# Matica Srpska Dictionary - Corrected OCR
# Source: Rečnik srpskoga jezika (2011)
# Processing started: 2026-01-25
# Pages 16-1530 (dictionary content)

--- PAGE 16 ---

а¹ (А) с непром. 1. а. лингв. ниски отворени самогласник задњег реда. б. слово за обележавање тога самогласника, прво слово ћирилице и латинице. 2. при набрајању: прво (по реду). 3. муз. шести тон основне дијатонске (Ц-дур) лествице (у солмизацији ла). 4. скраћ. за ампер (А). • од а до ш (од а до ж) од почетка до краја. није рекао ни а ништа није рекао.

а² везн. главном супр. значења 1. а. повезује реченице или реченичке чланове, делове супротног значења. – Ја му говорим једно, а он ради друго. Мали, а паметан. б. (са везн. „да" и негацијом) за искључивање онога што се логички очекује. – Отишао је а да није рекао ни збогом. 2. а. за повезивање, прикључивање реченица или реченичких делова различитог садржаја. – Он копа, а она сеје. Ми смо пошли у град, а он је пошао за нама. б. за исказивање нечег неочекиваног. – Уђох у собу, а тамо страшан неред. в. за повезивање с претходно изложеним (у причању, дијалогу, у питањима, при преласку на нову мисао) или уз објашњење (у уметнутој реченици). – Где си пошао? А где ти је мама? А ко је крив ако није он? Шта радиш данас? А сутра? 3. за појачавање, истицање. а. у погодбеним или допусним реченицама. – Ако ти се јело не свиђа, а ти немој јести. б. у допусним, изјавним реченицама с негацијом. – Не могу а да не поменем ваше заслуге. 4. у спрегама: а камоли, а некмоли, а не при поређењу, за истицање. – Не могу ни да стојим, а камоли (а не) да трчим.

а³ (а) речца у прил. и везн. служби 1. а. чим, тек. – А сване, он устаје. б. таман, баш, управо. – Он се затетура и а да падне, прихвати га друг. 2. корелативно: а ... а: час ... час. – Посрће а лево а десно.

а⁴ (различито наглашено) узв. 1. при обраћању, за дозивање, подстицање и сл. – А, мој брајко! 2. а. при одобравању или негодовању, при чуђењу, дивљењу, изненађењу и сл. – А! То је сасвим добро. А! То је неправда. А! Честитам. А! То си ти, оче. б. за изражавање злурадости. – А, тако ти и треба. 3. (с назалним изговором: а) а. при присећању. – А, ти си то био. А, да. Рекао си ми то већ једном. б. разг. у служби речце за истицање питања. – Зашто ми не признаш, а? А, шта је то? 4. а. за одрицање, одбијање: никако, нипошто. – А, то ти не могу никад опростити. Јеси ли ти то урадио? А, боже сачувај! б. за исказивање претње. – А, молићеш ти мене опет за нешто. 5. у изр. ни а (обично праћено гестом запињања нокта о зуб) ни оволико, нимало, ништа. – Не верујем ти ни а. 6. (поновљено више пута) оном. за подражавање грајe, зевања итд. – А-а-а-а, заграјаше ђаци. А-а-а, зевну он.

а- грч. преф. означава негацију, одсуство онога што значи основна реч; асиметрија, асоцијалан, аморалан итд.

абажур, -ура м фр. заклон, штит на лампи, светиљци, сенило.

абак(ус) м лат. архит. четвртаста плоча на капителу стуба.

абдикација ж лат. одрицање од престола, владарства, ређе од другог високог звања, оставка на положај, звање.

абдикациони (абдикацијски), -а, -о који се односи на абдикацију.

абдицирати, -ицирам свр. (несвр.) одрећи се (одрицати се) престола или неког високог положаја; одрећи се (одрицати се) неког права, уверења и сл.

аберација ж лат. 1. а. астр. привидна промена положаја звезда условљена Земљиним кретањем и брзином ширења светлости. б. у оптици, одступање преломљених светлосних зракова од пожељног правца. 2. биол. одступање од типичног облика. 3. фиг. скретање, застрањивање.

абецеда ж 1. слова латинице (као целовит систем) поређана по утврђеном реду; уп. азбука и алфабет. 2. фиг. основна знања из нечега.

абецедар, -ара м лат. 1. а. попис по абецедном реду, абецедни списак. б. слова неког писма исписана по абецедном реду: глагољски абецедари. 2. буквар (латинички).

абецедаријум (абецедариј, -ија) м абецедар (1).

абецедарни и абецедарни, -а, -о који се односи на абецедар; фиг. почетнички, основни.

абецедни и абецедни, -а, -о који се односи на абецеду, сређен по абецеди: ~ списак, ~ ред.

абецедно и абецедно прил. по абецедном реду: ~ поређати.

аблатив м лат. лингв. падеж за означавање одвајања, потицања и сл. (нар. у латинском језику).

аблативни, -а, -о који се односи на аблатив: ~ генитив, ~ значење.

аблендовати и аблендовати, -дујем свр. и несвр. нем. наизменично, у кратким интервалима палити и гасити фарове аутомобила (најчешће као упозорење или поздрав возачу који долази у сусрет).

абнормалан, -лна, -о лат. ненормалан, луд; нездрав, наказан; неприродан: ~ човек; ~ прохтев.

абнормално прил. на абнормалан начин, неприродно: ~ се понашати.

абнормалност, -ости ж особина и стање онога који је абнормалан, онога што је абнормално, абнормално стање.

аболирати, -олирам свр. (несвр.) правн. обуставити (обустављати) судски поступак; укинути (укидати) неку друштвену институцију или праксу.

аболиција ж лат. правн. 1. обустава кривичног поступка, ослобађање од кривичног гоњења. 2. укидање неке друштвене институције или праксе (ропства, смртне казне, законске норме и сл.).

аболицијски и аболициони, -а, -о који се односи на аболицију: ~ поступак.

аболиционизам, -зма м ист. покрет за укидање ропства; покрет за укидање неког закона.

аболиционист(а), -е м (мн. -сти) поборник аболиционизма.

аболиционистички, -а, -о који се односи на аболиционизам и аболиционисте: ~ покрет.

абонент м нем. претплатник.

абоненткиња ж претплатница.

абонентски, -а, -о који се односи на абоненте: ~ бон.

абонос и абонос м бот. тропско дрво велике тврдоће Diospyros ebenum.

абоносни и абоносни, -а, -о који је од абоноса; који је као абонос: ~ сто; ~ лице.

--- PAGE 17 ---

абоносов и абоносов, -а, -о који је од абоноса: ~ штап.

абоносовина и абоносовина ж (мн. о) абоносово дрво, ебановина.

абортив, -ива м мед. средство за изазивање абортуса.

абортивни, -а, -о који изазива абортус: ~ средство.

абортирати, -ортирам свр. и несвр. мед. (из)вршити абортус, подврнути се, подвргавати се абортусу, побаци(ва)ти.

абортус м лат. мед. побачај, превремени (спонтани или намерно изазвани) прекид трудноће: спонтани ~, криминални ~.

абразив м техн. материја велике тврдоће као средство за брушење.

абразиван, -вна, -о захваћен абразијом; ~ тло.

абразија ж лат. 1. геол. разорно дејство водених таласа. 2. мед. разарање, оштећивање површинског слоја ткива кости, слузи и др. 3. техн. поступак механичке обраде материјала стругањем помоћу абразива.

абразиони и абразијски, -а, -о који се односи на абразију: ~ дејство.

абракадабра ж хебр. чаробна, магична реч без одређеног значења која је служила као амајлија, запис за отклањање болести; фиг. бесмислене, празне речи, бесмислица.

абревијатура и абревијација ж лат. скраћено написана реч, скраћеница (обично у старим средњовековним рукописима).

аброноша ж и м (мн. ж) нар. особа која разноси гласове (аброве), која оговара.

ав оном. узвик за опонашање лавежа (паса, лисица и сл.).

авај узв. тур. 1. за изражавање бола, патње, очаја, жаљења за нечим и сл.: јао. 2. у служби речце: нажалост. – Али, авај, он није дошао.

аван м тур. ступа, метална посуда у којој се туче и ситни нешто (нпр. со, шећер, кафа).

авангарда ж фр. 1. вој. претходница, извидница; челни део војних снага у нападу, напредовању. 2. фиг. предводница, друштвена, класна, уметничка и сл. група која предводи неки покрет: ~ радничке класе, позоришна ~.

авангардни, -а, -о који се односи на авангарду: ~ писац, ~ улога, ~ покрет, ~ позориште.

аванзовати, -зујем (аванзирати, -анзирам) свр. и несвр. напредовати, бити унапређен у служби, звању, чину.

аванс м фр. фин. предујам, аконтација.

авански, -а, -о који се односи на аван; ~ тучак.

авантура ж фр. 1. ризичан, неизвестан, непромишљен подухват. 2. необичан, узбудљив доживљај, пустоловина. 3. љубавни доживљај: љубавна ~, имати бројне авантуре.

авантуризам, -зма м склоност авантурама (1, 2); прављење авантура, авантуристичка делатност.

авантурист(а), -е м (мн. -сти) човек склон авантурама, онај који прави авантуре, пустолов.

авантуристички, -а, -о 1. који се односи на авантуристе, својствен авантуристима; пустолован: ~ подухват. 2. у коме се описују, приказују нечије авантуре: ~ роман, ~ филм.

авантуристички прил. на авантуристички начин, као авантуриста.

авантуристкиња ж женска особа авантуриста.

авантурица и авантурица ж дем. од авантура.

Аварин м (мн. Авари) припадник монголског номадског народа пореклом из средње Азије који је у 6. веку, потиснут од Турака, изазвао сеобу Хуна и Словена.

аварски, -а, -о који се односи на Аваре; ~ језик.

август¹ м осми месец у години.

август² м у изр. глупи ~ лакрдијаш у циркусу; лакрдијаш уопште.

августинац, -нца м римокатолички калуђер реда св. Августина.

августинка ж римокатоличка калуђерица реда св. Августина.

августински, -а, -о који се односи на августинце; ~ ред.

августовски, -а, -о који се односи на август; ~ сунце, ~ врућина.

авдесни, -а, -о који се односи на авдес(т), који се употребљава приликом авдеста: ~ пешкир.

авдес(т) м тур. (обично у изр. узети (узимати) ~) обредно умивање муслимана пред молитву.

авенија ж фр. широка градска улица са дрворедом.

аверзија ж лат. одвратност; одбојност; нетрпељивост: осећати аверзију према пушењу.

аверс м фр. предња страна металног новца или медаље; супр. реверс.

авет и авет ж тур. 1. утвара, сабласт, привиђење, приказа (покојника, натприродног бића); зао дух. 2. фиг. а. јако ослабела, мршава особа. б. нешто страшно, претеће: ~ рата, ~ глади.

аветан и аветан, -тна, -о в. аветски.

аветиња ж в. авет (1).

аветињски, -а, -о који се односи на аветиње, који је као аветиња, одн. као у аветиње, сабластан, језив: ~ изглед, ~ глас.

аветињски (аветно и аветно) прил. као аветиња, као у аветиње, сабласно, језиво: изгледати ~.

аветски и аветски, -а, -о који се односи на авет, који је као авет, одн. као у авети, аветињски, сабластан, језив: ~ прилика, ~ изглед.

авиза ж итал. писмени извештај о слању или приспећу пошиљке (робне или новчане, менице и сл.); обавештење, порука.

авизирати, -изирам свр. и несвр. нем. (по)слати авизу; обавестити, обавештавати; најавити, најављивати. ~ се најавити се, најављивати се.

авизни, -а, -о који се односи на авизу.

авијатика ж лат. наука о ваздухопловству; ваздухопловство, авијација.

авијатичар м онај који служи у авијацији, ваздухопловац, зракопловац.

авијатичарка ж (дат. -ки) женска особа авијатичар.

авијатичарски, -а, -о који се односи на авијатичаре: ~ униформа.

авијатички, -а, -о који се односи на авијатику: ~ официр.

авијација ж лат. а. ваздухопловство, летење ваздухопловом (авионом или другим ваздухопловним објектом): цивилна ~, путничка ~. б. ваздухопловни род војске. в. ваздушна, ваздухопловна флота, целокупна ваздухопловна снага једне земље: војна ~, борбена ~. • пољопривредна ~ флота авиона који запрашују пољопривредна имања.

авио- префиксоид са значењем 'авионски, ваздухопловни, авијацијски': ~-транспорт, ~-механичар, ~-компанија, ~-конструктор; авиофлота.

авион, -она м летелица тежа од ваздуха са сопственим погоном, мотором и крилима, ваздухоплов, зракоплов: извиђачки ~, војни ~, транспортни ~, путнички ~. • млазни ~ авион на млазни погон, млазњак. види се из авиона жарг. лако је видљиво, уочљиво.

авионски, -а, -о који се односи на авион: ~ мотор, ~ саобраћај, ~ карта, ~ компанија, ~ бомба.

авитаминоза ж грч.-лат. мед. болест изазвана недостатком витамина у исхрани.

авлија ж тур. нар. двориште.

Авној и АВНОЈ, -а скраћ. ист. Антифашистичко веће народног ослобођења Југославије.

--- PAGE 18 ---

авнојевски, -а, -о који је у духу Авноја, који произлази из одлука Авноја; авнојски: ~ принципи; авнојевске одлуке.

авнојски, -а, -о који се односи на Авној: авнојске одлуке, ~ Југославија.

авокадо м тропска воћка крушкастог плода Persea gratissima.

ага и ага м (мн. ж) (дат. -ги) тур. 1. ист. а. нижи властелин, племић у Босни за време турске владавине (чију су земљу обрађивали кметови). б. војни старешина у некадашњој Турској царевини. 2. муслиманска титула: господин, газда (додаје се обично иза имена): Хасан-ага, Ариф-ага.

агава ж бот. род биљака Agave из ф. Amaryllidaceae; врста тога рода A. americana, средоземна биљка меснатог сочног лишћа.

агенда ж лат. а. бележница, нотес с подсетником о текућим пословима које треба урадити. б. мн. канц. текући послови који треба да се заврше; незавршени акти.

агенс и агенс м лат. 1. покретачка снага, покретач: политички ~. 2. хем. делотворно средство.

агент м лат. 1. а. опуномоћени представник, заступник неког предузећа, установе, организације, посредник у разним пословима: трговачки ~, дипломатски ~. б. онај који ради за нечије интересе. 2. достављач, шпијун, детектив: полицијски ~. • агент-провокатор а. плаћени хушкач, подстрекач нереда. б. тајни полицијски агент који потказује чланове револуционарне организације.

агенткиња ж жена агент.

агентски, -а, -о који се односи на агенте: ~ посао.

агентура ж 1. представништво, заступништво, пословница; пословне просторије, уред агента: трговачка ~. 2. посао, служба агента. 3. зб. шпијуни, достављачи стране обавештајне службе.

агентурски, -а, -о који се односи на агентуру: ~ посао, ~ уред.

агенција и агенција ж 1. предузеће, представништво, заступништво које врши посредничке услуге приватним лицима или установама, предузећима, пословница; пословне просторије, уред тога предузећа: туристичка ~, путничка ~, трговачка ~, бродска ~. 2. установа или предузеће за прикупљање вести и обавештавање јавности; пословне просторије, канцеларије, уред тога предузећа: новинска ~, телеграфска ~.

агенцијски, -а, -о који се односи на агенцију: ~ вест.

агилан, -лна, -о пун радне енергије, вредан, предузимљив; окретан, спретан.

агилно прил. вредно, предузимљиво.

агилност, -ости ж особина онога који је агилан, вредноћа, предузимљивост; окретност.

агиница ж агина жена.

агински, -а, -о који се односи на аге.

агитатор м онај који агитује.

агитаторка ж (дат. -ки) женска особа агитатор.

агитаторски, -а, -о који се односи на агитаторе и агитацију.

агитаторски прил. као агитатор.

агитација ж лат. рад, активност на придобијању људи за некога, нешто; пропаганда, кампања: предизборна ~.

агитациони (агитацијски), -а, -о који се односи на агитацију: ~ збор.

агитовати, -тујем несвр. вршити агитацију, водити предизборну кампању.

агитпроп м рус. пол. скраћ. одељење за агитацију и пропаганду.

агитпроповац, -овца м онај који ради у агитпропу.

агитпроп(ов)ски, -а, -о који се односи на агитпроп.

агломерат, -ата м лат. а. геол. маса од разнородних, крупнијих и ситнијих делова руде спојених без везивних материја; накупина, гомила. б. скуп разнородних елемената.

агломерација ж лат. 1. а. мин. збијање ситнијих комада руде у веће комаде. б. нагомилавање, скупљање уопште. 2. скупина разнородних елемената, агломерат. 3. груписана насеља у економски развијенијим подручјима.

агломерацијски и агломерациони, -а, -о који се односи на агломерацију.

аглутинативни, -а, -о у изр. ~ језик лингв. језик са аглутинацијом.

аглутинација ж лат. 1. лингв. творба речи и облика додавањем афикса с одговарајућим значењем корену или основи речи. 2. мед. скупљање и слепљивање, грудвавање, грушавање честица (нар. крвних зрнаца, бактерија).

агнец м цркв. у православној литургији парче посвећеног хлеба које се приноси као жртва.

агнозија ж грч. псих. губитак способности распознавања, схватања значења појединих чулних утисака због озледе или обољења одређених делова коре великог мозга, душевно слепило: додирна ~, видна ~, слушна ~.

агностицизам, -зма м грч. фил. идеалистичко филозофско учење које негира могућност спознавања објективног света и његових законитости.

агностичар и агностик м присталица, следбеник агностицизма.

агностички, -а, -о који се односи на агностике и агностицизам.

агностички прил. с агностичког становишта, у агностичком смислу.

аговати, агујем и аговати, агујем несвр. а. бити ага, господарити као ага. б. фиг. уживати (као ага).

агонија ж грч. мед. бесвесно стање непосредно пред смрт; самртни хропац, борба организма са смрћу: пасти у агонију.

агонијски, -а, -о и агоничан, -чна, -о који се односи на агонију, који је као у агонији.

агонијски и агонично прил. као у агонији.

аграр, -ара м лат. 1. пољопривреда; све оно што се односи на земљу и пољопривреду (земљишни односи, земљишне реформе, закони и др.). 2. земљишни посед.

аграрац, -рца м 1. земљорадник, пољопривредник. 2. а. земљопоседник; власник и уживалац великог земљишног поседа, велепоседник. б. добитник земље, земљишног поседа по аграрној реформи. 3. пол. присталица или припадник аграрне, земљорадничке странке.

аграризација ж претварање непољопривредног земљишта у пољопривредно.

аграрни, -а, -о који се односи на аграр, пољопривредни, земљораднички: ~ политика, ~ реформа.

аграрски, -а, -о који се односи на аграрце и аграр, аграрни.

агрегат, -ата м лат. 1. техн. спој двеју или више различитих машина у јединствено постројење (нар. спој мотора са унутрашњим сагоревањем и електричног генератора). 2. мин. спој непотпуно развијених кристала. 3. уопште различити делови скупљени у једну целину.

агрегатни и агрегатни, -а, -о који се односи на агрегат. • ~ стање један од облика у којима се јавља нека материја (чврсто, течно и гасовито).

агрегација ж лат. скупљање, нагомилавање, збијање.

агреман, -ана м фр. пол. пристанак владе једне државе да прими дипломатског представника друге државе.

агресиван, -вна, -о фр. 1. склон сукобима, нападима на друге, насртљив; насилнички, нападачки: бити ~, ~ упад. 2. енергичан, предузимљив, продоран; наметљив: ~ продавац, ~ аквизитер.

агресивац, -вца м разг. агресиван човек.

агресивно прил. насртљиво, насилнички, нападачки; жустро, енергично, предузимљиво: ~ нападати; ~ наступати.

--- PAGE 19 ---

агресивност, -ости ж особина онога који је агресиван, онога што је агресивно: 1. насртљивост, насилништво. 2. енергичност, предузимљивост: ~ наступа.

агресија ж лат. а. неизазван оружани напад једне државе или више држава на територију друге државе ради њеног освајања; сваки облик насиља, насилничко поступање које угрожава друге суверене субјекте: акт агресије, оружана ~, извршити агресију. б. разг. груб напад, насртај.

агресор м (из)вршилац агресије, нападач.

агресорски, -а, -о који се односи на агресоре, својствен агресорима, насилнички, нападачки; ~ чин, ~ дело.

агрикултура ж лат. пољопривреда, земљорадња.

агрикултурни, -а, -о који се односи на агрикултуру, пољопривредни, земљораднички: ~ земља.

агро- лат. префиксоид који значи 'пољопривредни' уп. агробиологија, агрохемија, агротехника; агробиолошки, агротехнички итд.

агробиолог м научник из области агробиологије.

агробиологија ж наука која изучава развој биљака с обзиром на квалитет земљишта и климатске услове.

агробиолошки, -а, -о који се односи на агробиологију.

агроиндустрија ж индустрија заснована на пољопривредним сировинама.

агроиндустријски, -а, -о која се односи на агроиндустрију, пољопривредно-индустријски: ~ комплекс; ~ земља.

агроном м стручњак који се бави агрономијом, инжењер пољопривреде или пољопривредни техничар; студент пољопривредног факултета.

агрономија ж наука о пољопривреди.

агрономски, -а, -о који се односи на агрономију: ~ институт, ~ служба.

агротехника ж примена технике у пољопривреди.

агротехничар м пољопривредни техничар.

агротехнички, -а, -о који се односи на агротехнику: агротехничке мере.

агрохемија ж наука о употреби хемијских средстава у пољопривреди.

агрохемијски, -а, -о који се односи на агрохемију.

агруми м мн. итал. бот. јужно воће накиселог укуса (лимуни, поморанџе, мандарине и грејпфрути).

ад м грч. уп. хад 1. мит. и рлг. подземни загробни свет, пакао. 2. фиг. мучилиште.

ада ж тур. речно или језерско острво.

адађо прил. итал. муз. 1. полако, споро, нежно (о темпу извођења музичких дела). 2. (у им. служби) м (ретко у мн. с) лагани темпо; став музичке композиције који се изводи тим темпом.

Адам м библ. име првог човека. • од Адама и Еве, од Еве и Адама од памтивека, од давнина.

Адамов, -а, -о у саставу устаљених израза и термина; ~ костим, ~ јабучица (јабука) в. код тих именица.

адаптатор м онај који врши адаптацију.

адаптација ж лат. 1. прилагођавање новим условима средине. 2. преудешавање, преуређење: ~ зграде, ~ стана.

адаптер, -ера м техн. уређај за прилагођавање апарата неким новим функцијама, промену напона струје и сл.

адаптирати, -аптирам свр. и несвр. нем. (из)вршити адаптацију, прилагодити, прилагођавати, подесити, подешавати; преправити, преправљати: ~ зграду, ~ превод. ~ се прилагодити се, прилагођавати се: ~ се новој средини.

адвентивни, -а, -о бот. који се развија, расте на другом месту биљног тела, а не где је то нормално: ~ корен, ~ стабло, ~ пупољак.

адвентизам, -зма м лат. рлг. учење једне протестантске секте о скором поновном доласку Христа на Земљу.

адвентист(а), -е м (мн. -сти) присталица адвентизма.

адвентистички, -а, -о који се односи на адвентизам и адвентисте: ~ црква.

адвентистички прил. у адвентистичком духу: ~ одгојен.

адвентисткиња ж женска особа адвентиста.

адверб м лат. лингв. прилог.

адвербијал, -ала м лат. лингв. придев у служби прилошке одредбе.

адвербијални, -а, -о прилошки: ~ одредба.

адвербијално прил. прилошки, у прилошкој служби: ~ употребљен придев.

адвербни (адвербски), -а, -о који се односи на адверб.

адверзативни, -а, -о лат. лингв. супротни: ~ реченица, ~ везник.

адвокат, -ата м лат. а. правни заступник, бранилац (оптуженог); саветодавац у правним питањима. б. фиг. разг. онај који се заузима за некога, заговорник. • дрвени ~ разг. 1) (и дивљи ~) лице које се бесправно бави адвокатским пословима. 2) онај који стално говори у нечије име, који се увек заузима за некога.

адвокатисати, -ишем несвр. разг. бити адвокат, бавити се адвокатским пословима; фиг. заузимати се за некога.

адвокатица ж неуоб. женска особа адвокат.

адвокатски, -а, -о који се односи на адвокате, који припада адвокату, адвокатима; ~ комора, ~ канцеларија, ~ позив.

адвокатски прил. вешто, лукаво (као што то чине адвокати).

адвокатура (адвокатство) ж адвокатско звање, адвокатски позив, посао адвоката; самостална друштвена служба за пружање стручне правне помоћи.

адекватан и адекватан, -тна, -о лат. који потпуно одговара нечему, једнак, подударан; одговарајући, примерен (потребама, проблемима и сл.): ~ вредност, ~ замена; предузети адекватне мере (кораке).

адекватно и адекватно прил. на адекватан начин, једнако, у складу (с нечим): поступити ~ томе.

адекватност и адекватност, -ости ж особина онога што је адекватно (нечему): ~ по величини (вредности и сл.).

адепт м лат. ватрени следбеник, присталица (неког учења или секте).

адитив м лат. (обично у мн.) материја која се у мањој количини додаје разним производима ради побољшања њиховог квалитета.

адјектив м лат. лингв. придев.

адјективни и адјективски, -а, -о придевски: ~ служба.

административац, -вца м канцеларијски службеник; службеник који води административне послове, административни стручњак.

административни, -а, -о који се односи на администрацију: ~ власт, апарат, ~ службеник, ~ посао.

администратор м лат. 1. а. службено лице које управља нечим, управник, управитељ; надзорник. б. привремени вршилац дужности управника. 2. шеф администрације у некој установи или предузећу.

администраторски, -а, -о који се односи на администраторе.

администрација ж лат. 1. управа, управљање; управна и извршна власт: шеф администрације. 2. а. канцеларијски послови, материјално пословање (предузећа, установе). б. одељење у коме се врше канцеларијски послови. в. зб. службеници, чиновници чија је дужност да помажу у раду управних органа.

администрирати, -истрирам (администровати, -струјем) несвр. нем. 1. управљати, руководити (нечим). 2. привремено вршити дужност управника; уп. администратор (1б).

--- PAGE 20 ---

адмирал, -ала м нем. 1. вој. највиши официрски чин у ратној морнарици; официр који има тај чин. 2. зоол. врста шареног лептира Vanessa atalanta.

адмиралитет, -ета м нем. а. врховна команда ратне морнарице. б. зб. скуп адмирала, адмиралски састав једне државе.

адмиралитетски, -а, -о који се односи на адмиралитет.

адмиралски, -а, -о који се односи на адмирале: ~ чин, ~ униформа.

адмиралштаб, -аба м орган највишег вођства ратне морнарице, главни штаб ратне морнарице.

аднекс м лат. 1. додатак, прилог, привезак. 2. мн. анат. привесци материце (јајници и јајоводи).

аднекситис и аднекситис м мед. запаљење аднекса.

адолесцент м адолесцентна особа.

адолесцентни, -а, -о који се односи на адолесценцију: ~ доба.

адолесценција ж лат. младалачко доба (од завршетка пубертета до 20 (22) године живота).

адоптант м правн. усвојилац.

адоптат, -ата м правн. усвојеник, усвојеница.

адоптиван, -вна, -о лат. а. усвојен (усињен или покћерен): ~ дете. б. који је усвојио (некога): ~ отац.

адоптирати, -оптирам свр. и несвр. нем. правн. узети, узимати туђе дете за своје, усвојити, усвајати, посинити, усинити; покћерити.

адопција ж лат. правн. усвајање, усвојење, усиновљење.

адреналин, -ина м лат. мед. хормон надбубрежне жлезде, који, синтетички произведен, служи као лек против астме и срчаних обољења. • диже ми се ~ жарг. постајем врло узбуђен, јако се узбуђујем.

адреналински, -а, -о који се односи на адреналин.

адреса ж фр. 1. а. натпис на писму или другој пошиљци са ознаком имена, звања, места пребивалишта и стана примаоца. б. место пребивања, становања: променити адресу. 2. пол. колективна представка власти. • на нечију адресу некоме, на нечији рачун. на погрешну (криву) адресу коме не треба, погрешно. на праву (добру) адресу баш коме треба, правој особи.

адресант м пошиљалац писма или друге пошиљке.

адресар, -ара м 1. абецедни или азбучни попис, списак адреса. 2. нотес за уношење, уписивање адреса; књига с пописом адреса.

адресат, -ата м лице коме се упућује писмо или друга пошиљка, прималац пошиљке.

адресирати, -есирам (адресовати, -сујем) свр. и несвр. 1. (на)писати адресу на писму или другој пошиљци; упутити, упућивати на нечију адресу. 2. (некоме нешто) наменити, упутити некоме. – Те увреде су биле адресиране нама.

Адријатик м Јадранско море; Јадранско приморје, Јадран.

адријатички, -а, -о који се односи на Адријатик, јадрански.

адски, -а, -о који се односи на ад.

адсорпција ж лат. хем. упијање гасова или течности површинским слојем неке материје у чврстом стању.

адсорпциони и адсорпцијски, -а, -о који се односи на адсорпцију: ~ моћ, ~ способност.

адут, адута м фр. а. најјача карта, најјача боја у картама. б. фиг. оно што осигурава предност; успешно средство: употребити последњи ~. • имати јаке (добре) адуте имати јаке аргументе, доказе.

адутирати, адутирам свр. и несвр. а. (за)играти адутом (адутима); поби(ја)ти адутом. б. фиг. поби(ја)ти, оспорити, оспоравати (некога) јаким средствима, аргументима.

адутски, -а, -о који се односи на адут: ~ кец.

адхезиван, -вна, -о в. адхезиони.

адхезивност, -ости ж в. адхезија.

адхезија ж лат. физ. сила којом се привлаче молекули двају разнородних тела која су у непосредном додиру.

адхезиони (адхезијски), -а, -о који се односи на адхезију: ~ сила.

ађутант м итал. вој. официр додељен на службу вишем старешини, помоћник вишег старешине; лични секретар или пратилац високог војног старешине, шефа државе.

ађутантски, -а, -о који се односи на ађутанте: ~ служба.

ађутантски прил. на ађутантски начин, као ађутант.

ађутантура ж вој. део штаба за вршење ађутантских послова.

аерација ж лат. излагање дејству ваздуха, снабдевање ваздухом, проветравање, прозрачивање: ~ земљишта, ~ воде.

аеро- грч. префиксоид који значи: 1. ваздушни: аеродинамика, аеромеханика, аеротранспорт итд. 2. ваздухопловни: аероклуб, аеромитинг.

аероб, -оба м грч. биол. у мн.: организми којима је за живот неопходан кисеоник (у јд.: такав организам).

аеробик м енгл. врста физичких вежби уз музику којима се повећањем количине кисеоника у крви стиче физичка кондиција; ритмичка гимнастика за жене.

аеродинамика ж грч. физ. наука о кретању ваздуха и његовом утицају на тела која су му изложена.

аеродинамичан, -чна, -о подешен за лакше савлађивање отпора ваздуха при кретању: ~ линија, ~ облик (возила).

аеродинамички, -а, -о 1. који се односи на аеродинамику: ~ закон. 2. в. аеродинамичан.

аеродинамичност, -ости ж особина онога што је аеродинамично.

аеродром и аеродром м грч. место уређено за узлетање и слетање авиона, ваздушна лука: војни ~, цивилни ~.

аеродромски и аеродромски, -а, -о који се односи на аеродром: ~ служба.

аерозагађење с загађење ваздуха.

аероклуб м клуб пријатеља, љубитеља авијације.

аеролинија и аеролинија ж ваздушна линија, релација за авионски саобраћај.

аеролог м стручњак који се бави аерологијом.

аерологија ж грч. грана метеорологије која истражује део атмосфере који је изван непосредног утицаја Земљине површине.

аеролошки, -а, -о који се односи на аерологију.

аерометар и аерометар, -тра м грч. инструмент за мерење густине и тежине гасовитих тела.

аеромеханика ж грч. физ. део механике, наука о законима кретања и равнотеже гасовитих тела.

аеромеханичар м механичар који врши поправке авиона, авионских мотора и уређаја.

аеромеханички, -а, -о који се односи на аеромеханику.

аеромитинг м грч.-енгл. јавна приредба на аеродрому с извођењем ваздухопловних вештина.

аеромонтер, -ера м грч.-фр. радник металске струке који врши монтажу авионских конструкција.

аеронавигација ж грч.-лат. наука о управљању ваздухоплова по одређеном путу, помоћу карата, радија и других справа.

аеронавигациони (аеронавигацијски), -а, -о који се односи на аеронавигацију.

аеронаут м грч. ваздухопловац.

аеронаутика ж наука о ваздухопловству; уп. авијатика.

аеронаутички, -а, -о који се односи на аеронаутику: ~ школа.

аеронаутски, -а, -о који се односи на аеронауте.

аеропорт м грч.-лат. ваздушна лука, велики аеродром.

--- PAGE 21 ---

аерорели, -ија м етапна трка спортских ваздухопловаца.

аеросетва јек. аеросјетва ж сетва из авиона.

аероснимак, -мка м снимак из ваздуха, са висине, одозго.

аеросол, -ола м грч.-лат. средство, спреј за прочишћавање и дезинфекцију ваздуха.

аеростат м грч. врста летелице, ваздушни балон набуњен гасом лакшим од ваздуха (због чега може лебдети без погона).

аеростатика ж физ. наука о равнотежи гасова.

аеростатички, -а, -о који се односи на аеростатику.

аеротехника ж грч. грана технике која се бави развојем летелица, њиховом конструкцијом, експлоатацијом итд.

аеротранспорт м транспорт, промет ваздушним путем.

аждаја ж тур. 1. мит. чудовиште, громна прождрљива неман у облику великог крилатог гуштера, обично са више глава, змај. 2. фиг. а. оно што је прождрљиво и грабљиво. б. зла, опака жена.

аждајица ж дем. од аждаја.

аждајски, -а, -о који се односи на аждаје, својствен аждајама, прождрљив.

ажио, -ија м и ажија ж итал. банк. разлика између номиналне и стварне вредности новца или вредносних папира; интерес, проценат.

ажур, ажура м фр. украсни отвор на тканини изведен везом; шупљикав женски ручни рад: правити ажуре.

ажуран, -рна, -о фр. 1. који на време свршава послове: ~ службеник. 2. који се извршава, обавља на време, уредан: ~ књиговодство.

ажурирати, ажурирам свр. и несвр. довести, доводити у ажурно стање: ~ послове.

ажурно прил. уредно, тачно, на време: ~ завршити посао.

ажурност, -ости ж особина онога који је ажуран, онога што је ажурно, уредност, тачност у послу.

аз и аз с назив првог слова старословенске азбуке. • од аз до ижице од почетка до краја.

азбест м (мн. е) грч. мин. влакнасти бели, сјајни минерал који се употребљава као ватростални материјал.

азбестни, -а, -о који је од азбеста: ~ одело.

азбука и азбука ж (дат. -уци) 1. а. сва слова у писму једног језика поређана по утврђеном редоследу, абецеда; уп. алфабет: руска ~, грчка ~. б. сва слова у ћирилици и глагољици поређана по утврђеном редоследу. 2. основна знања из нечега. • Брајева ~ писмо за слепе у облику испупчених тачака које је саставио Луис Брај. Морзеова ~ телеграфско писмо које се састоји из цртица и тачака.

азбучни и азбучни, -а, -о који се односи на азбуку, који је састављен, сређен по азбуци: ~ ред, ~ списак.

азбучно и азбучно прил. по азбучном реду: средити ~.

Азија и Азија ж највећи континент на Земљи.

Азијат м 1. (обично пеј.) Азијац. 2. (азијат) фиг. пеј. суров, некултуран човек, варварин, дивљак.

Азијаткиња ж (обично пеј.) Азијка.

азијатски, -а, -о који се односи на Азијате и азијате; варварски, дивљачки; примитиван.

азијатски прил. на азијатски начин, као Азијати.

азијатство с азијатска својства, варварство.

Азијац, -јца м становник Азије.

Азијка и Азијка ж становница Азије.

азијски, азијски и азијски, -а, -о који се односи на Азију.

азил, -ила м грч. 1. а. уточиште, прибежиште, склониште. б. установа, уточиште за незбринуту децу, старце, сиромахе и сл. 2. право политичких или војних избеглица на уточиште у страној држави.

азилант м лице које тражи или ужива право азила у страној држави.

азилантски, -а, -о који се односи на азиланте: ~ логор.

азимут м ар. а. астр. угао између равни посматрачевог меридијана и вертикала посматраног небеског тела (рачунат у супротном смеру кретања казаљки на сату). б. пом. угао између меридијана и правца кретања брода.

азимутни, -а, -о који се односи на азимут.

азоик м грч. геол. најстарији период у историји Земље; уп. архаик.

азојски, -а, -о који се односи на азоик: ~ доба.

азот, -ота и азот, -а м (мн. о) грч. хем. хемијски елемент (N), гас без боје, мириса и укуса, главни састојак ваздуха; уп. душик.

азотара ж фабрика за производњу вештачких ђубрива (чији је главни састојак азот).

азотни, -а, -о који се односи на азот, који садржи азот: ~ једињење, ~ киселина.

азотов и азотов, -а, -о и азотски, -а, -о в. азотни.

азур, азура м ар. небеско плаветнило.

азуран и азуран, -рна, -о који је боје азура, светлоплав: ~ небо.

азурно и азурно прил. као азур: ~ плав.

аикидо м јап. врста борилачке вештине.

аи(х) (различито наглашено) узвик за изражавање изненађења, дивљења, чуђења, потресености и др. – Аи, срамоте! Аих, ко се томе надао!

ај узв. а. за дозивање, запомагање или одазивање. – Ај, браћо, помагајте! б. за изражавање различитих емоција (бола, вајкања, дивљења, чуђења и др.). – Ај, што ме боли нога. Ај, дивних ли ружа! Ај, где си досад!

аја (различито наглашено) разг. речца за одрицање: не, никако. – Аја, то не може бити. Ово не може овако остати, аја.

ајао(ј) и ајаох узвик за изражавање бола, жалости, чуђења и др.; уп. ајој. – Ајао! викну он из свег гласа. Ајаој, шта си то урадио?

ајатолах, -а и ајатолах, -аха м ар. врховни ирански верски поглавар.

ајвар, -ара м тур. а. врста салате од самлевених печених или куваних паприка и модрих патлиџана. б. усољена рибља икра, кавијар.

ајгир, -ира м тур. ждребац, пастух, фиг. пеј. похотљив човек.

ајгировит, -а, -о неуштројен, неушкопљен (о коњу); фиг. пеј. похотљив, путен: ~ човек.

ајгировитост, -ости ж особина онога који је ајгировит.

ајгирски, -а, -о који се односи на ајгире.

ајгируша ж млада кобила, омица; фиг. пеј. похотљива, путена женска особа.

ајдаред м енгл. сорта сочне накиселе јабуке.

ајкула ж а. зоол. у мн.: велике морске рибе грабљивице, морски пси Selachii, међу којима су најопасније и најпрождрљивије Carcharhinus plumbeus и Carcharodon mondeletii; у јд.: таква риба, морски пас. б. фиг. безазушни експлоататор, грабљивац, грабљивица.

ајлајнер м енгл. козметичка оловка за оивичавање очију.

ајнц м нем. врста карташке игре; најјачи збир од 21 поена и два кеца у тој игри.

ајој узв. узвик за изражавање бола, жалости, чуђења и др.; уп. ајао(ј).

ајс нар. узвик за подстицање упрегнутих волова.

ајскати, -ам несвр. нар. гонити волове узвиком „ајс".

ајснути, -нем свр. нар. потерати вола узвиком „ајс".

ајурведа ж санскрт. традиционални индијски начин лечења природним средствима.

--- PAGE 22 ---

ајурведски, -а, -о који се односи на ајурведу: ~ медицина.

академац, -мца м а. питомац војне академије. б. официр који је завршио војну академију.

академизам, -зма м придржавање устаљених форми у уметности и науци, уметнички и научни формализам, претерано теоретисање.

академизирати, -изирам несвр. расправљати учено али формалистички, без инвенције и новине.

академија ж грч. 1. највиша научна или уметничка установа: Српска ~ наука и уметности. 2. висока (ређе средња) школа; војна ~, позоришна ~, музичка ~, трговачка ~. 3. свечаност, приредба с пригодним програмом поводом неког важног догађаја: одржати свечану академију.

академијски, -а, -о који се односи на академију, академски.

академик м члан академије наука (или) уметности.

академичар м онај који похађа или је завршио неку академију; академски грађанин, студент.

академичарски, -а, -о који се односи на академичаре.

академски и академски, -а, -о 1. који се односи на академике, научни; високоучен: ~ беседа. 2. који се придржава устаљених форми, теоретски, апстрактан, научно-теоријски. 3. високошколски, универзитетски, факултетски: ~ звање, ~ образовање. 4. који је завршио академију: ~ сликар, ~ вајар. • ~ грађанин студенти. ~ четврт (академских петнаест минута) четврт сата колико професор сме касније почети предавање.

академски и академски прил. на академски начин, као академик, високоучено: ~ расправљати.

а камоли везнички израз за истицање нечег мање или више важног у поређењу с претходно реченим. – Није га ни дирнуо а камоли ударио. Он не воли ни своју мајку а камоли тебе.

акати се, -ам се несвр. разг. радити заморан али узалудан посао, бактати се, мучити се, носити се с тешкоћама.

акати, ачем и акам несвр. а. викати отегнуто „а" (у чуђењу). б. лингв. изговарати самогласник „а" уместо „о".

акација и акација ж бот. а. род украсних грмова или дрвећа Acacia из ф. Mimosaceae. б. в. багрем.

аквадукт м лат. антички водовод постављен на грађевини сличној мосту.

аквамарин, -ина м лат. а. мин. врста драгог камена плавозелене боје. б. сликарска боја слична боји тога камена.

аквамарински, -а, -о који се односи на аквамарин.

акваплан м лат. даска за вожњу на води коју вуче моторни чамац.

акварел м итал. а. водена боја. б. слика израђена воденим бојама; техника сликања бојама раствореним у води: сликати акварелe.

акварелист(а), -е м (мн. -сти) сликар акварела.

акварелистички, -а, -о који се односи на акварелисте и на акварел.

акварелистички прил. у техници акварела, техником акварела.

акварелисткиња ж женска особа акварелист.

акварелни, -а, -о који се односи на акварел; ~ слика.

акваријум (аквариј, -ија) м лат. стаклена посуда или базен с водом за неговање водених животиња (обично риба) и биљака.

акваријумски, -а, -о који се односи на акваријум; ~ риба.

акварист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави гајањем риба и др. водених животиња у акваријуму.

акваристика ж хоби гајања егзотичних риба и др. водених животиња у акваријуму.

акватинта ж итал. графичка техника дубоке штампе којом се постиже ефекат сличан тушу.

акваторијум (акваториј, -ија) м лат. одређена површина мора посматрана као подручје које гравитира некој морској луци или граду: дубровачки ~, бококоторски ~.

акведукт м лат. в. аквадукт.

аквизитер, -ера м фр. скупљач претплатника (за књиге, часописе и сл.), оглашивача, осигураника, који ради са зарадом на одређени проценат.

аквизитерка ж женска особа аквизитер.

аквизитерски, -а, -о који се односи на аквизитере: ~ посао.

аквизитерство с посао аквизитера, сакупљање претплатника, осигураника, оглашивача.

аквизиција ж лат. 1. прибављање, стицање, задобијање. 2. сакупљање претплатника, осигураника, оглашивача.

аквирирати, аквирирам свр. и несвр. 1. прикупити, прикупљати, прибавити, прибављати. 2. тражити претплатнике, муштерије.

акламатор м лат. онај који акламује.

акламација ж лат. једногласно бучно одобравање, усвајање неког предлога: усвојити (изгласати) акламацијом.

акламирати, -амирам (акламовати, -мујем) свр. и несвр. поздравити, поздрављати клицањем; бучно одобрити, одобравати.

аклиматизација ж грч.-лат. прилагођавање живих организама новим климатским и др. животним условима; прилагођавање уопште.

аклиматизациони, -а, -о који се односи на аклиматизацију.

аклиматизовати, -зујем и аклиматизирати, -изирам свр. и несвр. прилагодити, прилагођавати новој средини. ~ се прилагодити се, прилагођавати се новим климатским и другим животним условима; прилагодити се, прилагођавати се уопште.

акна ж (ген. мн. акни) (обично у мн.) мед. гнојни чворић око корена длаке или на изводу жлезде лојнице.

акнути, акнем свр. викнути отегнуто „а".

ако везн. 1. погодбени: под условом да, у случају да. – Ако победимо, прославићемо то. 2. допусни (обично са везн. „и" уза се) иако, мада, премда, макар да. – Ако си ми и отац, кад ниси у праву, нећу те слушати. Спасавајте дете, ако ћете сви и изгинути. • ако не и чак можда и. – То је бескорисно, ако не и штетно. ако ни због чега другога, онда због... каже се кад се апелује на некога да нешто уради. једва ~, тек ~ највише, у најбољем случају. – Колико му је година? Једва ако има осамнаест.

ако и ако (често и поновљено) речца за одобравање, саглашавање (понекад с нијансом злурадости): нека, не мари; тако и треба. – Ако одеш, пропашће ти прилика за посао. – Ако. Дошли су и њему црни дани. Ако, ако.

акобогда прил. 1. надам се; по свој прилици, вероватно. – Акобогда брзо ћемо се вратити кући. 2. нар. куда, камо. – Акобогда? Идем у сватове.

аков, -ова м мађ. мера за течност (око 50 литара).

аковчић м (аковче, -ета с) дем. од аков.

аколада ж фр. штамп. витичаста заграда ( { или } ).

акомодација ж лат. прилагођавање, подешавање: ~ ока, ~ вида.

акомодирати, -одирам (акомодовати, -дујем) свр. и несвр. прилагодити, прилагођавати: ~ око. ~ се прилагодити се, прилагођавати се.

аконтација ж итал. исплата дела новца унапред за још неизвршене обавезе; новац који се исплаћује унапред на рачун будуће зараде, предујам, аванс.

аконтирати, -онтирам свр. и несвр. примити, примати, одн. исплатити, исплаћивати део новца аконто, унапред на рачун будуће зараде.

аконто прил. итал. 1. унапред, на рачун нечега, у име предујма, као предујам. 2. (у им. служби) м в. аконтација. • ~ тога жарг. у вези с тим.

--- PAGE 23 ---

акорд м фр. 1. муз. складно звучање трију или више тонова различите висине, сазвучје. 2. плаћање, награђивање радника, према урађеном послу, по учинку (по комаду). • на ~ (радити) за награду према урађеном послу, по учинку (радити).

акордант, -а и акордаш, -аша м радник који узима посао у акорд.

акордеон, -она м сбари музички инструмент, сличан ручној хармоници.

акордни, -а, -о који се односи на акорд: ~ посао, ~ зарада.

акорпорација ж лат. припајање, здруживање, одн. здружење више фирми, предузећа.

акорпорирати, -порирам свр. и несвр. припојити, припајати, придружи(ва)ти, здружи(ва)ти више фирми, предузећа.

акотиледон, -она м и акотиледона ж (обично у мн.) грч. бот. биљка која нема јасних котиледона, бесупница.

акредитив, -ива м фр. 1. банк. кредитно писмо, писмени налог којим банка, одн. штедионица овлашћује другу да за њен рачун исплати некој особи означени износ. 2. мн. акредитивно писмо, писмено пуномоћје које дипломатски представник предаје шефу, одн. влади државе у којој ће обављати своју дужност: предати акредитиве, примити акредитиве.

акредитивни, -а, -о који се односи на акредитив, акредитиве: ~ писмо, ~ банка.

акредитовати, -тујем (акредитирати, -итирам) свр. и несвр. 1. банк. отворити, отварати некоме кредит. 2. опуномоћи(ва)ти дипломатског представника да у страној држави заступа интересе своје земље. 3. именовати дописника новина, радија или телевизије за слање информација са неког подручја или из неке установе.

акреп м тур. 1. нар. а. скорпија, штипавац. б. фиг. ружна, мршава особа (обично жена). 2. (Акреп) астр. сазвежђе Скорпион у Зодијаку.

акрибија ж грч. нарочита, велика савесност и тачност, брижљивост у раду (обично научном, у писању текстова).

акрибичан, -чна, -о савестан, брижљив у раду.

акрибично прил. на акрибичан начин, с акрибијом, савесно, брижљиво.

акробат(а), -е м (мн. -ти м, -те ж) грч. 1. извођач акробација, вратоломних спортских вештина; циркуски артиста: циркуски ~. 2. фиг. сналажљив, вешт човек.

акробатика ж (дат. -ици) вештина извођења тешких, опасних вежби, акробатска вештина, акробација; циркуска гимнастика; вид спортске гимнастике.

акробаткиња ж жена акробата.

акробатски, -а, -о који се односи на акробацију и акробате: ~ вештина, ~ скок.

акробатски прил. на акробатски начин.

акробација ж грч. а. вежба (циркуска, авијацијска и сл.) која захтева велику вештину и смелост; акробатска вештина: изводити акробације. б. фиг. смео и опасан, погибељан подухват, вратоломија.

акромат- в. ахромат-.

акроним м грч. скраћеница настала од почетних слова или слогова неког сложеног назива.

акропола (акропољ ж) грч. горњи утврђени део града, тврђава (обично на брду) у старим грчким градовима.

акростих и акростих м грч. књиж. реч, одн. речи (обично неко име) које дају почетна слова стихова једне песме (када се читају одозго наниже); песма са таквим стиховима.

аксијалан, -лна, -о лат. који се односи на осу, који се пружа или делује у правцу осе, осни, осовински: ~ сила, ~ турбина.

аксиологија ж грч. филозофска дисциплина која се бави испитивањем вредности, наука о вредностима; општа теорија вредности.

аксиолошки, -а, -о који се односи на аксиологију, вредносни.

аксиом, -ома м (аксиома ж) грч. фил. и мат. основна чињеница, основно начело, истина коју не треба доказивати, очигледна истина.

аксиоматика ж скуп или систем аксиома, наука о аксиомима.

аксиоматичан, -чна, -о који има карактер аксиома, непобитан, очигледан, јасан сам по себи.

аксиоматичност, -ости ж особина онога што је аксиоматично.

аксиоматски и аксиомски, -а, -о који се односи на аксиом, аксиому: ~ систем, ~ метода.

акт м лат. 1. (мн. акти) дело, чин; поступак: терористички ~. 2. (мн. обично акта с) адм. службени спис, документ: службена акта. 3. чин у позоришном комаду. 4. (мн. актови) ум. слика или скулптура која представља голо људско тело. • (метнути, ставити и сл.) у (ад) акта 1) ставити акт, предмет у архиву као завршен. 2) не узети у разматрање, одбацити.

актенташна ж нем. в. актовка (2).

актер, -ера м фр. 1. активни учесник у неком покрету (обично политичком), догађају и сл. 2. глумац, протагониста.

актерка ж жена актер.

актерски, -а, -о који се односи на актере.

актив м лат. лингв. активно, радно глаголско стање; глаголски облик у коме је субјекат вршилац радње; супр. пасив: ставити у ~.

актив, -ива м група најактивнијих, најангажованијих чланова неке организације: политички ~, стручни ~, партијски ~, омладински ~.

актива ж лат. 1. банк. укупна имовина (новац, роба) и сва потраживања неког предузећа, привредне организације; попис те имовине у виду књиговодственог прегледа; супр. пасива. 2. вој. разг. активна војска; активна војна служба; супр. резерва. • бити у активи 1) добити позитиван резултат одбијањем пасиве од активе. 2) бити у активном саставу војске.

активан, -вна, -о 1. а. који дела, ради, радин, вредан, предузимљив, делатан; супр. пасиван: бити ~. б. (одр.) који се стално и приљежно бави нечим; ~ спортиста. 2. (одр.) који је још у служби, у редовном радном односу: ~ официр, ~ службеник. 3. који још дејствује, који се не смирује: ~ вулкан, ~ туберкулоза. 4. делотворан, стваралачки: ~ учешће, ~ рад. 5. вој. офанзиван: ~ дејство артиљерије. 6. банк. чија је актива већа од пасиве. • ~ војска војска која је у миру под оружјем. ~ право гласа право гласача да бирају.

активатор м разг. 1. онај који активира. 2. механизам за активирање нечега.

активац, -вца м 1. активни официр. 2. човек од акције. 3. хомосексуалац који у полном односу има улогу мушкарца; супр. пасивац.

активизам, -зма м 1. узимање активног учешћа у неком раду, акцији, непосредно ангажовање у нечем и спремност за предузимање одговорности. 2. фил. схватање да све знање и искуство треба ставити у службу непосредних животних потреба.

активизација ж покретање на акцију, подстицање активности; активније и одлучније деловање на остварењу нечега, активирање, активизирање.

активизирати, -изирам и активизовати, -зујем свр. и несвр. 1. а. покренути, покретати на активност; (у)чинити активним; ~ омладину. б. вратити, враћати (из пензије, резерве) у активну службу: ~ официре. 2. в. активирати (1). ~ се 1. а. поста(ја)ти активан, предузимљив. б. вратити се, враћати се у активну службу, реактивирати се. 2. в. активирати се (1).

активирати, -ивирам свр. и несвр. 1. ставити, стављати (неки механизам) у погон, у дејство, покренути, покретати; ~ прекидач, ~ бомбу. 2. в. активизирати (1). ~ се 1. почети, почињати дејствовати, покренути се, покретати се (о неком механизму, нпр. о бомби и сл.). 2. в. активизирати се (1).

--- PAGE 24 ---

активист(а), -е м (мн. -сти) 1. онај који активно учествује у раду неке организације; члан актива: партијски ~, страначки ~. 2. присталица, поборник активизма (2).

активистички, -а, -о који се односи на активисте: ~ група.

активисткиња ж жена активиста.

активитет, -ета м воља и радни напор онога који је активан, активност.

активно прил. на активан начин, залажући се, ангажовано, делатно, марљиво: ~ учествовати у покрету.

активност, -ости ж 1. особина онога који је активан, онога што је активно; активно учешће, деловање, ангажованост; деловање, рад: пуна ~, појачана ~, друштвена ~, развити свестрану активност; ~ мозга. 2. активна (војна и др.) служба.

актинијум (актиниј, -ија) м (мн. о) хем. радиоактивни хемијски елемент (Ac) са атомским бројем 89.

актино- грч. префиксоид са значењем 'који се односи на зраке, на зрачење': актинометрија, актинотерапија итд.

актинометрија ж 1. грана метеорологије која проучава Сунчеву енергију у атмосфери. 2. грана астрофизике која проучава зрачење небеских тела на горњој граници атмосфере.

актинотерапија ж мед. лечење зрацима (ултраљубичастим, инфрацрвеним, рендгенским и изотопима).

актовка ж (дат. -ци и -ки; ген. мн. -ки) 1. поз. позоришни комад у једном чину, једночинка. 2. торба, ташна за списе, акте.

актуалан, -лна, -о актуелан.

актуализ- в. актуелиз-.

актуално прил. актуелно.

актуалност, -ости ж актуелност.

актуелан, -лна, -о фр. који одговара датом тренутку, који је од значаја за дати тренутак; савремен; за који (којег) се тренутно сви занимају: ~ питање, ~ проблематика.

актуелизам, -зма м лат. 1. фил. а. учење да је стварност непрекидна делатност, непрекидно стварање. б. теорија да је душевни живот стални процес. 2. геол. теорија да су појаве које обликују Земљину кору деловале и у прошлости.

актуелизација ж давање нечему актуелног карактера, осавремењавање; довођење нечега у склад са садашњошћу.

актуелизовати, -зујем и актуелизирати, -изирам свр. и несвр. (у)чинити актуалним, савременим, осавременити, осавремењивати. ~ се поста(ја)ти актуалан.

актуелно прил. у складу са савременим тренутком.

актуелност, -ости ж а. својство онога што је актуелно. б. мн. актуелни догађаји.

акузатив м лат. лингв. падеж директног, правог објекта, четврти падеж у српској граматици.

акузативни (акузативски), -а, -о који се односи на акузатив: ~ облик, ~ наставак.

акултурација ж лат. прилагођавање некој природној, друштвеној и културној средини. • активна ~ вољно прихватање неке средине. пасивна ~ спонтано, невољно усвајање онога што намеће средина.

акумулативан, -вна, -о који остварује акумулацију: ~ грана привреде.

акумулативност, -ости ж особина онога што је акумулативно, акумулациони потенцијал.

акумулатор м техн. уређај, справа за сакупљање и нагомилавање електричне енергије која се користи за рад разних апарата: оловни ~, алкални ~, празан ~, пунити ~.

акумулаторка ж рударска електрична светиљка са акумулатором.

акумулаторски, -а, -о који се односи на акумулатор: ~ возило, ~ киселина.

акумулација ж лат. а. акумулирање, нагомилавање, скупљање. б. екон. одвајање и скупљање материјалних добара, средстава за производњу или новца ради потреба проширене репродукције или стварања резерви неопходних за обезбеђење активности радне организације: друштвена ~. в. скупљање воде у акумулационим језерима ради стварања резерви за потребе у сушном периоду. г. нагомилавање материјала, талога у речним долинама, на дну мора итд. • ~ капитала екон. стварање вишка вредности који капиталиста употребљава као капитал да би повећао профит усавршавањем производње и појачавањем експлоатације радника.

акумулациони (акумулацијски), -а, -о који се односи на акумулацију: ~ језеро.

акумулирати, -улирам и акумулисати, -ишем свр. и несвр. (из)вршити акумулацију, нагомила(ва)ти: ~ енергију, ~ благо. ~ се нагомила(ва)ти се, скупити се, скупљати се (нпр. о електричној енергији у акумулатору).

акупресура ж лат. мед. метод лечења притискивањем одређених места на телу.

акупресурни, -а, -о који се односи на акупресуру: ~ справа, ~ тачка.

акупунктура ж лат. мед. лечење убадањем металних игала на одређена места тела (које потиче из традиционалне кинеске медицине).

акупунктурист(а), -е м (мн. -сти) стручњак за акупунктуру.

акупунктурни, -а, -о који се односи на акупунктуру: акупунктурне тачке, ~ медицина.

акупунктурологија ж грана медицине која се бави акупунктуром.

акуратан и акуратан, -тна, -о лат. тачан и уредан у послу, брижљив, савестан.

акуратно и акуратно прил. тачно, уредно, брижљиво, савесно.

акуратност и акуратност, -ости ж особина онога који је акуратан, тачност, уредност, брижљивост, савесност.

акустика ж (дат. -ици) грч. 1. физ. наука о звуку. 2. разг. својство просторије да добро преноси звук, акустичност: слаба ~, одлична ~.

акустичан, -чна, -о 1. који добро прима и преноси звук, звучан: ~ инструмент, ~ просторија, ~ сала. 2. (одр.) који се односи на звук, одн. на примање звучних надражаја, слушни: акустични осети, акустични тип, акустична средства.

акустичар м а. стручњак за акустику. б. музичар који свира на акустичном инструменту (нпр. на гитари).

акустички, -а, -о акустичан.

акустички прил. у погледу акустике: ~ изолован.

акустичност, -ости ж особина онога што је акустично: ~ просторије.

акут, -ута м лат. лингв. а. у српском језику дугоузлазни акценат и знак којим се означава тај акценат ('). б. у различитим језицима знак за разне врсте изговора гласова.

акутан и акутан, -тна, -о 1. мед. који се брзо, нагло развија (о болести); супр. хроничан: ~ туберкулоза, ~ запаљење. 2. који се испољава свом силином, оштар, жесток, јак. 3. који захтева хитно решавање, хитан, неодложан: ~ проблем, ~ потреба.

акутно и акутно прил. 1. мед. у акутном облику, виду: ~ се испољити. 2. оштро, жестоко, силовито, јако: ~ избити, ~ букнути. 3. хитно, неодложно: ~ потребан.

акутност и акутност, -ости ж својство онога што је акутно.

акутски, -а, -о који се односи на акут: ~ акценат, ~ интонација.

акушер, -ера м фр. лекар специјалиста за породиљство.

акушерка ж бабица, примаља.

акушерски, -а, -о који се односи на акушере.

акушерство с грана медицине која се бави указивањем лекарске помоћи при порођају, породиљство.

--- PAGE 25 ---

акцелератор м техн. уређај за убрзавање кретања наелектрисаних честица, атома.

акцелерација ж лат. физ. убрза(ва)ње, појача(ва)ње брзине: ~ атома.

акцелерирати, -лерирам свр. и несвр. појача(ва)ти брзину, убрза(ва)ти, пожури(ва)ти.

акцелометар и акцелерометар, -тра м инструмент за мерење акцелерације.

акцен(а)т, -нта м 1. лингв. а. нарочито истицање јачине и висине једног слога у речи, нагласак. Графички знак за бележење тога нагласка: дугосилазни ~ (ˆ), дугоузлазни ~ (´), краткосилазни ~ (ˋ), краткоузлазни ~ (˜). б. нарочито истицање једне речи у реченици или појединих делова реченице: реченички ~. 2. фиг. нарочито истицање нечега уопште; оно што се истиче, тежиште нечег; посебно обележје. 3. песн. емоција, осећање; елемент: лирски ~, трагични ~. 4. изговор карактеристичан за говорника другог језика или дијалекта. • ставити, стављати ~ на нешто нарочито истаћи, истицати нешто.

акценатски, -а, -о који се односи на акценат: ~ систем, ~ целина.

акцентовати, -тујем (акцентирати, -ентирам) свр. и несвр. 1. изговорити, изговарати (реч, слог) с одређеним акцентом, нагласити, наглашавати; ставити, стављати, обележити, обележавати акценатске знаке: ~ речи, ~ текст. 2. фиг. нарочито нагласити, наглашавати, истаћи, истицати.

акцентолог м језички стручњак, лингвиста који се бави акцентологијом.

акцентологија ж лингв. наука о акцентима.

акцентолошки, -а, -о који се односи на акцентологију.

акцентуација ж нем. систем акцената у једном језику или дијалекту; начин акцентовања.

акцепт м лат. 1. правн. потпис на меници или чеку којим потписник јамчи да ће менична свота бити уплаћена у одређеном року. 2. сагласност, пристанак.

акцептант м правн. главни потписник на меници.

акцептирати, -ептирам и акцептовати, -тујем свр. и несвр. прихватити, прихватати; примити, примати: ~ меницу.

акцепција ж лат. прихватање, примање, усвајање.

акцесија ж лат. 1. правн. проширење права власништва на споредне ствари. 2. прираштај; додатак.

акцесоран, -рна, -о правн. споредан, узгредан; подређен; допунски, додатни: ~ право, ~ уговор.

акцидент м лат. а. случајан, неочекиван догађај (обично неповољан, несрећан случај, незгода и сл.). б. фил. оно што је небитно, случајно, променљиво.

акциденталан, -лна, -о и акцидентан, -тна, -о фил. небитан, случајан, променљив.

акциденција ж 1. небитна, случајна својства, случајност. 2. штамп. посао који не спада у књижарство и новинарство (нпр. плакати, ценовници и сл.).

акциза ж екон. порез, такса која се плаћа на робу широке потрошње приликом њене продаје или потрошње, трошарина: плаћати акцизе.

акција ж лат. 1. организована друштвена или политичка делатност, организовано деловање, делање, рад, радња: ~ спасавања, дипломатска ~, хуманитарна ~, покренути акцију, ступити у акцију, развити широку акцију; ставити у акцију. б. вој. војна операција, војни подухват, борба, офанзива, напад: извести акцију. 2. банк. хартија од вредности као документ о уделу акционара у имовини акционарског друштва, деоница: купити акције, продати акције. • акције скачу, расту (падају) повећава се (пада) вредност акција; фиг. расте (опада) нечији углед. радна ~ ист. добровољни рад омладине или већег броја људи на изградњи привредних објеката, путева, пруга и сл. (обично једноставном техником). човек од акције предузимљив човек.

акцијаш, -аша м учесник у радној акцији.

акцијашки, -а, -о који се односи на акцијаше: ~ живот.

акцијски, -а, -о који се односи на акцију (2).

акционар, -ара (акционер, -ера) м власник акција (2).

акционарски (акционерски), -а, -о који се односи на акционаре, акционере, деоничарски: ~ друштво.

акциони, -а, -о који се односи на акцију (1), радни: ~ програм, ~ одбор. • ~ радијус пут који може прећи авион, брод или неко друго превозно средство без допуне горива. ~ филм надет филм пун акције, динамике.

акшам м тур. а. нар. први мрак, сумрак, сутон. б. вечерња молитва код муслимана.

ала ж тур. а. мит. неман, аждаја. б. фиг. прождрљива особа. као (гладна) ала прождрљиво, халапљиво: ~ навалити на печење.

ала (алај) узвик а. за изражавање дивљења, чуђења. – Ала смо се лепо провели! Ала пада киша! б. за истицање супротности од онога што се износи. – Ала си паметан!

алабастер (алабастар, -тра) м (мн. о) грч. мин. ситнозрни провидни гипс млечнобеле боје.

алабастерски (алабастарски), -а, -о који се односи на алабастар, алабастер, који је од алабастра.

алав, -а, -о који једе као ала, прождрљив, халапљив.

алаво прил. прождрљиво, халапљиво: јести ~.

алавост, -ости ж особина онога који је алав, прождрљивост, халапљивост.

алајбег м тур. ист. заповедник алаја, пука (у турској војсци).

алајбегов, -а, -о који припада алајбегу. • ~ слама имовина без господара о којој нико не брине.

алакати, алачем и алакам и алакати, алачем и -ам (вар. халакати) несвр. а. викати „ала-а" или „алах". – Хоџа алаче. б. викати, грајати, галамити.

алакнути, алакнем (вар. халакнути) свр. 1. свр. према алакати. 2. извршити јуриш, јуришати, јурнути с виком, бучно.

алал, -ала (вар. халал) м ар. 1. благослов; опроштај: примити ~. 2. (у прил. служби) са срећом, благословено, просто. – Нек ти је алал. • ~ ти вера (мајчино млеко) свака ти част, честитам, браво; нека ти је срећно, просто.

алалити, алалим (вар. халалити) свр. и несвр. да(ва)ти благослов, благословити, благосиљати; опростити, опраштати: ~ живот.

аламуња ж и м пеј. разг. брзоплет, непромишљен, лакомислен човек; ветропир.

аламуњаст, -а, -о разг. брзоплет, непромишљен, лакомислен; ветропираст.

алапача ж пеј. брбљивица, торокуша.

аларм м фр. 1. знак за узбуну; узбуна. 2. алармни уређај: уградити ~.

алармантан, -тна, -о 1. који узнемирава, узнемиравајући; узбудљив: ширити алармантне гласине. 2. крајње забрињавајући: ~ стање у привреди.

алармантно прил. дижући, стварајући узбуну, узнемирење, узнемиравајуће; крајње забрињавајуће: ~ одјекнути.

алармантност, -ости ж својство онога што је алармантно: ~ гласина.

алармирати, -армирам свр. и несвр. нем. 1. вој. да(ва)ти знак за узбуну; дајући знак за узбуну ставити, стављати у стање приправности. 2. фиг. створити, стварати панику, узбунити, узбуњивати, узнемирити, узнемиравати.

алармни, -а, -о који се односи на аларм: ~ уређај, ~ звонце, ~ сигнал.

алас, аласа м мађ. рибар, риболовац.

аласки, -а, -о који се односи на аласе, рибарски, риболовачки: ~ мрежа, ~ занат, ~ чорба.

--- PAGE 26 ---

алат м тур. алатаст, риђаст коњ, риђан.

алат, алата м тур. а. зб. предмети који служе за обављање неког мануелног посла, заната, ручна оруђа, алатке за рад, занатске алатке: столарски ~, пољопривредни ~, ручни ~. б. в. алатка. • без алата нема заната нема успеха у послу без одговарајућих средстава за тај посао.

алатаст, -а, -о риђаст, риђкаст (обично о коњу).

алатка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) поједини комад алата (а): пољопривредна ~.

алатљика ж (дат. -ци) в. алатка. • машина ~ машина која помоћу разних алата што се у њу стављају механички обрађује материјал и израђује разно оруђе (алат), одржава га и поправља.

алатни (алатски), -а, -о који се односи на алат.

алатница ж просторија у којој се држи или израђује алат.

алатничар м занатлија, мајстор који израђује алат и машине алатљике.

алатничарски, -а, -о који се односи на алатничаре.

алатничарство с израђивање алата и машина алатљика.

алатуша ж алатаста кобила.

алаук м алаукање, викање, дерање.

алаукати, алаучем несвр. викати, дерати се.

алаукнути, алаукнем свр. према алаукати.

Алах, Алаха м ар.-тур. бог у исламској религији; врховно арапско божанство у предисламском периоду.

Албанац, -нца м а. припадник индоевропског народа који живи претежно у Албанији и граничним деловима суседних земаља. б. становник Албаније; уп. Арбанас.

албанизација ж наметање албанског језика, народности и културе другим народима, ширење албанског утицаја.

албанизирати, -изирам и албанизовати, -зујем свр. и несвр. преобратити, преобраћати у Албанце, наметнути, наметати албански језик, народност и културу другим народима. ~ се поста(ја)ти Албанац, доби(ја)ти албанско обележје.

Албанка ж припадница албанског народа; становница Албаније.

албанолог м научник који се бави албанологијом.

албанологија ж наука која се бави проучавањем албанског језика, књижевности и културе.

албанолошки, -а, -о који се односи на албанологе и албанологију: ~ одсек, ~ институт, ~ катедра.

албански, -а, -о који се односи на Албанце и Албанију: ~ језик.

албански прил. на албански начин, као Албанци; албанским језиком; говорити ~.

албанство с албански дух, карактер; осећање припадности албанском народу.

албатрос м зоол. громна океанска птица пловуша с великим распоном крила Diomedea exulans.

албин, -ина и албино м човек или животиња са знацима албинизма.

албинизам, -зма м биол. ненормална белина коже и косе (код животиња длаке или перја) изазвана урођеним недостатком пигмента меланина.

албински, -а, -о који се односи на албине: ~ зец.

албум м лат. 1. а. свеска с тврдим корицама за сакупљање и чување фотографија, поштанских марака, значака и сл. б. свеска за бележење стихова, мисли; споменар. 2. грамофонска плоча, компакт-диск или касета са више снимљених мелодија: издати ~.

албумин, -ина м лат. хем. врста беланчевине која се садржи у беланцету јајета, крвном серуму, млеку и др.; беланчевина уопште.

албумски, -а, -о који се односи на албум.

алва ж тур. врста оријенталне посластице од брашна, меда, масти или масла и уља. • иде као ~ добро се продаје и сл., халва.

алваџија и алваџија (вар. халваџија) м (мн. ж) посластичар који прави и продаје алву.

алваџијски и алваџијски, -а, -о (вар. халваџијски) који се односи на алваџије: ~ радња.

алваџиница (вар. халваџиница) ж радња у којој се справља и продаје алва.

алвеола ж (алвеол, -ола м) (најчешће у мн.) лат. анат. а. плућни мехурић. б. део жлезде у облику мехурића са ћелијама које луче секрет. в. јамица у вилици у којој је смештен корен зуба. г. мн. испупчење десни изнад горњих предњих зуба.

алвеоларни, -а, -о који се односи на алвеоле, који се образује на алвеолама: ~ сугласник.

алга ж (ген. мн. алги (алга)) бот. у мн. ниже, већином водене биљке бесцветнице без корена Algae (у јд.: таква биљка).

алгебарски, -а, -о који се односи на алгебру: ~ број, ~ израз, алгебарске једначине.

алгебра ж ар.-лат. грана математике која проучава операције са општим бројевима, који су представљени словима.

алгебарски прил. путем алгебарских метода: ~ решити.

алгебрист(а), -е м (мн. -сти) стручњак за алгебру.

Алгол, -ола м астр. звезда променљива сјаја у сазвежђу Персеј.

алгоритам, -тма м мат. скуп симбола и општи поступак за системско решавање одређене класе математичких проблема.

алгоритамски, -а, -о који се односи на алгоритам.

алдехид, -ида м хем. у мн.: органска једињења обично испарљиве безбојне течности, настала оксидацијом примарних алкохола (у јд.: такво једињење).

алдехидски, -а, -о који се односи на алдехиде.

алев и алев, -а, -о тур. (у књ. језику само у синтагми „алева паприка") који је боје пламена, црвен.

алегоризирати, -изирам и алегорисати, -ишем несвр. изражавати се у алегоријама, приказивати у облику алегорије.

алегорија ж грч. 1. књиж. врста стилске фигуре, проширена метафора протенута на више појмова или на цели састав; сликовито представљање апстрактних појмова, мисли сликом, живим бићем (нпр. лисица — оличење лукавости, вук — окрутности итд.). 2. ум. симболична слика неке идеје представљена ликовним средствима (нпр. костур са косом – представа смрти).

алегоријски, -а, -о који се односи на алегорију; алегоричан; ~ представљање, ~ приказ.

алегоријски прил. алегорично: ~ приказати.

алегоричан, -чна, -о (алегорички, -а, -о) сликовит; увијен; ~ представљање, ~ приказ, ~ представа, ~ слика.

алегорично (алегорички) прил. на алегоричан начин, помоћу алегорије, у облику алегорије, сликовито, увијено: ~ приказати.

алегоричност, -ости ж својство онога што је алегорично; алегорија.

алегро прил. итал. муз. а. живо, брзо, весело. б. (у им. служби) м (ретко у мн. с) став живљег темпа у већој композицији.

алеја ж фр. 1. пут оивичен с обе стране дрворедом, зеленилом и цвећем; цветна ~. 2. правилан ред засађеног дрвећа. • ~ великана део гробља где се сахрањују угледне личности.

александринац, -нца м књиж. стих од дванаест слогова, дванаестерац с цезуром после шестог слога.

александрист(а), -е м (мн. -сти) присталица аристотеловске филозофије у доба ренесансе.

александрит, -ита м мин. врста драгог камена, варијетет хризоберила, обично тамнозелене или љубичасте боје.

--- PAGE 27 ---

алелуја узв. хебр. 1. припев радости у хришћанским молитвама и химнама. 2. (у им. служби) ж (понекад м и с непром.) а. песма у славу бога, химна богу: певати алелују. б. фиг. радост, весеље.

алем м ар. 1. а. драги камен, драгуљ; брилијант, дијамант. б. фиг. велика вредност, драгоценост. 2. позлаћени украс на куполи или минарету. 3. (у атриб. служби, непром.) дијамантски; чаробан, диван.

алем-камен м в. алем (1а).

алемов, -а, -о који је од алема.

алерген, -ена м мед. материја, супстанца која изазива алергију.

алергија ж грч. мед. преосетљивост организма на одређене материје (нпр. на неке лекове, јела, полен, прашину и др.) која се испољава одређеним симптомима на кожи, слузници.

алергијски, -а, -о који се односи на алергију: ~ обољење, ~ појава.

алергичан, -чна, -о 1. а. склон алергији; који пати од алергије, који има симптоме алергије: ~ на прашину, ~ на полен. б. фиг. преосетљив; нетрпељив (према некоме, нечему): ~ на политичаре, ~ на неправду. 2. в. алергијски: ~ болест, ~ појава.

алергично прил. испољавајући алергију, са алергијом; ~ реаговати на нешто.

алергичност, -ости ж особина и стање онога који је алергичан, онога што је алергично; алергија.

алерголог м лекар специјалиста за алергију.

алергологија ж грч. грана медицине која се бави испитивањем алергије и њеним лечењем.

алерголошки, -а, -о који се односи на алергологију и алергологе: ~ проба, ~ налаз.

али везн. 1. супротни а. за везивање независне супротне реченице, синтагме или речи са претходном реченицом. – Он је мали, али зна добро своје обавезе. Паметан је, али непослушан. б. за истицање ограничења онога што је раније речено: међутим, само. – Долази код нас, али не често. Путовао бих али кад бих добио доста новца. в. (често у корелацији с временским везницима или прилозима) у приповедању, за истицање нечег неочекиваног, изненадног: а. – Кад ми тамо, али соба пуна непознатих људи. г. при поређењу, набрајању и сл. за истицање онога што се највише истиче: а. – Много сте ме обрадовали, али највише ти. д. после допусних реченица за истицање онога што се дешава мимо значења претходног допусног исказа: ипак, па ипак, и поред тога. – Ако сви и побегну, али нећу ја. Ако је и малена, али је храбра. ђ. у дијалогу за истицање неслагања с раније реченим. – Ја сам морао отићи. Али, забога, што ми то ниси рекао раније. 2. раставни: или. – Али сада али никада. 3. у прил. служби, за појачавање: ама, управо, баш. – Хоћу одмах, али одмах, из ових стопа да кренемо. Реци ми све, али поштено. 4. у им. служби, за означавање замерке, сметње, неслагања и сл. – Али девојци срећу квари. На крају увек се испречи неко „али". • нема ту ~, нема ништа ~ разг. (у разговору, дијалогу кад неко тражи изговор служећи се везником али) нема ту изговора, оправдања. увек постоји (има) неко ~ разг. у свакој тврдњи или настојању постоји нешто што се може оспорити, обеснажити.

али узвик за изражавање чуђења, негодовања и сл. – Боже, али је лепа. Али га умеш лепо лагати. Али лаже!

алиби и алиби, -ија м лат. а. правн. одсутност окривљеног с места преступа; чињенице, средства одбране којима окривљени доказује своју невиност тврдећи да се у време деликта налазио на неком другом месту, а не на месту преступа: доказати ~, наћи ~, имати ~. б. изговор, оправдање за неуспели подухват или учињену грешку: тражити ~ за неуспех.

алигатор м шп. зоол. грабљивац из пор. крокодила са кратком њушком, који живи у водама Америке, југоисточне Азије и Мадагаскара, дуг до 5 или 6 м.

алигаторски, -а, -о који се односи на алигаторе: ~ кожа.

алијанса ж фр. савез двеју или више држава. • Света ~ ист. савез владара Русије, Аустрије и Пруске створен уговором од 1815. године.

алијас прил. лат. друкчије, иначе; друкчије речено.

алијенација ж лат. отуђивање, отуђење, положај или стање човека у коме су производи његовог рада и идеје од њега отуђени.

алилуја узв. алелуја.

алиментација ж лат. 1. а. правн. законом одређено издржавање деце, брачног друга и др. (на основу судске пресуде); накнада за то издржавање: давати алиментацију. б. фиг. новчана или друга помоћ установама или појединцима. 2. исхрана, прехрана.

алиментациони, -а, -о који се односи на алиментацију.

алиментирати, -ентирам несвр. снабдевати храном, исхрањивати; уопште снабдевати, опскрбљивати. ~ се снабдевати се, опскрбљивати се.

алинеја и алинеја ж лат. нови став, одељак у тексту, пасус; издвојен ставак параграфа, правног прописа.

алитерација ж фр. књиж. стилска фигура која се састоји у узастопном понављању истог сугласника у више речи у стиху.

алка ж тур. (дат. алци; ген. мн. алки) 1. а. беочуг, карика. б. метална направа у облику беочуга којом се куца о врата, звекир. 2. зоол. врста галеба, њорка.

алкалан, -лна, -о хем. а. који има укус лужине, базан, базичан. б. (одр.) који садржи неки базни метал: ~ со.

алкалија ж хем. у мн.: хидроксиди алкалних метала, базне, лужне соли (у јд.: таква со).

алкалијски, -а, -о који се односи на алкалије.

алкалијум (алкалиј, -ија) м в. алкалија.

алкалоид, -ида м хем. у мн.: биљне органске базе (у јд.: таква база).

алкица ж дем. од алка; уп. алчица.

--- PAGE 28 ---

алманах м ар. Повремена публикација, обично годишњак с прилозима (најчешће књижевног или забавног карактера) већег броја аутора.

алманашки, -а, -о који се односи на алманах.

алмандин, -ина м мин. врста драгог камена црвене боје.

ало и ало узв. (вар. хало) енгл. узвик при успостављању телефонског разговора; уопште узвик при непосредном обраћању некоме: хеј, пази.

аловит, -а, -о који је као ала; помаман, плаховит, силовит.

аловито прил. као ала; помамно, плаховито, силовито.

аловитост, -ости ж особина онога који је аловит, онога што је аловито.

алогичан, -чна, -о у коме нема логике, нелогичан.

алогично прил. без логике, нелогично.

алогичност, -ости ж особина онога што је алогично, нелогичност.

алоја ж у мн.: род зељастих или дрвенастих украсних тропских биљака Aloe из ф. љиљана (Liliaceae), с меснатим листовима (у јд.: биљка из тога рода).

алокација ж лат. 1. одређивање места нечега, смештање; дозначавање. 2. екон. добављање и расподела добара, сировина, дефицитарних производа.

алопеција ж грч. мед. опадање косе; ћелавост.

алотропија ж грч. хем. својство неких хемијских елемената да се појављују у више облика — алотропских модификација (нпр. угљеник).

алотропски, -а, -о који се односи на алотропију: ~ модификација.

алохтон, -она м грч. који потиче из неког другог подручја, другог краја, из друге земље (за разлику од аутохтоног).

алпинац, -нца м војник који служи у јединици обученој за планинско ратовање.

алпинизам, -зма м спорт. врста спорта, пењање, успињање на високе тешко приступачне планине, планинарство.

алпинист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави алпинизмом, планинар.

алпинистички, -а, -о који се односи на алпинисте.

алпинисткиња ж жена алпиниста.

алпинка ж (обично у мн.) врста тешке војничке ципеле погодне за пењање на планине.

алпински, -а, -о који се односи на алпинце.

алпски, -а, -о који се односи на Алпе, планински масив у средњој Европи: ~ клима, ~ флора, ~ раса, ~ говедо, ~ биље.

алт м итал. муз. а. дубок женски или дечачки глас. б. певач, одн. певачица таквог гласа. в. ознака за инструменте алтовског регистра.

алтерација ж лат. 1. промена, измена на горе, погоршање. 2. изопачење, кварење; патворење: ~ вина, ~ млека. 3. муз. хроматско повишење или снижење тона.

алтерирати, -ерирам свр. и несвр. 1. променити, мењати, преиначи(ва)ти. 2. погорша(ва)ти, изопачи(ва)ти, кривотворити, патворити.

алтернатива ж лат. 1. избор између две могућности; једна од двеју могућности, опција: немати алтернативе, ставити пред алтернативу, одабрати неку алтернативу. 2. снаге које се супротстављају владајућој политици, опозиција: косовска ~. 3. други начин изражавања, деловања, поступања различит од устаљеног традиционалног; културне делатности независне од званичних, традиционалних установа: медицинска ~, уметничка ~; позоришна ~, издавачка ~.

алтернативан, -вна, -о који се односи на алтернативу. 1. који представља другу могућност од дате: ~ решење, ~ средства. 2. који постоји, који се јавља поред онога што је општеприхваћено, официјелно, академско и сл.: ~ начин лечења, ~ позориште. • ~ медицина медицина која у лечењу користи методе које не спадају у класичну медицину (нпр. лечење чајевима од лековитих биљака, лечење биоенергијом, макробиотиком, сугестијом, променом начина живота итд.). ~ култура култура и начин живота који се разликује од грађанске културе. ~ уметност уметност која се разликује од званичне грађанске уметности, авангардна уметност. алтернативни суд лог. суд где се суди између две могућности, дисјунктивни суд.

алтернативац, -вца м 1. припадник политичке алтернативе, опозиционар. 2. видар који се бави алтернативном медицином. 3. припадник уметничке или културне алтернативе.

алтернативно прил. са могућношћу избора између две опције, могућности, као алтернатива.

алтернативност, -ости ж особина онога што је алтернативно, могућност избора између две опције, могућности.

алтернатор м ел. генератор за наизменичну струју.

алтернација ж лат. 1. поз. наизменичан наступ двају глумаца у истој улози. 2. лингв. а. промена гласа унутар морфеме (нпр. јунак – јуначина; пазити – пажња). б. превој вокала (нпр. изабрати – избор).

алтернирати, -ернирам свр. и несвр. 1. наизменично наступити, наступати у некој улози. 2. заменити, замењивати, изменити, измењивати (једно с другим).

алтист(а), -е м (мн. -сти) певач који пева алт.

алтисткиња (алтистица) ж певачица која пева алт.

алтовски, -а, -о који се односи на алт: ~ регистар.

алтруизам, -зма м итал. несебичан, човекољубив и пожртвован однос према другима, човекољубље и пожртвованост; супр. егоизам.

алтруист(а), -е м (мн. -сти) човекољубив, несебичан и пожртвован човек, човекољубац; супр. егоиста.

алтруистички, -а, -о који се односи на алтруизам и алтруисте, својствен алтруистима, човекољубив, несебичан и пожртвован: ~ гест.

алтруистички прил. на алтруистички начин, као алтруиста, несебично, пожртвовано, човекољубиво: ~ поступити.

алтруисткиња ж женска особа алтруиста.

алувијалан, -лна, -о који се односи на алувијум, који потиче из алувијума, створен наносом, наплавом, наносан: ~ раван, ~ тло.

алувијум (алувиј, -ија) м лат. геол. део квартара, најмлађе геолошко доба.

алувијумски, -а, -о који се односи на алувијум, алувијалан.

алудирати, -удирам свр. и несвр. лат. (на)правити алузију, циљати у говору посредно на нешто.

алузиван, -вна, -о који садржи алузију.

алузивност, -ости ж особина онога што је алузивно: ~ нечијих речи.

алузија ж 1. посредно указивање на нешто што се изричито не помиње, посредно напомињање нечега, посредан наговештај: учинити алузију на нешто, прикривена ~, блага ~, осетити алузију. 2. књиж. поетска фигура у којој се мисао изриче посредно, обично помоћу познатог израза (нпр. „борба с ветрењачама", „Сизифов посао").

алуминизирати, -изирам свр. и несвр. превући, превлачити (метале) алуминијумом ради заштите од оксидације.

алуминијум (алуминиј, -ија) м (мн. о) хем. хемијски елемент, врло лак метал сребрнастобеле боје (Al).

алуминијумов, -а, -о који се односи на алуминијум: ~ оксид, ~ хлорид.

алуминијумски, -а, -о који се односи на алуминијум, који је од алуминијума: ~ легура, ~ фолија, ~ посуђе.

алунирати, -алунирам свр. и несвр. спустити се, спуштати се васионском летелицом на Месец; уп. атерирати.

--- PAGE 29 ---

алфа ж 1. а. прво слово грчке азбуке (α). б. фиг. полазна тачка, почетак. 2. мат. ознака за први у низу углова. • ~ и омега почетак и крај; све што је битно, суштина, бит. алфа зраци физ. корпускуларни зраци α-честица, који настају радиоактивним распадањем. алфа честице физ. радиоактивна атомска језгра хелијума.

алфабет, -а (алфабет, -ета) м грч. а. сва слова неког писма поређана одређеним редоследом; систем писмених знакова, азбука, абецеда. б. редослед слова у грчкој азбуци, грчка азбука.

алфабетни (алфабетни), -а, -о који се односи на алфабет: ~ ред, ~ списак.

алфабетски (алфабетски), -а, -о који се односи на алфабет, алфабетни: ~ ред.

алфабетски (алфабетски) прил. алфабетским редом: ~ поређати.

алфреско прил. итал. слик. (обично у изр. ~ сликано) (сликано) посним бојама по свеже омалтерисаном зиду.

алхемија ж ар.-грч. 1. средњовековно мистично учење усмерено на тражење „камена мудрости" за претварање неплеменитих метала у племените и тражење „еликсира живота" за лечење свих болести и постизање вечите младости. 2. разг. настојање да се докаже оно што је немогуће.

алхемијски, -а, -о који се односи на алхемију: ~ покушај.

алхемијски прил. на алхемијски начин: ~ претворити.

алхемичар м онај који се бави алхемијом.

алчица ж дем. од алка; уп. алкица.

аљкав, -а, -о а. неуредан, немаран, небрижљив (у одевању или у послу): ~ жена. б. немарно урађен: ~ задатак.

аљкавац, -авца м пеј. аљкав, неуредан човек.

аљкавица ж пеј. аљкава женска особа.

аљкавко м пеј. в. аљкавац.

аљкаво прил. неуредно, немарно: ~ обучен, ~ написан задатак.

аљкавост, -ости ж особина онога који је аљкав, онога што је аљкаво, неуредност, немарност.

аљкавуша ж пеј. в. аљкавица.

ам, ама (вар. хам) м (мн. амови) мађ. животињска, најчешће коњска опрема за вучу (нпр. кола, саоница, плуга и др.).

ам узвик за опонашање халапљивог и сладокусног гутања.

ама тур. везн. 1. супротни а. за допуњавање претходног исказа нечим што је са њим у супротности или нечим што се не очекује: али. – И она је у њега гледала, ама га се није бојала. б. за ограничење значења претходног исказа. – Није лепа, ама је добра као хлеб. 2. за допуњавање и појачавање, истицање раније реченог. – Запевај штогод, ама лепо, старински. Признај ми све, ама баш све. 3. у служби речце а. за истицање слагања, саглашавања са оним што је раније речено. – Ама, лепо каже наш народ да се без новца не може ни у цркву. б. за изражавање чуђења, изненађења, љутње, нестрпљења и сл. – Ама, одакле ти то знаш! Ама, шта имаш ти да се слажеш или не слажеш. Ама, људи, немојте журити! Ама, доста више! 4. у прил. служби, за појачавање а. баш, управо. – У кући не беше ама никога. Чује добро ама и најтиши шапат. б. бар, барем, макар. – Ама да се једном сетио да ми понуди помоћ.

амазонка¹ ж грч. 1. а. мит. припадница ратничког племена жена које су се бориле на коњима, жена-ратник. б. фиг. храбра жена; ратоборна жена, мушкобања. в. фиг. смела јахачица. 2. дугачка хаљина коју носе јахачице.

амазонка² ж зоол. амазонски папагај (из подручја реке Амазон).

амазонски, -а, -о који се односи на амазонке¹, својствен амазонкама: ~ смелост.

амазонски прил. на амазонски начин, као амазонке: ~ јахати.

амајлија и амајлија (хамајлија) ж тур. запис или други мали предмет који се носи уза се као заштита од зла, несреће, амулет, талисман.

амал, амала (вар. хамал) м в. носач (1); уп. амалин.

амалгам, -ама м грч. а. хем. легура живе с неким другим металом, која служи за пломбирање зуба; зубарски ~. б. фиг. мешавина, смеса.

амалгамација ж технол. а. Процес издвајања злата и сребра из руда њиховим отапањем у живи. б. превлачење простих метала племенитим помоћу живе у којој су отопљени племенити метали, амалгамирање.

амалгамисати, -ишем (амалгамирати, -амирам) свр. и несвр. (на)правити амалгам; превући, превлачити амалгамом. ~ се фиг. стопити се, стапати се.

амалгамски, -а, -о који се односи на амалгам, који је од амалгама: ~ пломба.

амалин (вар. хамалин) м (мн. -али) тур. носач (1); уп. амал.

амам (вар. хамам), амама м тур. јавно парно купатило.

амамски (вар. хамамски), -а, -о који се односи на амам (хамам): ~ послуга.

аман, амана м тур. 1. милост, помиловање, опроштај. 2. вера; задата реч. – Тако ми амана. 3. у служби узвика а. за преклињање, за тражење милости; милост, забога. – Аман! Помагајте. Аман, има ли кога да види нашу невољу. б. за изражавање радости, одушевљења: ај, ах. – Аман, што је лепа! • ~ заман разг. забога, побогу. – Аман заман, шта то радите!

амандман, -ана м фр. правн. Предлог за измену, допуну или укидање неког правног акта, закона, одн. члана или става закона, који се не уноси у текст него се утврђује и доноси одвојено: уставни амандмани, предложити ~.

амандмански, -а, -о који се односи на амандман.

аманет м тур. а. поверавање нечега на чување или извршење, усмени тестамент који се оставља некоме на извршење, чување, завет, порука: оставити у (на) ~. б. предмет који се даје, оставља у аманет, поверена ствар, залог: дати ~.

амарела ж агр. врста вишње крупна накисела плода; плод те вишње.

аматер, -ера м фр. а. онај који се бави неким послом из љубави и склоности, непрофесионално: фотограф ~, глумац ~. б. спорт. неплаћени спортиста. в. фиг. разг. онај који ради нешто нестручно. – Ти си за мене аматер.

аматеризам, -зма м аматерски рад, аматерско бављење нечим.

аматерка ж женска особа аматер.

аматерски, -а, -о који се односи на аматере, непрофесионалан: ~ посао, ~ клуб, ~ позориште.

аматерски прил. на аматерски начин, као аматер, непрофесионално: ~ се бавити нечим.

аматерство с аматеризам.

амбалажа ж фр. оно у што се пакује роба, средство, материјал за паковање робе; омот: лимена ~, картонска ~.

амбалажни, -а, -о који се односи на амбалажу: ~ хартија, ~ материјал.

амбар м тур. 1. а. дрвена зграда, спремиште за зрнасту храну, житница. б. сандук за жито и брашно. 2. ограђено место у води за хватање рибе.

амбарић м дем. од амбар.

амбарски, -а, -о који се односи на амбар: ~ кров.

амбарчић м дем. од амбар.

амбасада ж фр. а. највише дипломатско представништво неке државе у страној држави. б. зграда у коју је смештено то представништво: пријем у амбасади.

амбасадор м а. дипломатски представник највишег ранга, шеф амбасаде. б. особа са посебном мисијом: ~ мира. в. фиг. представник који промовише нешто: ~ моде, ~ културе. • путујући ~ амбасадор који путује из државе у државу ради обављања своје мисије.

--- PAGE 30 ---

амбасадорка ж женска особа амбасадор; амбасадорова жена.

амбасадорски, -а, -о који се односи на амбасадоре: ~ положај, ~ мисија.

амбасадорски прил. као амбасадор.

амби- лат. префиксоид који значи 'дво-, двојако, обострано': амбигвитет, амбивалентан итд.

амбивалентан, -тна, -о лат. двојак, подвојен: ~ личност.

амбивалентност, -ости ж особина онога који је амбивалентан, онога што је амбивалентно, двојака вредност.

амбиваленција ж лат. псих. двојност осећања (нпр. истовремени осећај љубави и мржње према некоме).

амбигвитет, -ета м фр. а. двосмисленост, неодређеност, подељеност мишљења, схватања. б. двојакост у развитку, смеру развитка нечега.

амбијент, -нта и -ента м лат. средина, околина; средина у којој неко живи и ради, окружење.

амбијентални, -а, -о који се односи на амбијент: ~ одређење, ~ музика.

амбијентирати, -ентирам свр. и несвр. (некога, нешто) сместити, смештати на прикладан начин у одређени амбијент, уклопити, уклапати у амбијент, ускладити, усклађивати с амбијентом.

амбис м грч. провалија, понор, бездан.

амбиција ж лат. тежња за сопственим уздизањем, истицањем, тежња за постизањем успеха и друштвеног угледа, частољубље, славољубље; уопште ревносно, упорно настојање за постизањем нечега, преглаштво, истрајност: имати велике амбиције, слепа ~, болесна ~.

амбициозан, -зна, -о а. који има амбиције, пун амбиције, славољубив: ~ човек. б. у коме се испољава, очитује славољубље: ~ подухват, ~ програм.

амбициозно прил. са амбицијом: ~ приступити послу, ~ радити.

амбициозност, -ости ж особина онога који је амбициозан.

амблем, -ема м фр. а. симболични конвенционални знак, симбол. б. значка: спортски ~, страначки ~.

амбра ж тур. а. мирисава сивкаста смоласта излучевина из утробе једне врсте кита, која служи за справљање парфема. б. бот. сивкаста мирисава смола из америчког амбер-дрвета.

амброзија ж грч. а. мит. храна старих грчких богова која им даје вечиту младост и бесмртност. б. фиг. изврсно јело које окрепљује.

амброзијански, -а, -о у изр. ~ певање средњовековно католичко певање у северној Италији (названо према миланском бискупу Амброзију).

амброзијски, -а, -о божански; божанствен, прекрасан.

амбуланта ж фр. здравствена установа или једно њено одељење за преглед и лечење лакших болесника који не бораве у болници; зграда или просторија у којој се она налази: ~ опште праксе, теренска ~, хируршка ~.

амбулантни (амбулантски), -а, -о који се односи на амбуланту: амбулантна кола, ~ преглед, ~ служба, ~ пацијент.

амбулантно (амбулантски) прил. у амбуланти (кад је реч о начину лечења): лечити се ~, прегледати се ~.

амвон, -она м грч. кружно уздигнуто место испред олтара у православној цркви, проповедаоница.

амеба ж зоол. најједноставнија једноћелијска праживотиња Amoeba из класе Rhizopoda.

амебни, -а, -о који се односи на амебу; који изазива амеба: ~ дизентерија.

амелиорација ж лат. а. побољшање, поправљање. б. в. мелиорација (а).

амелиорациони (амелиорацијски), -а, -о који се односи на амелиорацију.

амелиорирати, -орирам и амелиорисати, -ишем свр. и несвр. побољша(ва)ти, поправити, поправљати квалитет земљишта (исушивањем, наводњавањем и др.).

амен и амен узв. в. амин.

аменовати, -нујем несвр. в. аминовати.

аменореја ж грч. мед. изостајање менструације (за време трудноће, дојења, менопаузе): физиолошка ~, патолошка ~.

аменција ж грч.-лат. психичка растројеност и смушеност као симптом душевних болести, неких заразних болести и услед исцрпљености.

Амер м жарг. Американац.

--- PAGE 31 ---

амин узв. хебр. 1. завршна реч у хришћанском и јеврејском богослужењу која значи 'нека тако буде', уистину. 2. (у прил. служби) свршено, готово; доста: – Тако је и амин. 3. (у им. служби) м свршетак, крај: доћи на ~. • као ~ сигурно, заиста, неминовно.

аминати, -ам несвр. в. аминовати.

аминаш, -аша м онај који све аминује, одобрава.

аминашица ж она која све аминује, одобрава.

аминашки, -а, -о који се односи на аминаше, својствен аминашима.

аминашки прил. на аминашки начин, одобравајући све без приговора.

аминовати, -нујем несвр. а. изговарати или певати „амин", „амен". б. одобравати без приговора: ~ нечију женидбу.

аминокиселина ж хем. у мн.: органске киселине које садрже једну или више амино-група (-NH₂) (у јд.: таква киселина).

амнезија и амнезија ж грч. мед. губитак памћења (делимичан или потпун) за одређено време или за одређени садржај: делимична ~, потпуна ~.

амнестија ж грч. правн. потпуно или делимично ослобођење од извршења изречене казне актом највишег органа власти, помиловање.

амнестирати, -естирам свр. и несвр. делимично или потпуно ослободити, ослобађати од извршења изречене казне, помиловати.

амнион м грч. анат. унутрашњи омотач који образује ембрион виших кичмењака, водењак.

амо прил. разг. а. за правац, често у императивној служби: овамо, на ову страну; супр. тамо. – Дођи амо! б. за место: овде, на овом месту. – Кад нестане хране амо, доћи ћемо код вас. в. при разврставању, сврставању нечега: овде, у ову групу, врсту и сл. – Амо спадају и алкохолна пића, кафа и чај. • амо-тамо, тамо-амо час на једну, час на другу страну, овамо-онамо: ићи тамо-амо. нема (ту) ни тамо ни амо нема изврдавања, околишања.

амонијак м хем. безбојан гас оштрог мириса (NH₃), који настаје при распадању азотних органских једињења.

амонијаков, -а, -о и амонијачни, -а, -о који се односи на амонијак: ~ задах.

Амор м лат. мит. 1. бог љубави код старих Римљана. 2. (амор) у уметности: мало полубожанство у лику крилатог дечака с луком (слично Амору).

аморал м грч.-лат. морална исквареност, потпуно одсуство морала, неморал.

аморалан, -лна, -о грч. који нема морала, који је у супротности с моралом, морално искварен, неморалан, покварен; супр. моралан: ~ човек, ~ чин.

аморализам, -зма м фил. гледиште које негира вредност морала.

аморалист(а), -е м (мн. -сти) присталица аморализма.

аморално прил. морално искварено, неморално, покварено: ~ се понашати.

аморалност, -ости ж особина онога који је аморалан, морална исквареност, неморалност.

амортизација ж лат. 1. екон. а. постепено отписивање одређене суме новца на рачун снижавања вредности имовине због њеног трошења, хабања; новчани износ дохотка, сума која се ставља у посебан фонд (амортизациони фонд) као еквивалент потрошене вредности основних средстава. б. постепено отплаћивање дуга на рате, отплата дугорочних (инвестиционих) или државних кредита путем ануитета у једнаким ратама: ~ дуга. 2. поништавање, поништење новчаних докумената, меница судским путем: ~ исправе. 3. техн. ублажавање потреса, вибрација на моторним возилима и машинама.

амортизациони (амортизацијски), -а, -о који се односи на амортизацију: ~ зајам, ~ план, ~ фонд.

амортизер, -ера м техн. уређај за ублажавање потреса и последица удара код моторних возила и машина: механички ~.

амортизовати, -зујем (амортизирати, -изирам) свр. и несвр. 1. екон. а. отплатити, отплаћивати (зајам, дуг) у ратама: ~ дуг. б. поништити, поништавати важење менице, вредносног папира и сл. судским путем: ~ исправу. в. исплатити, исплаћивати обвезнице зајма у вредности на коју су издате. 2. а. техн. ублажити, ублажавати потрес код моторних возила. б. уопште ублажити, смањити: ~ ударац. ~ се 1. бивати исплаћен (о дугу, зајму и сл.). 2. ублажити се, ублажавати се (нпр. о потресу).

аморфан, -фна, -о грч. 1. а. мин. који нема кристалну структуру: ~ минерал, ~ угљеник. б. који је без одређеног, сталног облика: ~ маса. 2. фиг. идејно неодређен, безидејан, недефинисан.

аморфно прил. без одређеног облика, безоблично.

аморфност, -ости ж а. својство онога што је аморфно, одсуство кристалне структуре; неодређеност, несталност облика, безобличност. б. фиг. идејна неодређеност, безидејност.

ампер, -ера м физ. јединица за мерење јачине електричне струје (према имену француског физичара Ампера).

ампеража ж физ. јачина електричне струје неког електричног потрошача изражена у амперима.

амперметар и амперметар, -тра м физ. инструмент за мерење јачине електричне струје.

ампир, -ира м фр. 1. стил у декоративној и примењеној уметности и архитектури који се развио у Наполеоново доба. 2. (у атриб. служби, у полусложеницама) који је у стилу ампира (1): ампир-салон, ампир-столица, ампир-хаљина.

ампирски, -а, -о који се односи на ампир: ~ стил, ~ салон.

амплитуда ж лат. 1. физ. највећа удаљеност од равнотежног положаја при њихању (клатна) или таласном кретању (честица). 2. фиг. а. распон између двеју крајњих вредности; колебање. б. пространство, ширина, опсег.

ампула ж лат. а. фарм. херметички затворена узана бочица с течним леком за убризгавање. б. трбушаста посудица од стакла, порцулана или глине за мирисе, уља и сл.

ампутација ж лат. а. мед. хируршко, оперативно уклањање неизлечивих делова тела. б. фиг. одвајање делова од целине.

ампутацијски, -а, -о који се односи на ампутацију.

ампутирати, -утирам свр. и несвр. а. (из)вршити ампутацију, хируршки одсећи, одсецати: ~ ногу. б. фиг. разг. уклонити, уклањати, одстранити, одстрањивати оно што је потребно.

амузикалан, -лна, -о који нема смисла за музику, који нема слуха; фиг. туп, недаровит за нешто.

амузикалност, -ости ж одсуство смисла за музику, одсуство слуха.

амулет м лат. в. амајлија.

амулетски, -а, -о који се односи на амулет.

амфибија ж (амфибиј, -ија м) грч. 1. зоол. животиња која живи и на копну и у води, водоземац. 2. бот. биљка која расте и на земљи и у води. 3. техн. моторно возило (обично војно) које се може кретати и по сувом и по води. 4. фиг. улизица, полтрон.

амфибијски, -а, -о који се односи на амфибије: амфибијске животиње, амфибијске биљке, ~ возило.

амфибрах м грч. књиж. и лингв. тросложна стопа са средњим дугим, одн. наглашеним слогом између два кратка слога.

амфибрашки, -а, -о који се односи на амфибрах.

амфиоксус м зоол. риболика морска животињица Amphioxus lanceolatus, најнижи облик кичмењака, са хордом уместо кичме, копљача.

амфитеатар, -тра м грч. 1. отворено, ненаткривено позориште или циркус код старих Грка и Римљана, са кружним и полукружним степенасто постављеним редовима седишта. 2. дворана у облику амфитеатра (1); у полукругу степенасто поређана седишта у дворани (позоришту, слушаоници и сл.).

амфитеатралан, -лна, -о који има облик амфитеатра: ~ дворана.

--- PAGE 32 ---

амфитеатрално прил. у облику амфитеатра: ~ поређана седишта.

амфора и амфора ж грч. античка глинена посуда, крчаг јајастог облика уска грлића и са две дршке (за жито, вино, уље и др.).

анабаптизам, -зма м грч. ист. хришћанско религиозно учење, покрет који је заговарао поновно крштење одраслих.

анабаптист(а), -е м (мн. -сти) припадник, следбеник анабаптизма.

анабаптистички, -а, -о који се односи на анабаптисте и анабаптизам.

анабаптисткиња ж припадница, следбеница анабаптизма.

анабиоза ж грч. биол. способност неких биљних и животињских организама да преживе велике хладноће, врућине или суше са минималном животном активношћу и да у одговарајућим повољним условима поново оживе (нпр. зимски сан код животиња или прикривени живот семена код биљака).

анаграм м грч. реч добијена премештањем слова или слогова друге речи или читањем обрнутим редом, преметаљка (нпр. рад – дар, Дара – Рада): саставити ~.

анаграмни и анаграмски, -а, -о који се односи на анаграм: ~ загонетка.

анаконда ж зоол. огромна водена тропска змија неотровница Eunectes murinus из пор. Boidae.

анакрон- в. анахрон-.

аналгезија ж грч. мед. неосетљивост на бол при потпуној свести проузрокована обољењем или употребом аналгетика.

аналгетик м мед. средство за ублажавање бола.

аналгетски, -а, -о који се односи на аналгезију и аналгетике: ~ средство.

анали м мн. лат. списи у којима се догађаји излажу хронолошким редом, летописи.

анализа ж грч. а. научни метод проучавања рашчлањивањем целине; супр. синтеза. б. хем. скуп операција којима се испитује од чега се нека смеса или једињење састоји (квалитативна ~) или у којој сразмери садржи поједине састојке (квантитативна ~). в. свестрано разматрање: ~ књижевног дела, ~ ликова. • математичка ~ мат. део математике који се бави израчунавањем бесконачно малих величина. спектрална ~ хем. скуп поступака за одређивање састава неке материје помоћу спектра светлости коју материја емитује или апсорбује.

анализатор м 1. онај који анализира, који примењује анализу, аналитичар. 2. а. инструмент, уређај за анализу: спектрални ~. б. физ. призма за испитивање поларизоване светлости.

анализаторски, -а, -о који је склон анализирању: ~ способност, ~ дар.

анализаторски прил. са даром за анализирање.

анализирати, -изирам (анализовати, -зујем) свр. и несвр. (из)вршити анализу, проучити, проучавати подробно, детаљним рашчлањивањем: ~ књижевно дело.

аналист(а), -е м (мн. -сти) писац анала, летописац.

аналистика ж рад на писању анала, летописа.

аналистички, -а, -о који се односи на аналистику и аналисте.

аналитика ж (дат. -ици) а. наука о анализи сазнања. б. мат. део геометрије који проучава геометријске облике помоћу алгебре и математичке анализе.

аналитичан, -чна, -о в. аналитички (1).

аналитичар м онај који се служи методом анализе; онај који је склон аналитичком расуђивању.

аналитички, -а, -о 1. а. који се служи анализом, који се заснива на анализи: ~ суд, ~ метода. б. који показује склоност за анализу: ~ дух. 2. који се односи на аналитику: ~ геометрија, ~ хемија.

аналитички прил. на аналитички начин, са склоношћу за анализу: ~ испитати.

аналитичност, -ости ж особина онога који је аналитичан, онога што је аналитично. а. способност провођења анализе. б. прожетост анализом: ~ текста, ~ става.

анални, -а, -о лат. анат. који се односи на анус, чмар, чмарни: ~ отвор.

анално прил. путем чмара, преко чмара: ~ општити.

аналоган, -гна, -о који има сличности са нечим другим, сличан; одговарајући, подударан: ~ облик.

аналогизирати, -изирам (аналогисати, -ишем) свр. и несвр. извести, изводити аналогије, објаснити, објашњавати аналогијом.

аналогија ж грч. а. сличност, сродност; подударност. б. лингв. прилагођавање језичких (граматичких) облика, обично ређих према чешћима (нпр. пењати се место пети се према пењем се и сл., жњети место жети према жњем и сл.).

аналогијски, -а, -о в. аналошки.

аналогно прил. на аналоган начин, слично, подударно: ~ томе, ~ поступити.

аналогност, -ости ж својство онога што је аналогно.

аналошки, -а, -о који се односи на аналогију, који се заснива на аналогији: ~ облик.

аналошки прил. на аналошки начин, по аналогији: ~ поступити.

аналфабет, -а и аналфабет, -ета м (мн. -ти м), аналфабета и аналфабета м (мн. -те ж) грч. разг. а. неписмена особа. б. фиг. нестручно лице, незналица, нестручњак.

аналфабетизам, -зма м неписменост; фиг. нестручност.

аналфабеткиња и аналфабеткиња ж жена аналфабета.

аналфабетски и аналфабетски, -а, -о који се односи на аналфабете: ~ течај.

аналфабетски и аналфабетски прил. на аналфабетски начин, као аналфабета; незналачки: ~ написати.

анамнеза ж грч. мед. подаци о ранијем здравственом стању болесника и околностима које су претходиле датом стању; историја болести.

анамнестички, -а, -о који се односи на анамнезу: анамнестички подаци.

ананас м бот. тропска биљка Ananas sativus, која има сочне, меснате плодове пријатног укуса и мириса; плод те биљке.

ананасов, -а, -о који се односи на ананас, који је од ананаса: ~ сок.

анархизам, -зма м 1. пол. покрет који сматра да је друштвени развитак условљен апсолутном слободом личности и зато негира историјски значај и улогу државе и политичких установа. 2. анархија, безвлашће; самовоља.

анархија ж грч. 1. одсуство утврђеног поретка и сваког управљања, безвлашће; разузданост, самовоља; неред, хаос (у друштву). 2. фиг. стихијност у остваривању нечега, одсуство организованости, дезорганизованост, потпуни неред, хаотичност и непоштовање икаквих правила.

анархист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник анархизма.

анархистички, -а, -о (анархистичан, -чна, -о) који се односи на анархизам и анархисте.

анархистички прил. на анархистички начин, као анархисти.

анархисткиња ж жена анархиста.

анархичан, -чна, -о својствен анархији, хаотичан, неорганизован, несређен; недисциплинован.

анархично прил. на анархичан начин, хаотично, неорганизовано, несређено; недисциплиновано.

анархичност, -ости ж својство и стање онога што је анархично, хаотичност, неорганизованост, несређеност; безвлашће, анархија.

--- PAGE 33 ---

анархо- префиксоид са значењем 'анархични': анархолиберализам, анархосиндикализам и др.

анархолиберал, -ала м заговорник, присталица анархолиберализма.

анархолиберализам, -зма м пол. тенденције и схватања да друштво треба да се развија спонтано, без интервенција организованих политичких снага (као вид супротстављања (једно)партијској владавини).

анархолибералистички, -а, -о који се односи на анархолиберализам и анархолиберале.

анархосиндикализам, -зма м пол. малограђанска струја у радничком покрету настала под утицајем анархизма крајем XIX и почетком XX века која сматра да радничка класа може извршити социјалну револуцију економском борбом синдиката (без политичких организација).

анархосиндикалист(а), -е м (мн. -сти) присталица анархосиндикализма.

анархосиндикалистички, -а, -о који се односи на анархосиндикалисте и анархосиндикализам: ~ покрет.

анасон, -она м бот. в. анис.

анатема ж грч. а. искључење из верске заједнице; проклетство јеретика које изриче црква искључењем из верске заједнице: бацити анатему. б. фиг. клетва, оштра осуда, укор. • ~ га било проклет био.

анатемисати, -ишем (анатемизирати, -изирам) свр. и несвр. искључи(ва)ти из црквене заједнице, бацити, бацати анатему, проклети, проклињати; фиг. разг. оштро осудити, осуђивати; прогласити, проглашавати непожељним, неподобним.

анатемник и анатемњак м 1. нечастива сила, зао дух, ђаво. 2. онај који је заслужио анатему, проклетник; зао човек, неваљалац.

анатом м онај који се бави анатомијом.

анатомизирати, -изирам свр. и несвр. детаљно, подробно анализирати, рашчланити, рашчлањивати до детаља.

анатомија ж 1. наука о грађи живих организама: ~ човека. 2. фиг. детаљна анализа, рашчлањивање.

анатомски, -а, -о који се односи на анатомију: ~ структура, ~ опис, ~ атлас.

анатомски прил. са становишта анатомије: ~ испитати.

анафора ж грч. књиж. понављање истих речи на почетку узастопних стихова.

анафорски, -а, -о који се односи на анафору: ~ почетак.

анахронизам, -зма м грч. 1. оно што није у духу времена, што је застарело, преживело. 2. грешка у хронологији догађаја, смештање ствари и догађаја у неодговарајуће, погрешно време.

анахроничан, -чна, -о који није у духу времена, преживео, застарео.

анахронично прил. у нескладу са савременим стањем, преживело, застарело.

анационалан, -лна, -о који нема националног осећања, ненационалан; који је без народности, без националног обележја.

анационалност, -ости ж (анационализам, -зма м) својство онога који је анационалан, онога што је анационално.

ангажир- в. ангажов-.

ангажман, -ана м фр. 1. запослење, намештење (глумаца, певача и сл.) на одређено време по уговору. 2. ангажовање, учешће у некој делатности, активности, прихватање неке обавезе, задужења: ~ писца. 3. вој. узимање учешћа у борби. 4. улагање капитала, инвестиција.

ангажовано прил. узимајући активно учешће у некој акцији.

ангажованост, -ости ж стање онога који је ангажован.

ангажовати, -жујем свр. и несвр. 1. примити, примати, узети, узимати у службу под уговором, запослити, запошљавати: ~ глумца. 2. покренути, покретати на неку активност, задоби(ја)ти за нешто. 3. увући, увлачити у обавезу, обавез(ив)ати. 4. вој. употребити, употребљавати у борби: ~ војску. 5. уложити, улагати, употребити, употребљавати за неку сврху: ~ средства, ~ новац, ~ капитал. 6. обузети, обузимати, заокупити, заокупљивати, (за)интересовати: ~ чула, ~ пажњу. 7. поз(и)вати у игру даму. ~ се а. заузети се, заузимати се, заложити се, залагати се око нечега: ~ се у предузећу. б. (у)мешати се, узети, узимати учешћа у некој акцији: ~ се у борби.

ангелика ж в. анђелика.

ангин, -ина м (мн. е) лат. врста густо памучног платна за јастуке, инлет.

ангина ж лат. мед. запаљење крајника; запаљење ждрела и грла. • ~ пекторис тешко срчано обољење са нападима болова у пределу срца услед оштећења коронарних крвних судова.

ангиологија ж грч. наука о крвним судовима.

англизам, -зма м в. англицизам.

англизирати, -изирам (англизовати, -зујем) свр. и несвр. наметнути, наметати енглески језик, народност и културу другим народима, поенглезити, поенглезивати. ~ се доби(ја)ти енглеско обележје, поенглези(ва)ти се.

англиканац, -нца (англикан, -ана) м припадник англиканске цркве.

англикански, -а, -о у изр. ~ црква енглеска државна протестантска црква.

англиканство с државна протестантска религија у Енглеској.

англист(а), -е м (мн. -сти) стручњак који се бави англистиком.

англистика ж наука о енглеском језику, књижевности и култури.

англистички, -а, -о који се односи на англистику и англисте: ~ катедра, англистичке студије.

англисткиња ж жена англиста.

англицизам, -зма м лингв. особеност енглеског језика, реч или израз преузет из енглеског језика.

англо- префиксоид са значењем 'енглески': англо-амерички савез, Англоамериканци, Англосаси итд.

Англоамериканац, -нца м 1. Американац енглеског порекла. 2. (Англо-американци) мн. Енглези и Американци узети заједно.

англоамерички, -а, -о који се односи на Англоамериканце.

англо-амерички, -а, -о који се односи на Англо-американце.

англоман, -а и англоман, -ана м онај који воли, цени и уздиже све што је енглеско.

англоманија ж лат.-грч. претерано уздизање свега што је енглеско.

англомански, -а, -о који се односи на англомане.

Англосаксонац, -нца (Англосас, -а) м 1. у мн.: шири назив за Енглезе и припаднике оних народа чији преци потичу из Британије и чији је матерњи језик енглески (у јд.: припадник тих народа). 2. у мн.: германска племена која су у V и VI веку продрла у Британију (у јд.: припадник тих племена).

англосаксонски (англосаски), -а, -о који се односи на Англосаксонце, одн. Англосасе: ~ језик, ~ књижевност.

англофил, -а и англофил, -ила м лат.-грч. пријатељ Енглеза и љубитељ свега што је енглеско.

англофилски, -а, -о који се односи на англофиле.

англофилство с уздизање, обожавање свега што је енглеско.

англофоб, -а и англофоб, -оба м лат.-грч. човек који мрзи Енглезе и све што је енглеско.

англофобија ж непријатељско расположење према Енглезима и свему што је енглеско.

англофобски, -а, -о који се односи на англофобе.

--- PAGE 34 ---

ангора ж 1. (мн. о) свиласта вуна од ангорске козе; тканина од те вуне; крзно ангорског зеца; тканина од длака тога крзна. 2. пасмина животиња са свиленкастом меком длаком: ангорска мачка; ангорска коза; ангорски зец. 3. (у полусложеницама, у атриб. служби) ангорски: ангора-мачка, ангора-кунић.

ангорка ж ангорска мачка.

ангорски, -а, -о који се односи на Ангору (град у Малој Азији), који је пореклом из Ангоре: ~ коза, ~ мачка, ~ зец; ~ тканина, ~ вуна.

ангро прил. фр. трг. на велико, у великим количинама (кад је реч о трговини): куповати ~, продавати ~. • лагати на ~ разг. претерано лагати.

ангстрем м физ. јединица за дужину светлосних таласа (Å), једнака десетомилионитом делу милиметра.

андалузит, -ита м мин. полудраги камен велике тврдоће (природни силикат алуминијума).

анданте прил. итал. муз. а. ознака за умерено брз темпо. б. (у им. служби) м (ретко у мн. с) став у музичкој композицији који се изводи тим темпом.

андерграунд и андерграунд м енгл. алтернативни покрет у уметности, књижевности, музици, стилу живота и сл. настао средином XX века на Западу и уперен против власти.

андрагог м стручњак који се бави андрагогијом.

андрагогија ж грч. наука која се бави одгојем и образовањем одраслих људи, педагогија одраслих људи.

андрагошки (андрагогијски), -а, -о који се односи на андрагогију и андрагоге.

андрагошки (андрагогијски) прил. са становишта андрагогије.

андрак м перс. ђаво, враг. • ког(а) андрака разг. (у љутњи) зашто, због чега.

андро- грч. префиксоид који значи 'човечји, људски, мушки': андрогамија, андрологија, андрофобија итд.

андрогенеза ж грч. биол. развитак јајне ћелије активиране спермијем без суделовања женског нуклеуса.

андрогин, -ина м грч. двополна особа, хермафродит.

андрогинија ж а. анат. и зоол. двополност, хермафродитизам. б. бот. појава мушких и женских цветова заједно.

андролог м научник који се бави андрологијом.

андрологија ж грч. наука која се бави спречавањем прераног старења, особито код мушкараца.

Андромеда ж астр. северно сазвежђе познато по спиралној маглини, галаксији.

андрофобија ж грч. болесни страх од мушкараца.

андроцефал, -ала м грч. животиња с људском главом (сфинга и сл.).

анђелак, -лка и анђелић, -а м дем. и хип. од анђео.

анђелски и анђелски, -а, -о в. анђеоски.

анђелски и анђелски прил. в. анђеоски.

анђелчић, -а м, анђелче и анђелче, -ета с дем. и хип. од анђео.

анђео, -ела м грч. а. у хришћанској религији натприродно бестелесно крилато небеско биће у људском облику, чувар, избавитељ. б. фиг. безазлена, невина љупка особа; оличење љупкости, доброте и узвишености. • ~ чувар 1) в. анђео (а). 2) разг. онај који превише бди над неким. – Она је Марков анђео чувар.

анђеоски и анђеоски, -а, -о који се односи на анђеле, својствен анђелима: ~ лице, ~ поглед.

анђеоски и анђеоски прил. на анђелски начин, као анђео: ~ изгледати, ~ гледати.

анђеоче, -ета с в. анђелче.

анегдота и анегдота ж грч. кратка, духовита, забавна причица о неком занимљивом догађају, обично из живота неке знамените личности.

анегдотист(а), -е м (мн. -сти) в. анегдотичар.

анегдотица и анегдотица ж дем. од анегдота.

анегдотичан, -чна, -о који је у духу анегдоте, као у анегдоти.

анегдотичар м онај који прича или пише анегдоте.

анегдотичност, -ости ж својство онога што је анегдотично.

анегдотски и анегдотски (анегдотни), -а, -о који се односи на анегдоту, карактеристичан за анегдоту.

анегдотски и анегдотски (анегдотно) прил. у анегдотском стилу.

а некмоли везнички израз в. а камоли.

анекс м лат. посебан додатак, прилог уз какав правни документ (уговор, закон, уредбу и сл.): ~ уговора.

анексија ж фр. насилно припајање, присвајање територије једне државе од стране друге државе: ~ Босне и Херцеговине.

анексиони (анексијски), -а, -о који се односи на анексију: ~ криза.

анексионизам, -зма м лат. политика присвајања туђих територија.

анексионист(а), -е м (мн. -сти) присталица анексионизма, анексије.

анексионистички, -а, -о који се односи на анексионисте и анексионизам, својствен анексионистима: ~ тежња.

анектирати, -ектирам свр. и несвр. (из)вршити анексију, насилно присвојити, присвајати туђу територију.

анемија ж грч. а. мед. обољење услед смањеног броја еритроцита и смањене количине хемоглобина у крви, малокрвност, слабокрвност. б. фиг. недостатак полета, млитавост, мртвило.

анемичан, -чна, -о а. који болује од анемије, малокрван; блед. б. фиг. неизразит, слаб, безизражајан: ~ поезија.

анемичар м онај који болује од анемије.

анемично прил. а. са знацима анемије, малокрвно; бледо: изгледати ~. б. фиг. млитаво; слабо, неизразито.

анемичност, -ости ж стање онога који је анемичан, малокрвност, слабокрвност; особина онога што је анемично.

анемо- грч. префиксоид који значи 'ветрени, ветро-': анемометар, анемостат.

анемометар и анемометар, -тра м грч. справа за мерење брзине и јачине ветра, ветромер.

анемостат м грч. справа за проветравање просторија.

анестезија ж грч. мед. потпуна или делимична неосетљивост организма изазвана оштећењем нервног система или применом анестетика (у хирургији); изазивање овакве неосетљивости анестетицима пред хируршке захвате, наркоза: локална ~, општа (тотална) ~.

анестезиолог м лекар специјалиста за анестезију.

анестезиологија ж грана медицине која се бави извођењем анестезије болесника пред операцију.

анестезиолошки, -а, -о који се односи на анестезиологе и анестезиологију: ~ скуп.

анестезиолошки прил. анестезиолошком методом; са становишта анестезиологије.

анестезирати, -езирам свр. и несвр. (из)вршити, извести, изводити анестезију, (у)чинити неосетљивим према боловима.

анестетик м мед. средство, лек за ублажавање или одстрањивање бола: локални ~.

анестетички (анестетични), -а, -о који изазива анестезију: ~ средство.

анестетички прил. као анестетик: деловати ~.

анилин, -ина м нем. хем. безбојна отровна течност која се употребљава за производњу боја и лекова.

анилински, -а, -о који се односи на анилин: ~ боје.

--- PAGE 35 ---

анималан, -лна, -о лат. који потиче од животиња; својствен животињама, животињски, чулан, путен: ~ храна; ~ нагон, ~ задовољство.

анимализам, -зма м 1. животињски нагони, животињски поступци; претерана чулност, путеност без емоција (својствена животињама). 2. обожавање, култ животиња код примитивних народа.

анималист(а), -е м (мн. -сти) уметник који слика или ваја животиње.

анималистички, -а, -о који се односи на анималисте.

анималистички прил. на анималистички начин, у анималистичком стилу.

анималисткиња ж жена анималиста.

анимално прил. као животиња, животињски; чулно, путено.

анималност, -ости ж особина онога што је анимално, животињска својства, животињска природа, склоност ономе што је животињско; чулност, путеност.

аниматни, -а, -о у изр.: аниматне именице лингв. именице које означавају бића.

анимато прил. итал. муз. ознака темпа; живо, ватрено, заносно.

аниматор м лат. 1. онај који подстиче на нешто, покретач; онај који анимира, одушевљава некога за културне, забавне и сл. делатности: ~ културе. 2. филм. цртач почетних и завршних покрета у цртаном филму.

аниматорски, -а, -о који се односи на аниматоре.

анимација ж лат. 1. подстрекавање, подстицање, одушевљавање (некога) за неку делатност (културну, забавну и сл.). 2. захвати аниматора у цртаном филму.

анимизам, -зма м лат. а. примитивно веровање да све у природи (животиње, биљке, предмети) има душу. б. идеалистичко схватање да је душа основ свега материјалног.

анимирани, -а, -о у изр. ~ филм цртани или луткарски филм снимљен анимирањем, „оживљавањем" цртежа или лутака.

анимирати, -имирам свр. и несвр. а. одушевити, одушевљавати (за нешто), подстаћи, подстицати (на нешто): ~ масе. б. забавити, забављати, развеселити, увесељавати: ~ слушаоце.

анимир-дама ж жена запослена у бару која забавља госте наводећи их на што већи трошак.

анимист(а), -е м (мн. -сти) присталица анимизма.

анимистички, -а, -о који се односи на анимизам и анимисте: ~ схватање.

анимозан, -зна, -о лат. рђаво, негативно, непријатељски расположен према некоме, нечему.

анимозитет, -ета м лат. негативно, непријатељско расположење према некоме или нечему; мржња, огорчење, анимозност.

анимозност, -ости ж душевно стање онога који је анимозан; непријатељство, мржња, огорчење.

анис м лат. бот. једногодишња биљка Pimpinella anisum из ф. штитарки (Umbelliferae), чији се ароматични плодови користе као зачин и у медицини.

анјон, -она м физ. негативно наелектрисани јон који се креће према аноди.

анкер м нем. котва, сидро.

анкета ж фр. истраживање, испитивање, прикупљање мишљења од већег броја лица ради сазнавања њихових ставова о неком актуелном питању.

анкетар, -ара м 1. онај који врши, спроводи анкету. 2. учесник у анкети, испитаник.

анкетирати, -етирам свр. и несвр. (из)вршити, спровести, спроводити анкету, испит(ив)ати, истражи(ва)ти путем анкете.

анкетни, -а, -о који се односи на анкету: ~ комисија, ~ листић.

анксиозан, -зна, -о лат. дубоко узнемирен; обузет великом, трајном стрепњом: ~ стање; ~ болесник.

анксиозност, -ости ж псих. стање онога који је анксиозан, болесно осећање страха, стрепње.

анласер м нем. електрични уређај за стављање у покрет мотора, мали електромотор који се напаја струјом из акумулатора, стартер.

анода ж грч. физ. позитивна електрода; супр. катода.

анодни, -а, -о који се односи на аноду: ~ батерија.

аномалија и аномалија ж грч. одступање од нормалног, од правила, законитости, неправилност.

анониман и анониман, -мна, -о грч. који је без потписа аутора, непотписан; непознат, безимен: ~ писмо; ~ сликар.

анонимац, -мца м анонимна особа, анонимус (2).

анонимно и анонимно прил. без потписа, непотписано; непознато, безимено.

анонимност, -ости ж својство онога који је анониман, онога што је анонимно: сачувати ~.

анонимус м грч. 1. аутор (неког дела, писма и сл.) који скрива своје име, непознати аутор. 2. особа која нема име, углед, репутацију у јавности, у јавности непозната особа.

анонса ж фр. оглас у новинама.

анонсирати, -онсирам свр. и несвр. огласити, оглашавати у новинама.

аноргански и аноргански, -а, -о грч. који се односи на неживу природу, неоргански: ~ хемија.

анорексија ж мед. губитак апетита, безразложни страх од једења који доводи до великог, често и фаталног губитка телесне тежине.

анорексичар м особа оболела од анорексије.

анорексичарка ж женска особа оболела од анорексије.

ансамбл м фр. 1. уметничка извођачка трупа, састав, група (глумаца, музичара, плесача). 2. женски комплет, хаљина (сукња или панталоне) и капут од исте тканине и сл.: ~ за плажу.

антагонизам, -зма м грч. узајамна нетрпељивост, непријатељство; супарништво; непомирљива супротност, опречност идеја: ~ радничке класе и буржоазије, изазвати нечији ~.

антагонист(а), -е м (мн. -сти) противник, непријатељ; супарник, такмац.

антагонистички, -а, -о који се односи на антагонизам и антагонисте, непријатељски; супарнички: ~ однос.

антагонистички прил. са антагонизмом, непријатељски, супарнички.

антанта ж фр. споразум, савез између држава. • Велика ~ ист. савез Енглеске, Русије и Француске за време I светског рата. Мала ~ ист. савез бивше Краљевине Југославије, Румуније и Чехословачке између I и II светског рата.

Антарктик м грч. област око Јужног пола.

антарктички, -а, -о који се односи на Антарктик, који припада Антарктику: ~ континент, ~ клима.

антедатирати, -атирам свр. и несвр. лат. в. антидатирати.

антена ж лат. 1. физ. направа, жичани проводник за одашиљање и примање електромагнетних таласа: телевизијска ~, предајна ~, пријемна ~, собна ~, сателитска ~. 2. зоол. чланковити покретни изданак, пипак на глави чланконожаца, тицало.

антенски, -а, -о који се односи на антену.

анти- грч. префикс који означава супротност или непријатељски став према ономе што значи основна реч, против-: антидржавни, антифашистички, антитуберкулозни итд.

антиалкохолизам, -зма м покрет против уживања алкохолних пића, трезвењачки покрет.

--- PAGE 36 ---

антиалкохоличар м противник уживања алкохолних пића, трезвењак.

антиалкохоличарка ж женска особа антиалкохоличар.

антиалкохоличарски, -а, -о који се односи на антиалкохоличаре: ~ пропаганда, ~ покрет.

антиалкохолни и антиалкохолни, -а, -о који је намењен борби против уживања алкохолних пића; ~ диспанзер, ~ клиника.

антибеби- први део полусложеница који значи против зачећа, против трудноће: антибеби-пилуле, антибеби-средство.

антибиограм м грч. мед. приказ осетљивости микроба — узрочника неке болести на деловање појединих антибиотика.

антибиотик м грч. фарм. у мн.: материје биолошког порекла, које настају као продукт метаболизма нижих организама (плесни, бактерија) и спречавају развој микроорганизама или их уништавају, ефикасни лекови против заразних болести (у јд.: такав лек).

антибиотички, -а, -о који се односи на антибиотике: ~ средство, ~ дејство.

антибиотички прил. као антибиотик, са својствима антибиотика: деловати ~.

антибирократски, -а, -о који је усмерен против бирократије: ~ борба.

антиблоковски, -а, -о пол. који је усмерен против политичких блокова, противблоковски: ~ политика.

антивладин, -а, -о који је уперен против владе: антивладине демонстрације.

антидатирати, -атирам свр. и несвр. лат. ставити, стављати ранији датум (уместо правог).

антидемократ(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) онај који се бори и делује против демократије.

антидемократичан, -чна, -о који је усмерен против демократичности.

антидемократичност, -ости ж особина онога који је антидемократичан, оно што је антидемократично.

антидемократски, -а, -о који се односи на антидемократе.

антидемократски прил. као антидемократа, на антидемократски начин: деловати ~.

антидепресив, -ива м мед. средство за лечење депресије.

антидетонатор м средство за спречавање прераних експлозија у моторима са унутрашњим сагоревањем.

антидијабетик м мед. средство за лечење шећерне болести.

антидопинг м (обично у изр. ~ контрола) контрола допинга код спортиста.

антидрама ж драма која нема класичне елементе драме.

антидржавни, -а, -о који је усмерен против државе, противдржавни: ~ елеменат.

антиимперијализам, -зма м политички покрет и борба против империјализма.

антиинтелектуализам, -зма м 1. пол. борба против утицаја интелектуалаца у друштву и политици. 2. ставови, идеологија противна интелектуализму.

антиинтелектуалство в. антиинтелектуализам.

антиинфлаторан, -рна, -о који сузбија инфлацију: ~ политика.

антиинфлациони (антиинфлацијски), -а, -о в. антиинфлаторан: ~ програм.

антика ж (дат. -ици; мн. о) лат. 1. култура и уметност старих Грка и Римљана; старо грчко-римско доба; припадати антици, потицати из антике. 2. а. старински предмет уметничке вредности. б. редак примерак, реткост, раритет.

антиканцерозан, -зна, -о који делује против канцера, рака: ~ средство.

антиканцерозно прил. делујући против канцера, рака, спречавајући рак или умањујући опасност од рака: деловати ~.

антиква ж лат. усправно штампано латинско писмо једноставних равних и заобљених црта.

антиквар, -ара м лат. а. трговац антиквитетима, старинама, старинар. б. љубитељ и скупљач антиквитета; проучавалац антиквитета.

антикваријат, -ата м антикварница.

антикварни, -а, -о који се односи на старине; редак и цењен; стари, старински, који потиче из древне прошлости (о предметима).

антикварница ж трговина старим, ретким књигама, трговина антиквитетима, старинама уопште, старинарница.

антикварно прил. путем антикварске продаје, као антиквитет: набавити књигу ~.

антикварски, -а, -о који се односи на антикваре: ~ посао, ~ трговина.

антикварство с антикварски посао, сакупљање и чување старина; трговина старинама; проучавање старина.

антиквитет, -ета м старински уметнички предмет, старина; уп. антика (2): трговина антиквитетима, сакупљач антиквитета.

антиклерикалац, -лца м присталица антиклерикализма.

антиклерикализам, -зма м покрет против надмоћи цркве и свештенства.

антиклинала ж грч. геол. испупчени узатнути део набора, боре на слојевима Земљине коре; супр. синклинала.

антикни, -а, -о који се односи на антику, старински; ~ намештај.

антикоагуланс м грч-лат. мед. средство за спречавање грушавања крви.

антикомунизам, -зма м пол. политичка активност усмерена на опровргавање и оспоравање комунистичке идеологије.

антикомунист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник антикомунизма.

антикомунистички, -а, -о који се односи на антикомунисте и антикомунизам; ~ покрет, ~ идеологија.

антикрист м в. антихрист.

антилиберал, -ала м следбеник, присталица антилиберализма.

антилибералан, -лна, -о који се односи на антилиберале, својствен антилибералима.

антилиберализам, -зма м пол. политичка активност оријентисана против либерала.

антилогаритам, -тма м мат. математичка операција обрнута од логаритма.

антилоп м (мн. о) кожа од антилопе; врста мекане коже за обућу и одећу.

антилопа и антилопа ж грч. зоол. тропска животиња витких ногу из пор. шупљорогих преживара; у мн.: низ потпородица шупљорогих двопапкара преживара Antilopinae (у јд.: шупљороги преживар из те породице).

антилопин и антилопин, -а, -о који припада антилопи, који се односи на антилопу.

антиматерија ж грч-лат. физ. облик материје чији су атоми састављени од античестица.

антимон, -она м (мн. о) лат. мин. хемијски елеменат (Sb), сребрнастосиви крути метал, који се добија из антимонита.

антимонит, -ита м (мн. о) мин. минерал оловносиве боје, сулфид антимона, главна антимонова руда.

антимонов, -а, -о и антимонски, -а, -о који се односи на антимон: ~ руда.

--- PAGE 37 ---

антинеуралгик м грч. фарм. у мн.: лекови против главобоље, зубобоље и неуралгија (у јд.: такав лек).

антинеуралгичан, -чна, -о који се односи на антинеуралгике.

антиномија ж грч. противречност између два закона или два закључка изведена из подједнако вероватних премиса.

антинуклеарац, -рца м члан покрета против употребе нуклеарног оружја.

антиоксиданс м лат. хемијска материја која се додаје лако покварљивим производима ради спречавања или успоравања оксидације; материја (витамин А, С, Е, селен, цинк и др.) која својим биохемијским дејством у ћелијама човека успорава старење, блокира стварање тумора, рака и битно утиче на одржавање имунитета.

антипапа м грч-лат. папа који није признат од службене цркве.

антипаралела ж зрак паралелан неком другом са супротним смером.

антипасат, -ата м ветар који дува у тропској области од екватора према половима.

антипасатни, -а, -о који се односи на антипасат.

антипатија ж грч. осећање одвратности према некоме или нечему, одвратност, одбојност; супр. симпатија.

антипатичан, -чна, -о који изазива антипатију, одвратан, мрзак; супр. симпатичан: бити ~ некоме.

антипатично прил. одвратно, мрско: деловати ~.

антипатичност, -ости ж својство онога који је антипатичан, онога што је антипатично, одвратност, одбојност.

антипиретик м грч. фарм. у мн.: лекови за снижавање повишене телесне температуре (у јд.: такав лек).

антипирин, -ина м фарм. лек у облику прашка против врућице, реуматизма, мигрене и сл. болести.

антипод, -ода м грч. 1. геогр. а. у мн.: становници супротних тачака Земљине кугле (у јд.: такав становник). б. у мн.: супротне тачке, одн. географски објекти на Земљиној површини (у јд.: таква тачка, географски објекат). 2. фиг. у мн.: људи супротних схватања и карактерних особина, противници, супарници (у јд.: противник, супарник): политички антиподи.

антиподан, -дна, -о сасвим супротан, опречан.

антирелигиозан, -зна, -о који је против религије, противверски.

антиреуматски, -а, -о који делује против реуме: ~ препарат.

антироман, -ана м роман који одступа од конвенционалне форме романа.

антисвет јек. антисвијет м фил. хипотетички свет који би требало да се састоји од антиматерије.

антисемит, -ита и антисемит, -а м (антисемита и антисемита м (мн. ж)) непријатељ Јевреја (Семита) и свега што је јеврејско.

антисемитизам, -зма м непријатељски став, нетрпељивост, мржња према Јеврејима (Семитима).

антисемитски и антисемитски, -а, -о који се односи на антисемите и антисемитизам, својствен антисемитима.

антисепса ж грч. мед. уништавање заразних клица на површини тела хемијским средствима (антисептицима).

антисептик м фарм. у мн.: хемијска средства за уништавање заразних клица (у јд.: такво средство).

антисептичан, -чна, -о који спречава размножавање заразних клица: ~ средство.

антисептички, -а, -о који се односи на антисептике, антисептичан: ~ средство.

антисоцијалан, -лна, -о који је у супротности са законима друштвеног реда, који је против општег добра; несоцијалан, недруштвен.

антисоцијализам, -зма м политички покрет и борба усмерена против социјализма.

антисоцијалистички, -а, -о који се односи на антисоцијализам: ~ покрет.

антисоцијално прил. против друштва, против опште друштвеног добра; несоцијално, недруштвено: поступати ~.

антисоцијалност, -ости ж својство онога који је антисоцијалан, онога што је антисоцијално, несоцијалност, недруштвеност.

антитален(а)т, -нта м разг. онај који је без талента за нешто, неталентован, необдарен човек: ~ за музику, ~ за шах.

антитеатар, -тра м савремено позориште које негира конвенционалне драмске облике, позориште апсурда.

антитеза и антитеза ж грч. 1. а. потпуна супротност, противречност, опречност. б. негација неке тезе, супротна тврдња. в. фил. други ступањ од трију ступњева (теза – антитеза – синтеза) у Хегеловој идеалистичкој дијалектици. 2. стил. употреба два супротна појма или фигуре ради постизања изразитости. • словенска ~ стил. поетска фигура која се састоји из три дела: питања, негативног одговора на то питање и правог одговора.

антитело јек. антитијело с у мн.: одбрамбене беланчевине које се стварају у телу као одбрана од болести (у јд.: таква беланчевина).

антитоксин, -ина м грч. мед. противотров који се ствара у организму под дејством токсина да би неутралисао њихово штетно дејство.

антитоксичан, -чна, -о и антитоксички, -а, -о који делује као антитоксин: ~ дејство.

антитуберкулозни, -а, -о намењен сузбијању и лечењу туберкулозе: ~ диспанзер.

антифашизам, -зма м пол. широки демократски покрет против фашизма.

антифашист(а), -е м (мн. -сти) борац против фашизма, противник фашизма.

антифашистички, -а, -о који се односи на антифашизам и антифашисте: ~ организација, ~ покрет.

антифашистички прил. против фашизма: деловати ~.

антифашисткиња ж жена антифашиста.

антифеминизам, -зма м покрет усмерен против феминизма.

антифеминист(а), -е м (-сти) присталица антифеминизма, мушки шовиниста, женомрзац.

антифеминистички, -а, -о који се односи на антифеминисте и антифеминизам.

антифермент м биохем. средство против ферментизације.

антифриз м грч-енгл. техн. хемијска средства која се додају расхладној води за моторе да би се снизила њена тачка мрзнења и спречило залеђивање мотора.

антихерој, -оја м онај који својим изгледом и особинама представља супротност нашој уобичајеној представи о хероју (обично у књижевности и на филму).

антихрист м а. по хришћанском учењу велики противник Христа који ће се појавити пре Судњег дана; ђаво, сотона. б. фиг. непријатељ, противник цркве, безбожник. в. фиг. невољало дете; претерано живахно, немирно дете.

антихуманистички, -а, -о који је против хуманизма.

антициклон, -она м (антициклона ж) грч. мет. подручје високог ваздушног притиска у атмосфери.

антициклонски, -а, -о који се односи на антициклон, антициклону.

антиципативан, -вна, -о који се врши унапред, пре времена, превремен, преран.

антиципативно прил. унапред, пре времена, превремено.

--- PAGE 38 ---

антиципативност, -ости ж својство онога што је антиципативно, превременост.

антиципација ж лат. 1. примање, узимање нечега унапред, предујам, аконтација. 2. фил. стварање суда о нечем унапред, сазнање независно од искуства, претпоставка; предвиђање.

антиципирати, -ипирам свр. и несвр. 1. узети, узимати, примити, примати унапред, предујмити, предузимати. 2. створити, стварати представу, суд о нечему унапред, претпоставити, претпостављати, сазна(ва)ти независно од искуства, предвидети, предвиђати.

античестица ж физ. субатомска честица која постоји само пролазно при творби парова или при радиоактивном распаду.

антички, -а, -о који се односи на антику, који потиче из антике, стари, старогрчки или староримски: ~ доба, ~ култура, ~ филозофија, ~ уметност, ~ свет.

антички прил. на антички начин.

антологија ж грч. збирка одабраних, најчешће краћих књижевних дела, обично већег броја аутора: ~ песама.

антологијски, -а, -о а. који се односи на антологију: ~ песма. б. фиг. који се узима као узор, одабран, изванредан; ~ пример.

антологичар м састављач антологије.

антологичарски, -а, -о који се односи на антологичаре.

антоним м грч. лингв. реч супротног значења према другој речи (нпр. лаж — истина, добро – зло).

антонимија ж лингв. својство неких речи супротног значења, јављање антонима.

антонимски, -а, -о који се односи на антониме.

антономазија ж грч. књиж. употреба општег појма место имена (нпр. „син божји" за Исуса Христа), властитог имена место општег појма (нпр. „мецена" за добротвора) или давање назива некоме лицу према његовој истакнутој особини (нпр. „свемоћни" за „бога").

антракс м грч. мед. црни пришт, прострел.

антрацит, -ита м (мн. о) грч. врло тврд, сјајан камени угаљ са највећом калоричном вредношћу.

антрацитски, -а, -о који се односи на антрацит.

антре, -еа м фр. мало предсобље, предворје.

антропо- грч. префиксоид који значи да се нешто односи на човека, човеко-, људо-: антропологија, антропогеографија, антропометрија.

антропобиолог м научник који се бави антропобиологијом.

антропобиологија ж грч. део биологије који проучава живот човека.

антропобиолошки, -а, -о који се односи на антропобиологију и антропобиологе.

антропогенеза ж грч. део антропологије који проучава развитак људског организма.

антропогенетика и антропогенија ж грч. наука о постанку човека, о његовом развитку и постанку људских раса.

антропогеограф м научник који се бави антропогеографијом.

антропогеографија ж грана географије која проучава међусобне односе људског друштва и природне, географске средине.

антропогеографски, -а, -о који се односи на антропогеографију и антропогеографе.

антропозоик м грч. геол. ново раздобље у историји развитка Земље када се јавља човек.

антропозоф м присталица антропозофије.

антропозофија ж грч. религиозно-мистично учење по коме се суштина света и човека не може сазнати науком већ натчулним опажањем, интуицијом.

антропозофски, -а, -о који се односи на антропозофију и антропозофе.

антропоид, -ида м зоол. у мн.: породица усконосих мајмуна који су по много чему слични човеку, човеколики мајмуни Pongidae (у јд.: мајмун из те породице).

антропоидан, -дна, -о сличан човеку, човеколик: антропоидни мајмуни.

антрополог м научник који се бави антропологијом.

антропологија ж грч. наука о човеку, његовом развоју, људским расама и др.

антрополошки, -а, -о који се односи на антропологију и антропологе.

антрополошки прил. са становишта антропологије.

антропоморфан, -фна, -о грч. сличан човеку, човеколик.

антропоморфизам, -зма м грч. а. придавање људских особина или понашања божанствима, животињама или биљкама. б. приказивање божанстава или природних појава у људском лику.

антропоним м грч. лингв. властито име као предмет научног изучавања.

антропонимија ж лингв. наука о људским именима.

антропонимски, -а, -о који се односи на антропониме и антропонимију.

антропофаг, -ага м грч. људождер.

антропофагија ж грч. људождерство, канибализам.

антропоцентризам, -зма м грч.-лат. фил. учење по коме је човек средиште и сврха света.

антропоцентрист(а), -е м (мн. -сти) присталица антропоцентризма.

антропоцентричан, -чна, -о (антропоцентрички, -а, -о) који се односи на антропоцентризам: ~ гледиште, ~ теорија.

антропоцентричност, -ости ж својство онога што је антропоцентрично.

ануитет, -ета м лат. редовна, годишња или полугодишња отплата дуга заједно с каматом).

анулација ж лат. анулирање, поништавање, обеснажење.

анулирати, -улирам свр. и несвр. поништити, поништавати, огласити, оглашавати неважећим (нпр. закон), обеснажи(ва)ти: ~ уговор.

анус м лат. анат. завршетак дебелог црева, чмар.

анфас прил. фр. гледано спреда, с лица: фотографисати ~.

ао узв. а. за дивљење, чуђење и сл., ах. – Ао, дивне девојке. б. за срџбу, бес, вајкање и сл. – Ао, лопов један. в. за тугу, бол; јао, куку. – Ао мени до бога милога! Ао, ала то боли!

аорист м грч. лингв. прост лични глаголски облик, глаголско време којим се означава радња извршена у време саопштавања о њој или у неком одређеном тренутку у прошлости (нпр. „дођох", „погледах").

аористни, -а, -о који се односи на аорист: ~ облик, ~ наставак.

аорта ж грч. анат. главна артерија крвотока, која води крв из леве срчане коморе и разноси је по органима тела.

аортни, -а, -о који се односи на аорту.

аох узв. в. ао.

ап узвик за подражавање звука који се чује при брзом хватању (залогаја и сл.) устима.

апагогија ж грч. лог. доказивање помоћу побијања, обарања супротне тврдње.

апагогички, -а, -о посредан, индиректан: ~ доказ.

апанажа ж фр. а. новчана примања, годишња плата коју чланови владарске (краљевске) породице примају од државе. б. новац којим породица помаже своје чланове; новчани износ који неко добија за издржавање (на основу уговора или пресуде): добити апанажу.

--- PAGE 39 ---

апарат, -ата м лат. 1. техн. сложена справа или уређај за обављање неке радне операције: телефонски ~, рендгенски ~, електрични ~, ~ за дијализу. 2. анат. скуп телесних органа који имају заједничку функцију, тракт: ~ за варење, пробавни ~, дисајни ~. 3. целокупно особље и средства неке организације ангажовани на извршењу одређеног задатка: државни ~, судски ~, чиновнички ~, административни ~, полицијски ~, партијски ~. 4. подаци, цитати, белешке и др. у научном тексту на које се позива аутор: научни ~.

апаратура ж нем. 1. техн. скуп апарата који сачињавају једно постројење. 2. фиг. сви делови, систем једне организације: државна ~.

апаратчик м рус. (обично пеј. и презр.) професионални политички радник из апарата комунистичке партије, с типичним начином деловања и понашања.

апартан, -тна, -о фр. нарочит, особит, посебан; изузетан.

апартно прил. нарочито, особито, изузетно.

апартност, -ости ж својство онога што је апартно, особитост; изузетност.

апартман, -ана м фр. а. комфоран, одмен стан од више просторија. б. више хотелских просторија које чине једну стамбену целину.

апартмански, -а, -о који се односи на апартман: насеље апартманског типа.

апартхејд м енгл. пол. политика расне сегрегације и дискриминације.

апатија ж грч. безвољност, равнодушност, отупелост, утученост, потиштеност.

апатичан, -чна, -о безвољан, равнодушан, потиштен, утучен.

апатично прил. безвољно, равнодушно, потиштено, утучено: ~ деловати.

апатичност, -ости ж стање и особина онога који је апатичан, безвољност, равнодушност; потиштеност, утученост.

апа-трапа прил. разг. аљкаво, неуредно; трапаво: изгледати ~, носити се ~; ићи ~.

апаш, -аша м фр. мангуп, пробисвет; варалица; разбојник.

апашки, -а, -о који се односи на апаше, својствен апашима.

апашки прил. на апашки начин, као апаши.

апел м фр. 1. а. позив који се упућује с посебним захтевом и молбом. б. фиг. позивање на нешто (нпр. на нечију савест). 2. правн. в. апелација (1). 3. вој. збор; трубни знак за збор.

апелант м лат. правн. лице које се жали или обраћа вишем суду или вишој власти.

апелат, -ата м правн. жалба вишем суду против одлуке нижег суда.

апелатив м лат. лингв. општа, заједничка именица.

апелативни, -а, -о који се односи на апелатив(е).

апелација ж лат. правн. 1. жалба вишем, другостепеном суду на пресуду првостепеног суда, призив. 2. виши, другостепени суд коме се улаже апелација (1). 3. в. апел (1).

апелациони, -а, -о који се односи на апелацију: ~ суд, ~ судија.

апеловати, -лујем (апелирати, -елирам) свр. и несвр. 1. а. (на некога) обратити се, обраћати се некоме с неким захтевом, молбом. б. (на нешто) поз(ив)ати се на нешто, полагати на нешто: на нечију савест, љубав и сл. 2. правн. уложити, улагати жалбу вишем суду на пресуду нижег суда.

апендикс м лат. 1. анат. а. закржљали део дебелог црева који се наставља на слепо црево, црвуљак. б. привезак на разним органима (нпр. на јетри). 2. додатак, допуна на крају неке књиге или документа.

апендицитис и апендицитис м лат. мед. запаљење слепог црева.

аперитив, -ива м фр. алкохолно пиће које се обично узима пре јела ради подстицања апетита.

аперкат м енгл. спорт. ударац у боксу одоздо навише, обично у браду.

аперцептиван, -вна, -о који се односи на аперцепцију: ~ представа, ~ сазнање.

аперцептивно прил. помоћу аперцепције, свесним опажањем: сазнавати ~.

аперцепција ж псих. свесно опажање, активно схватање психичких садржаја, одн. спољних утисака (на основу ранијих представа).

аперципирати, -ипирам свр. и несвр. нем. усвојити, усвајати путем аперцепције; схватити, схватати, спозна(ва)ти.

апетит, -ита м фр. жеља, прохтев за јелом, тек; фиг. прохтев, жеља, жудња за нечим: јести с апетитом, добити ~, имати ~, добар ~, слаб ~, изгубити ~. • отворити ~ изазвати жељу, вољу за нечим.

апетитан, -тна, -о који изазива апетит, примамљив.

аплазија ж грч. мед. потпун или делимичан застој у развитку неког телесног органа или целог тела.

аплаудирати, -удирам свр. и несвр. пљескањем одобрити, одобравати (нешто) или поздравити, поздрављати (некога), (за)пљескати у знак одобравања, допадања или поздрављања.

аплауз м лат. пљескање у знак одобравања или поздрављања; пљесак.

апликативан, -вна, -о применљив, употребљив; подесан, прикладан, погодан.

апликатура ж лат. муз. правилан положај прстију при свирању, престомет, прсторед.

апликација ж лат. 1. примена, употреба (нпр. закона, правила). 2. пришивање или налепљивање украса на материјал друге врсте (нпр. чипке на тканину, коже на дрво); такав украс. 3. наношење боје, житке масе и сл. на нешто: ~ помаде на лице. 4. врста компјутерског програма.

апликациони, -а, -о који се односи на апликацију: ~ метод.

аплицирати, -ицирам свр. и несвр. 1. применити, примењивати; употребити, употребљавати. 2. приши(ва)ти, прилепити, прилепљивати (украс на материју друге врсте). 3. нанети, наносити (боју, житку масу и сл.) на нешто.

апогамија ж грч. зоол. бесполно размножавање, размножавање без оплођавања код најнижих једноћелијских животиња.

аподиктичан, -чна, -о и аподиктички, -а, -о грч. а. неоспоран, непобитан, апсолутан. б. безуслован, нужан.

аподиктички и аподиктично прил. а. неоспорно, непобитно, апсолутно. б. безусловно, нужно.

аподиктичност, -ости ж својство онога што је аподиктично, неоспорност, непобитност; безусловност, нужност.

апоен, -ена м фр. фин. а. износ на који гласи и у ком се емитује новчаница или вредносни папир: новчаница у апоенима од 100 динара. б. износ за потпуно измирење дуга.

апозитив м лат. лингв. придев или придевска синтагма као одредба већ исказаног појма (нпр. Дечак, срећан због поклона...)

апозитивни, -а, -о који се односи на апозитив: ~ одредба.

апозитивно прил. као апозитив, у служби апозитива: ~ употребљен придев.

апозиција ж лат. лингв. именичка одредба већ исказаног појма, реч или синтагма која се додаје најчешће именици да се ближе одреди оно што она значи (нпр. Београд, главни град наше земље).

апозицијски, -а, -о који се односи на апозицију: ~ одредба.

апозицијски прил. као апозиција, у служби апозиције: ~ употребљена именица.

апокалипса ж грч. 1. откровење, откриће, објава; пророчанство, визија. 2. а. (Апокалипса) Откровење св. Јована Богослова, последња књига Новог завета, у којој се прориче крај света и долазак Антихриста. б. разг. последњи дани човечанства, смак, пропаст света.

--- PAGE 40 ---

апокалиптичан, -чна, -о и апокалиптички, -а, -о који се односи на апокалипсу (Апокалипсу); загонетан, тајанствен; кобан, злокобан; катастрофалан; ~ коњаник, ~ неман; ~ време.

апокалиптично и апокалиптички прил. као у Апокалипси; кобно, катастрофално.

апокопа и апокопа ж грч. лингв. скраћивање речи изостављањем једног или више гласова на крају речи.

апокриф м грч. а. спис библијске садржине који црква не признаје, неканонски спис. б. лажан, подметнут спис.

апокрифни (апокрифски), -а, -о који се односи на апокриф, неканонски; лажан; ~ спис, ~ књижевност.

аполитизам и аполитицизам, -зма м равнодушност према политици, политичка пасивност, аполитичност.

аполитичан, -чна, -о и аполитички, -а, -о а. који нема политичког убеђења, који нема интереса за политику, равнодушан према политици, незаинтересован за политику. б. који није у вези с политиком, лишен политичких обележја: ~ скуп, ~ манифестација, ~ текст.

аполитично и аполитички прил. без интереса за политику, равнодушно према политици.

аполитичност, -ости ж својство онога који је аполитичан, равнодушан однос према политици.

апологет, -ета м и апологета, -е м (мн. ж) бранилац хришћанства од нехришћанског учења, фиг. ревносни, ватрени бранилац, заступник неког учења, идеје и сл.

апологетика ж грч. грана теологије чији је циљ одбрана хришћанског учења; фиг. одбрана неког учења, назора.

апологетичар м в. апологет.

апологетички, -а, -о који се односи на апологетику.

апологетски, -а, -о који се односи на апологете.

апологија ж грч. писмена или усмена одбрана неког дела, учења, става, идеје или особе; похвала неког учења или личности.

апологијски, -а, -о који се односи на апологију.

Аполон, -она м а. мит. старогрчки бог сунца, лепоте, поезије и музике; покровитељ, заштитник уметности. б. фиг. симбол мушке младалачке лепоте.

аполонски, -а, -о који се односи на Аполона, својствен Аполону: ~ лепота.

апоплексија ж лат. мед. излив крви у мозак, мождана кап.

апоплектичар м онај који је имао апоплексију.

апоплектички и апоплектични, -а, -о који се односи на апоплексију, изазван апоплексијом; ~ удар.

апостазија ж грч. отпадништво од вере, неког учења или идеје.

апостат(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) грч. отпадник од вере, неког учења или идеје.

апостериоран, -рна, -о лог. створен, стечен на основу искуства; супр. априоран: ~ суд, ~ закон.

апостериори прил. лат. на основу искуства; супр. априори.

апостериорност, -ости ж својство онога што је апостериорно.

апостол и апостол м грч. 1. по Библији – Христов ученик. 2. фиг. проповедник, следбеник, поборник неког учења, идеје и сл. 3. цркв. богослужбена књига која садржи дела апостола.

апостолат, -ата м а. служба апостола. б. в. апостолство (а).

апостолица и апостолица ж женска особа апостол (2).

апостолка и апостолка ж 1. в. апостолица. 2. (обично у мн.) врста лаких отворених сандала са везицама, сличних обући апостола.

апостоловати и апостоловати, -лујем несвр. вршити мисију апостола, ширити, проповедати неке идеје.

апостолски и апостолски, -а, -о који се односи на апостоле, својствен апостолима: ~ служба, ~ мисија, ~ пожртвовање.

апостолски и апостолски прил. на апостолски начин, као апостоли; ревносно; пожртвовано.

апостолство и апостолство с а. проповедање нових идеја, апостолска мисија. б. в. апостолат (а).

апостроф и апостроф м грч. лингв. знак (') за обележавање изостављеног гласа.

апострофа ж грч. стил. стилска фигура у којој се говорник обраћа неприсутнима као да су присутни или стварима као да су жива бића.

апострофирати, -офирам свр. и несвр. 1. ставити, стављати апостроф. 2. ословити, ословљавати некога, обратити се, обраћати се некоме непосредно. 3. посебно нагласити, наглашавати, истаћи, истицати нешто.

апотека ж грч. здравствена установа у којој се припремају, чувају и продају лекови, лекарна; ормарић у коме се држе лекови: кућна ~, приручна ~.

апотекар, -ара м магистар фармације, стручно лице које справља и издаје лекове, фармацеут.

апотекарев и апотекаров, -а, -о који припада апотекару.

апотекарица и апотекарка ж 1. женска особа апотекар. 2. апотекарева жена.

апотекарски, -а, -о који се односи на апотекаре и апотеку: ~ понуда, ~ установа. • ставити, стављати на апотекарску вагу бити ситничав, цепидлачити.

апотекарски прил. на апотекарски начин; мерити ~ тачно.

апотекарство с 1. служба апотекара, апотекарски позив. 2. наука о лековима, фармација.

апотеоза ж грч. 1. код старих Грка и Римљана одавање божанских почасти императору или хероју. 2. фиг. величање, уздизање, обожавање некога или нечега. 3. свечана, завршна масовна позоришна слика, призор у коме се прославља домовина, народ, неки херој и др.

апотеозни, -а, -о који се односи на апотеозу: ~ призор.

апофонија ж грч. лингв. самогласничке алтернације (замењивање једног самогласника другим) у корену речи, превој вокала (нпр. „брати — берем", „врети – извирати — извор", „тећи — ток").

апресијација ж лат. екон. 1. пораст вредности потраживања; супр. депресијација. 2. пораст девизног курса дате валуте изражен у јединицама друге валуте: ~ валуте.

апретер, -ера м радник текстилне струке који врши апретуру.

апретирати, -етирам свр. и несвр. нарочитим поступком да(ва)ти неком материјалу (кожи, тканини и сл.) лепши изглед: ~ папир, ~ кожу.

апретура ж фр. а. завршни, финални поступак којим се неком материјалу (кожи, тканини и сл.) даје лепши изгледа (сјај, глаткоћа и др.). б. оно чиме је неки материјал апретиран. в. лепши изглед материјала постигнут апретирањем; изгубити апретуру.

април, -ила м лат. четврти месец у години; уп. травањ.

априлили шаљ. узвик, узречица којом се прописрају шаљиве обмане које се чине 1. априла.

априлски, -а, -о који се односи на април; ~ шала.

априоран, -рна, -о лат. који претходи искуству и који је независан од њега, преискуствен; супр. апостериоран.

априори прил. лат. в. априорно.

априоризам, -зма м лат. фил. идеалистичко схватање да извесни елементи сазнања постоје пре и независно од искуства.

априористички, -а, -о који се односи на априоризам.

априорно прил. независно од искуства, преискуствено.

--- PAGE 41 ---

априорност, -ости ж својство онога што је априорно.

апровизација ж лат. организовано рационално снабдевање становништва животним намирницама у тешким условима (рата, оскудице и др.); организација за рационално снабдевање становништва животним намирницама.

апровизациони, -а, -о који се односи на апровизацију: ~ фонд.

апровизирати, -изирам свр. и несвр. снабде(ва)ти становништво животним намирницама.

апроксимативан, -вна, -о фр. приближан, одређен отприлике.

апроксимативно прил. приближно, отприлике.

апроксимативност, -ости ж својство онога што је апроксимативно.

апроксимација ж лат. приближна вредност: ~ бројева, ~ функција.

апропо прил. фр. тим поводом, у вези с тим. • ~ тога поводом тога, у вези с тим.

апропријација ж лат. правн. прибављање у приватно власништво, присвајање; супр. експропријација.

апропријациони, -а, -о који се односи на апропријацију.

апсида ж грч. 1. архит. задњи полукружни или полигонални надсведени део цркве или неке друге грађевине. 2. мн. астр. темене тачке на путањама планета у којима су оне најближе или најдаље од Сунца.

апсидни, -а, -о који се односи на апсиду.

апсолвент м лат. студент који је апсолвирао.

апсолвенткиња ж студенткиња која је апсолвирала.

апсолвентски, -а, -о који се односи на апсолвенте: ~ стаж.

апсолвирати, -олвирам свр. 1. стећи право на полагање завршног испита на факултету или вишој школи после одређеног броја свршених семестара. 2. фиг. разг. вршити једну фазу неког посла: ~ неко питање (проблем).

апсолут, -ута и апсолут, -а м лат. фил. у идеалистичкој филозофији праоснова света, оно што све условљава а само није ничим условљено, апсолутни дух; бог, божанство; оно што у себи обухвата све, потпуност, апсолутност.

апсолутан и апсолутан, -тна, -о 1. а. фил. који не зависи ни од чега, ничим неусловљен, безуслован, несумњив: ~ биће. б. потпун, савршен: ~ истина, ~ срећа, ~ мир. в. неограничен у погледу власти: ~ власт, ~ владар, ~ монархија. г. неминован, нужан: ~ последица, ~ потреба. д. искључив, једини: ~ надлежност, ~ творац нечега. 2. који се узима и посматра сам за себе, независно од нечега другог; супр. релативан. 3. (одр.) хем. који је без примеса, чист: ~ алкохол.

апсолутизам, -зма м облик владавине у којој владар, монарх поседује неограничену власт, неограничена владавина, власт, самодржавље. • просвећени ~ ист. апсолутизам који је прихватио рационалистичке идеје XVIII века и радио на подизању просвете.

апсолутизација ж апсолутизовање.

апсолутизовати, -зујем (апсолутизирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити апсолутним; применити, примењивати неки став, суд као апсолутан, схватити, схватати нешто као апсолутно.

апсолутист(а), -е м (мн. -сти) 1. владар који има неограничену власт, самодржац. 2. присталица апсолутизма.

апсолутисткиња ж жена апсолутист(а).

апсолутистички, -а, -о који се односи на апсолутизам и апсолутисте: ~ власт.

апсолутистички прил. на апсолутистички начин, као апсолутиста: владати ~.

апсолутно и апсолутно прил. 1. разг. потпуно, сасвим; ~ немогуће. 2. безусловно; без сумње, несумњиво, свакако. – Мислиш да је то тако? Апсолутно. 3. неограничено, апсолутистички.

апсолутност и апсолутност, -ости ж својство онога што је апсолутно.

апсорбат, -ата м лат. оно што се апсорбује.

апсорбент м лат. материја која апсорбује.

апсорбовати, -бујем (апсорбирати, -орбирам) свр. и несвр. 1. физ. и хем. примити, примати у себе, упи(ја)ти, усиса(ва)ти (читавом масом материје): ~ течност, ~ ваздух. 2. привући, привлачити, обузети, обузимати, заокупити, заокупљати; ~ нечију пажњу.

апсорпција ж лат. физ. и хем. упијање, усисавање супстанци, материја читавом масом неке материје (а не само њеном површином); уп. адсорпција: ~ гасова, ~ зрачења.

апсорпциони (апсорпцијски), -а, -о који се односи на апсорпцију: ~ материјал, ~ способност.

апстинент м а. онај који се уздржава од уживања нечега (нпр. од алкохола, полног односа и др.). б. онај који не учествује у нечем, који избегава одређене дужности: ~ на изборима.

апстиненткиња ж жена апстинент.

апстинентски, -а, -о који се односи на апстиненте.

апстиненција ж лат. а. уздржавање од неког уживања, одрицање (нпр. од узимања алкохола, дрога, од полног односа и др.). б. избегавање вршења одређених дужности, неучествовање у нечем (нпр. у гласању на изборима).

апстиненцијалан, -лна, -о који се односи на апстиненцију; који прати одвикавање од алкохола, дроге или штетних навика: ~ криза.

апстинирати, -инирам свр. и несвр. а. уздржа(ва)ти се од уживања нечега (нпр. од алкохола, полног односа и др.). б. избећи, избегавати вршење одређених дужности, не учествовати у нечем; ~ на изборима.

апстрактан, -тна, -о а. који је добијен апстракцијом, издвојен у мислима из сложене представе; који постоји само у мислима, замишљен, мисаони, мислени, појмовни; супр. конкретан: ~ појам. б. тежак за разумевање, нејасан, неразумљив. • ~ уметност (~ сликарство, ~ вајарство) назив за разне правце у уметности XX века који одбацују фигуративност, предметност, визуелну реалност природних објеката, настојећи да линијама, бојама, волуменима и површинама дају унутрашњи доживљај стварности.

апстрактист(а), -е м (мн. -сти) уметник (сликар, вајар) који ствара дела из апстрактне уметности.

апстрактно прил. на апстрактан начин, мисаоно, појмовно: ~ узевши, ~ схватати, ~ посматрати.

апстрактност, -ости ж особина, својство онога што је апстрактно.

апстракција ж лат. 1. фил. начин сазнања, издвајање и одбацивање посебног, небитног, ради утврђивања општег, заједничког, битног, резултат тога процеса, мисао издвојена из емпиријског контекста, нешто уопштено, чисто појмовно. 2. а. оно што је нестварно, што постоји само као појам у мислима. б. мишљење, схватање одвећ удаљено од искуства, од стварности. 3. разг. апстрактна уметност, нефигуративно сликарство.

апстраховати, -хујем (апстрахирати, -ахирам) свр. и несвр. а. (из)вршити апстракцију, издвојити, издвајати посебно ради добијања општег, битног. б. издвојити, издвајати уопште, не узети, не узимати у обзир, изузети, изузимати.

апсурд м лат. оно што је у супротности са здравим разумом, логичка немогућност, бесмислица, глупост.

апсурдан, -дна, -о логички немогућ, нелогичан; крајње неразуман, бесмислен; ~ теза; ~ потез.

апсурдно прил. логички немогуће, бесмислено, нелогично, глупо.

апсурдност, -ости ж својство онога што је апсурдно, бесмисленост, нелогичност, глупост.

апсцес м лат. мед. ограничено гнојно запаљење ткива као реакција на инфекцију патогеним клицама; гнојење, загнојење: ~ мозга.

--- PAGE 42 ---

апсциса ж лат. мат. хоризонтална оса, координата у координатном систему.

апсцисни, -а, -о који се односи на апсцису.

апта и апта ж бот. дуговечна зељаста коровска биљка Sambucus ebulus.

аптов, -а, -о који се односи на апту, који је од апте: ~ лист.

аптовача ж ракија од апте.

аптовина ж бот. в. апта.

апћиха узвик за подражавање кијања.

ар м (ген. мн. ари) лат. мера за површину земљишта (100 m²).

ара и ара ж зоол. врста крупног дугорепог папагаја, живих боја, из Јужне Америке Ara ararauna.

арабеска (арабеска) ж (ген. мн. -ки) итал. 1. стилизована арапска шара, орнамент у облику испреплитаних геометријских и стилизованих биљних мотива. 2. муз. врста живахне, обично клавирске композиције. 3. фиг. компликована шара, украс.

арабизам, -зма м лингв. арапска реч или израз употребљен у неком другом језику.

арабизација ж арабизовање, арабизирање.

арабизирати, -изирам и арабизовати, -зујем свр. и несвр. (у)чинити да неко или нешто добије арапске особине. • ~ се доби(ја)ти арапске особине.

арабика ж врста кафе.

арабист(а), -е м (мн. -сти) стручњак у области арабистике.

арабистика ж наука о арапском језику, арапској књижевности и арапској култури уопште.

арабистички, -а, -о који се односи на арабистику и арабисте.

арабица ж арапска азбука; арапско писмо прилагођено неком неарапском језику.

Арабљанин м (мн. -љани) припадник народа који живи на полуострву Арабији; уп. Арапин.

Арабљанка ж припадница народа који живи на полуострву Арабији.

арабљански, -а, -о који се односи на Арабљане.

арак, арка и арка и арак, -рка м лат. јединица за меру папира, лист папира стандардне величине од којег се пресавијањем добијају књишки формати (обично 16 страница), табак.

аранђел м в. арханђел и арханђео.

аранђел- в. арханђел-.

Аранђеловдан м цркв. нар. дан када се слави св. Арханђел Михаило (21. новембар).

аранђеловштак м онај који слави Аранђеловдан.

аранжер, -ера м фр. онај који аранжира; ~ излога, ~ цвећа.

аранжирати, аранжирам свр. и несвр. а. уредити, уређивати, удесити, удешавати (нешто) естетски, са смислом за лепо: ~ излог, ~ цвеће. б. муз. обрадити, обрађивати, прерадити, прерађивати (музичко дело). • ~ се нагодити се, нагађати се, поравна(ва)ти се с веровницима.

аранжман, -ана м 1. а. уређивање, уређење; распоред. б. оно што је аранжирано: цветни ~. 2. муз. обрада или прерада музичког дела. 3. споразум, нагодба; поравнање. 4. а. услуге и погодности обухваћене одређеним уговором; туристички ~. б. сума новца, износ одређен тим уговором: уплатити ~ за море.

Арапин м (мн. Арапи) припадник семитских народа који насељавају полуострво Арабију, југозападну Азију и северну Африку; уп. Арабљанин.

арапин м (мн. арапи) 1. коњ арапске пасмине. 2. нар. припадник црне расе, црнац.

арапка ж 1. кобила арапске пасмине. 2. нар. припадница црне расе, црнкиња. 3. агр. врста крушке.

Арапкиња (Арапка) ж припадница арапског народа.

арапски, -а, -о који се односи на Арапе: ~ народ, ~ књижевност, ~ језик.

арапски прил. на арапски начин; арапским језиком; говорити ~.

Арапче, -ета с (супл. мн. Арапчићи м; зб. им. Арапчад ж) арапско дете; млад Арапин.

арапштина ж оно што је својствено Арапима (арапски језик, арапска култура и др.).

аратос прил. грч. у изр. ~ те било проклет да си, ђаво те однео.

аратосиљати се, -осиљам се свр. и несвр. нар. ослободити се, ослобађати се, отрес(а)ти се нечега непријатног, уп. ратосиљати се.

Арбанас м в. Албанац.

арбанаски (арбанашки), -а, -о који се односи на Арбанасе, албански.

арбанаштво и арбанаштво с оно што је карактеристично за Арбанасе, арбанашке одлике.

арбитар, -тра м лат. 1. а. изабрани судија који пресуђује неки спор. б. судија у спорту. 2. особа чије се мишљење сматра најмеродавнијим у неком питању; врховни судија: ~ моде.

арбитража ж фр. 1. правн. а. вансудско решавање спорова међу странкама преко изабраних судија, арбитара; одлука изабраног суда. б. мирно решавање међународних спорова путем изабраних судија: међународна ~. в. изабрани суд: изнети пред арбитражу. г. суђење на спортским утакмицама. 2. екон. трговинска операција коришћења разлике између цена и берзанских курсева.

арбитражни, -а, -о који се односи на арбитражу: ~ пресуда, ~ веће, ~ суд.

арбитражно прил. путем арбитраже.

арбитраран, -рна, -о 1. произвољан, непоткрепљен, неоснован: ~ одлука, ~ суд. 2. који искључује приговор, пресудан, беспризиван.

арбитрарно прил. по сопственом уверењу, произвољно, непоткрепљено; неосновано.

арбитратор м експерт за арбитражу, проценитељ, просуђивач.

арбитрирати, -итрирам свр. и несвр. (из)вршити арбитражу, бити арбитар, просудити, просуђивати.

арбун, -уна м итал. зоол. морска риба тврдоперка ружичасте боје Pagellus erythrinus.

аргентит, -ита м (мн. о) мин. минерал, сулфид сребра, најважнија руда сребра.

арго, -оа м фр. лингв. говор одређене друштвене групе, професије, заната који је за друге неразумљив, жаргон, сленг: зидарски ~, војнички ~, студентски ~, рибарски ~.

аргон, -она м (мн. о) грч. хем. елеменат (Ar), племенити гас без боје и мириса који служи за пуњење сијалица и цеви за светлосне рекламе.

аргонаут м грч. а. мит. у мн.: хероји морепловци који су бродом „Арго" отпловили у Колхиду у потрази за златним руном (у јд.: један од тих хероја). б. фиг. смео поморац; пустолов, авантуриста.

аргумен(а)т, -нта м лат. доказ, доказно средство, образложење, разлог: јаки аргументи, непобитни аргументи, изнети аргументе, доказати аргументима.

аргументативан, -вна, -о богат аргументима, доказима; способан да нешто аргументује, докаже.

аргументација ж разлози, докази који потврђују или оповргавају неко тврђење; навођење доказа, доказивање, образлагање.

аргументовано (аргументирано) прил. са доказима, аргументима: ~ износити чињенице.

аргументованост (аргументираност), -ости ж особина онога што је аргументовано, поткрепљеност аргументима, образложеност.

--- PAGE 43 ---

аргументовати, -тујем (аргументирати, -ентирам) свр. и несвр. навести, наводити доказе, доказ(ив)ати, образложити, образлагати: ~ тврдњу.

Аргусов, -а, -о у изр. ~ око оштро око које све запажа, коме ништа не може промаћи (по Аргусу, митолошком стооком чувару Зевсове љубавнице Ије).

ареа ж лат. 1. равна површина, равнина. 2. фиг. подручје, простор.

ареал, -ала м лат. површина; подручје, област распрострањености неке биљне или животињске врсте.

арена ж лат. 1. а. грађени простор овалног облика у средишту римских амфитеатара и циркуса (на коме су се одржавала такмичења, борбе гладијатора, циркуске и др. представе); уопште борилиште у средини амфитеатра, циркуса или стадиона: циркуска ~. б. фиг. подбришште борби, надметања, такмичења, борилиште; поље умног, културног рада и сл.: политичка ~, књижевна ~. 2. филмска награда код нас: златна ~, сребрна ~.

аренски, -а, -о који се односи на арену: ~ простор, ~ ограда.

аренда ж лат. закуп некретнина (обично земљишта, зграда) који се по уговору даје на одређено време (обично на годину дана); закупнина за оно што је узето у закуп: дати земљу у аренду.

арендар, -ара м онај који узима земљу и др. у закуп, закупник.

арендатор м онај који даје земљу и др. у закуп, закупац.

арендација ж лат. издавање или узимање (земље и др.) у закуп.

арендирати, -ендирам (арендисати, -ишем) свр. и несвр. 1. изда(ва)ти у закуп, изнајмити, изнајмљивати. 2. узети, узимати у закуп, закупити, закупљивати.

ареометар и ареометар, -тра м грч. физ. справа, инструмент за мерење специфичне тежине течности.

арза ж грч. књиж. дизање гласа; наглашени или дуги слог стопе; супр. теза.

аривизам, -зма м фр. безобзирно, дрско настојање за напредовањем у служби, лакташтво, каријеризам; скоројевићство.

аривист(а), -е м (мн. -сти) онај који тежи да направи каријеру по сваку цену, безобзиран лакташ, каријериста; скоројевић.

аривистички, -а, -о који се односи на аривисте, својствен аривистима, лакташки; скоројевићки.

арија ж итал. муз. а. већа композиција за глас и инструменталну пратњу (самостална или као део већих вокално-инструменталних целина): оперска ~. б. начин певања, мелодија; напев.

аријанизам, -зма м и аријанство с рлг. ист. учење александријског свештеника Арија (4. век н. е.) о тројству по коме син божји, Христос, није истобитан, истоветан с оцем, него је најсавршеније божанско створење; хришћанска секта која следи то учење.

Аријевац, -евца (Аријац, -јца) м а. припадник индоевропске групе народа. б. у расистичкој терминологији у Немачкој у XIX веку назив за припадника тзв. нордијске расе.

аријевац, -евца м присталица Аријеве јереси, аријанства.

аријевски¹, -а, -о који се односи на Аријевце: ~ језик, ~ раса.

аријевски², -а, -о који се односи на аријевце: ~ учење, ~ секта.

аријица ж дем. од арија.

аристократ(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) а. припадник вишег, повлашћеног племства, племић; присталица владавине племића. б. човек аристократских схватања и манира.

аристократизам, -зма м а. аристократски систем владавине. б. аристократски начин схватања и понашања.

аристократизирати се, -изирам се и аристократизовати се, -зујем се свр. и несвр. поста(ја)ти аристократским, отменим; оплеменити се, оплемењивати се.

аристократија ж грч. 1. а. племићки сталеж, племство (људи повлашћени на основу порекла, рођења); високо племство; уопште привилеговани, горњи слој неке класе или социјалне групе. б. владавина те класе, облик државно-политичког уређења у коме је сва власт у рукама племства. 2. фиг. господство, отменост.

аристократичан, -чна, -о својствен аристократама, аристократски, отмен, племићки: ~ лице.

аристократичност, -ости ж својство, особина онога који је аристократичан, онога што је аристократично, господство, отменост, аристократство.

аристократкиња ж жена аристократ(а).

аристократски, -а, -о који се односи на аристократе и аристократију, својствен аристократама, племићки; отмен, господски: ~ слој, ~ друштво, ~ понашање, ~ манир.

аристократски прил. на аристократски начин, племићки; отмено, господски: држати се ~.

аристократство с својство онога који је аристократа, аристократско схватање и понашање, аристократизам.

аристотеловац, -овца м присталица, поборник учења великог грчког филозофа Аристотела (4. век пре н. е.).

аристотеловски, -а, -о који је у духу Аристотеловог учења: ~ схватање, ~ поглед.

аристотеловски прил. по учењу Аристотела, на аристотеловски начин.

аритметика ж (дат. -ици) грч. 1. грана математике која проучава рачунске операције с природним бројевима (израженим цифрама); уџбеник за ту науку; наставни предмет за ту грану математике. 2. начин, вештина рачунања, рачуница.

аритметичар м стручњак који се бави аритметиком.

аритметички, -а, -о који се односи на аритметику: ~ знак, ~ прогресија, ~ низ.

аритметички прил. на аритметички начин, помоћу аритметике: ~ израчунати.

аритмија ж грч. а. мед. неправилан, неравномеран ритам рада срца. б. неравномерност, неуједначеност у кретању или неком процесу; одсуство правилног ритма, нескладност.

аритмичан, -чна, -о и аритмички, -а, -о који има неправилан ритам, неритмичан, неравномеран, неуједначен, неправилан: ~ рад срца.

аритмично и аритмички прил. неритмично, неравномерно, неуједначено, неправилно: ~ куцати, ~ пулсирати.

аритмичност, -ости ж особина онога што је аритмично, аритмија: ~ срца.

ариш м бот. врста четинара светлозелене четине Larix europaea из ф. Pinaceae, висине 20–45 m.

аришев, -а, -о који се односи на ариш, који је од ариша: ~ дрво.

аришевина ж аришево дрво (као материјал).

арка и арка ж лат. лађа у којој се, према Библији, спасао Ноје од потопа.

аркада ж фр. 1. архит. отворен трем са стубовима који су повезани луковима; низ лукова ослоњених на стубове, надсвође. 2. анат. део чеоне кости изнад ока у облику лука: очна ~, повреда аркаде.

аркебуза ж фр. нем. ист. старинска дугачка пушка, кремењача.

Арктик м грч. област око Северног пола.

арктички, -а, -о који се односи на Арктик: ~ архипелаг.

арлаукати, -аучем несвр. лајати отегнуто, завијати (о псу, вуку и сл.); фиг. викати, лармати.

арлаукнути, -аукнем свр. огласити се арлауком (о псу, вуку и сл.)

арлекин(-) в. харлекин(-).

армада ж шп. ист. а. велика ратна флота. б. оружане снаге неке земље, армија, војска. • Непобедива ~ ист. флота шпанског владара Филипа II, коју су уништили Енглези у XVI веку.

--- PAGE 44 ---

арматура ж лат. 1. техн. а. железни делови конструкције или грађевине од армираног бетона; фиг. жарг. скелет, костур. б. опрема електричне или неке друге инсталације, одн. уређаја (прекидачи, утикачи и др.; вентили, славине и др.). в. индуктивни део електричних машина у коме се индукује напон, котва електричног кабла. 2. опрема брода или авиона оружјем, наоружање.

армија ж 1. а. целокупне оружане снаге једне државе, војска. б. велика оперативна војна јединица копнене војске или авијације која делује на посебном бојишту. 2. фиг. велики број људи уједињених у некој борби, акцији; велико мноштво, маса људи: ~ незапослених. • Црвена ~ ист. совјетске оружане снаге од 1918. до 1945. године.

армијски, -а, -о који се односи на армију: ~ област, ~ генерал.

армиранобетонски, -а, -о који је од армираног бетона: ~ зид, ~ конструкција.

армирати, армирам свр. и несвр. 1. а. ојача(ва)ти арматуром: армирани бетон, армирано стакло. б. фиг. (о)јачати, (о)снажити. 2. снабде(ва)ти, опремити, опремати арматуром; армирани кабл. 3. опремити, опремати ратне бродове или авионе оружјем, наоружањем, (на)оружа(ва)ти.

армирач, -ача (армирац, -рца) м грађевински радник који се бави армирањем, који армира.

Арнаутин м (мн. -ти) арх. Албанац.

арнаутити, -им несвр. [гл. им. арнаућење с] преобраћати у Арнаутина, албанизовати. • ~ се преобраћати се у Арнаутина, албанизовати се.

Арнаутка и Арнауткиња ж арх. 1. Албанка. 2. (арнаутка, арнауткиња) врста старинске дуге пушке кремењаче.

Арнаутлук м нар. 1. земља или крај насељен Арнаутима. 2. зб. пеј. људи из тога краја, Арнаути, Албанци.

арнаутски, -а, -о који се односи на Арнауте, албански.

арнаутски прил. на арнаутски начин, албански.

арњеви, -ева м мн. мађ. кров од асура, платна или прућа на сељачким или војничким колима: кола с арњевима.

арогантан, -тна, -о надмен и груб, дрзак.

арогантно прил. надмено и грубо, дрско: ~ се понашати.

арогантност, -ости ж особина онога који је арогантан.

ароганција ж лат. надмено и грубо, дрско понашање; арогантност, грубост, дрскост.

арогација ж лат. правн. присвојење особе која није више под очинском власти; уп. адопција.

арогирати, арогирам свр. и несвр. посвојити, присвајати.

арома ж (аромат, -ата м) грч. а. мирис, обично пријатан (јела или пића): ~ паприке, ~ белог лука, ~ вина. б. фиг. призвук, дах; карактеристично обележје.

ароматизација ж лат. додавање ароматичних састојака нечему.

ароматизовати, -зујем (ароматизирати, -изирам) свр. и несвр. ставити, стављати, дода(ва)ти мирисе, ароматичне материје у нешто, зачинити, зачињавати ароматичним средством, (у)чинити ароматичним: ~ пиће.

ароматичан, -чна, -о који се одликује (пријатном) аромом, који је пријатног мириса, мирисан, миришљав: ~ уље.

ароматично прил. са пријатном аромом, мирисно, мирисаво.

ароматичност, -ости ж особина онога што је ароматично, мирисавост.

ароматски, -а, -о који се односи на арому и ароме, ароматичан: ароматска једињења.

аромски, -а, -о који се односи на арому.

Аромун, -уна м припадник остатка романске етничке групе на Балканском полуострву (Влах, Каравлах, Цинцарин и др.).

Аромунка ж припадница остатка романске етничке групе на Балканском полуострву (Влахиња, Каравлахиња, Цинцарка и др.).

аромунски, -а, -о који се односи на Аромуне: ~ језик.

арондација ж фр. рупирање и заокруживање више одвојених парцела земљишта у једну целину ради рационалнијег и економичнијег коришћења.

арондирати, -ондирам свр. и несвр. (из)вршити арондацију, (за)окружи(ва)ти (поседе) у једну целину.

арпаџик м тур. агр. врста ситног црног лука за сађење, лук сејанац.

арпеђо м (ретко у мн. с) итал. муз. извођење тонова истог акорда један за другим (као на харфи).

арсен, -ена м (мн. о) грч. хем. хемијски елеменат металоид (As), чија су једињења јако отровна.

арсенал, -ала м итал. 1. завод за израду, обраду и чување оружја и друге ратне опреме, возила и бродова; складиште оружја и друге ратне опреме. 2. фиг. велика количина нечега, велика залиха; ~ лажи, ~ доказа.

арсеналски, -а, -о који се односи на арсенал.

арсеник, -ика м хем. триоксид арсена, јак отров, мишомор.

арсенички, -а, -о који се односи на арсеник.

арсенов, -а, -о који се односи на арсен: арсенова једињења.

арсенски, -а, -о који се односи на арсен: ~ једињење, ~ киселина.

артерија ж грч. 1. анат. крвни суд који одводи крв из срца у разне делове тела, одводница. 2. фиг. важна саобраћајница; главна, прометна улица: градска ~, прометна ~.

артеријски, -а, -о који се односи на артерије: ~ крв, ~ притисак.

артериозни, -а, -о в. артеријски.

артериосклероза ж грч. мед. закречавање зидова артерије; обољење крвних судова изазвано тим закречавањем.

артефакт м лат. 1. а. вештачки производ, рукотворина. б. фиг. оно што је измишљено, неконструисано. 2. вештачки и намерно изазвана патолошка промена помоћу неких материја или предмета.

артешки (артески), -а, -о у изр. ~ бунар бунар направљен дубинским бушењем земље (по француској покрајини Артоа, где су израђени први такви бунари). ~ вода подземна вода између два непропусна слоја, која под хидростатичким притиском избија на површину.

артизам, -зма м лат. правац у уметности који негује и пренаглашава формалну страну уметничког дела; техничко савршенство у уметничком стваралаштву.

артик(а)л, -кла м лат. поједини предмет, врста производа или трговачке робе (са тачно одређеним својствима): прехрамбени артикли, спортски артикли.

артикулација ж лат. 1. лингв. положај и покрети говорних органа при изговору појединих гласова; творба гласова, изговор: ~ самогласника, напрегнута ~, јасна ~, добра ~. 2. муз. начин повезивања тонова при извођењу. 3. фиг. обликовање нечега: ~ мисли, ~ предмета. 4. геогр. разуђеност. 5. анат. зглоб, зглавак.

артикулациони и артикулацијски, -а, -о који се односи на артикулацију: ~ база, ~ место.

артикулисано (артикулирано) прил. разговетно, јасно: ~ изговорити.

артикулисати, -ишем (артикулирати, -улирам) свр. и несвр. а. (из)вршити артикулацију, изговорити, изговарати разговетно, јасно. б. фиг. (из)радити, формирати; јасно образложити, образлагати, формулисати: ~ предмет.

артиљерац, -рца м војник који служи у артиљерији, тобџија.

артиљерија ж фр. вој. а. род војске наоружан топовима, ракетама и др. оружјем с великим дометом дејства. б. тешка ватрена оружја велике разорне моћи и домета (топови, ракете, хаубице и др.) противоклопна ~, противавионска ~. • лака ~ артиљерија снабдевена лаким артиљеријским оруђима; топови малог калибра. тешка ~ артиљерија снабдевена тешким артиљеријским оруђима; топови великог калибра.

артиљеријски, -а, -о који се односи на артиљерију: ~ муниција, ~ школа, ~ официр, ~ ватра.

артиљерски, -а, -о који се односи на артиљерце.

артист(а), -е м (мн. -сти) фр. 1. репродуктивни уметник који обраћа нарочиту пажњу на артизам, уметничку форму. 2. извођач посебно увежбаних вештина (циркуски вештак, акробата, жонглер). 3. глумац извођач; певач, играч; играч у циркусу.

артистички, -а, -о који се односи на артисте: ~ програм, ~ вештина.

артистички прил. на артистички начин, као артиста: ~ увежбан.

артисткиња (артистица) ж женска особа артиста.

артифицијелан, -лна, -о лат. извештачен, неприродан.

артифицијелно прил. извештачено, неприродно.

артифицијелност, -ости ж особина онога који је артифицијелан, онога што је артифицијелно.

артичока и артишока ж итал. бот. повртарска зељаста биљка Cynara scolymus, с меснатим цветним главицама које се пре него што се расцветају употребљавају као поврће.

артритис и артритис (артрит, -ита) м грч. мед. запаљење зглобова као последица инфекције, поремећаја у метаболизму и др.; уп. улози: акутни ~, туберкулозни ~.

артритичан, -чна, -о који је оболео од артритиса, захваћен артритисом.

артритичност, -ости ж стање онога што је артритично.

артроза ж грч. мед. хронично дегенеративно обољење зглобова, претежно у старости.

--- PAGE 45 ---

архаизам, -зма м грч. 1. лингв. а. застарела реч, облик или израз. 2. оно што је изашло из употребе, застарела појава.

архаизација ж лат. архаизовање, застаревање.

архаизирати, -изирам и архаизовати, -зујем свр. и несвр. да(ва)ти нечему архаичан облик, унети, уносити архаизме у језик, (на)писати архаичним језиком. • ~ се поста(ја)ти архаичан, застаре(ва)ти.

архаик м грч. геол. најстарије геолошко доба, архајско доба; уп. азоик.

архаичан, -чна, -о који потиче из старине, стар, древан; који има карактеристике старог доба, застарео, старински: ~ стил, ~ реч.

архаично прил. застарело, старински: звучати ~.

архаичност, -ости ж особина онога што је архаично, застарелост.

архајски, -а, -о који се односи на архаик: ~ доба, ~ уметност.

арханђел м в. арханђео.

Арханђеловдан, -а м в. Аранђеловдан.

арханђеловски, -а, -о који се односи на арханђела Михаила и на Арханђеловдан.

арханђелски (арханђеоски), -а, -о који се односи на арханђела, арханђеле.

арханђео, -ела м грч. цркв. врховни анђео, старешина анђела.

архео- грч. префиксоид у који значи да је оно што значи други део речи у вези са старином, старо-, древно-, пра-: археологија, археозоик.

археозоик м грч. геол. раздобље у развоју Земље између архаика и палеозоика.

археолог м научник који се бави археологијом, стручњак за археологију.

археологија ж грч. наука која се бави проучавањем материјалне културе минулих, ишчезлих цивилизација на основу ископина.

археолошки, -а, -о који се односи на археологију: ~ налаз, ~ истраживање.

археолошки прил. на археолошки начин, са становишта археологије: ~ испитати, ~ обрадити.

археоптерикс м грч. пал. најстарија позната фосилна птица, која представља прелазни облик између гмизаваца и птица.

архетип м (мн. архетипови) грч. 1. изворни несачувани рукопис који се може реконструисати. 2. први штампарски отисак или примерак. 3. узор, модел. 4. псих. у психоанализи, исконски подсвесно-мисаони мотив заједнички свим људима.

архи- грч. префикс у твореницама који значи: 1. врховни, главни, најстарији: архиђакон, архиепископ; 2. експр. у највећој мери; највише, одвећ; архилопов, архилажац, архипознато итд.

архибискуп м цркв. врховни бискуп, надбискуп.

архибискупија ж подручје којим управља архибискуп; седиште архибискупа, надбискупија.

архибискупски, -а, -о који се односи на архибискупе.

архив, -ива м грч. а. установа за чување старих писаних докумената; део научне или државне установе у коме се чувају стари списи: историјски ~, државни ~. б. збирка старих списа. в. в. архива (а).

архива ж а. одељење установе у коме се заводе, региструју и чувају акта, регистратура. б. архивска грађа, акта, списи, скуп докумената који се односе на делатност неке установе или особе: полицијска ~, чувати у својој архиви, претурати (тражити) по архиви. в. в. архив (а, б).

архивалије ж мн. (архивалија с мн.) лат. списи, документа који се чувају у архиву, архивска грађа, архивски материјал.

архивар, -ара м 1. службеник архива, архиве, управник архива. 2. програм за архивирање других компјутерских програма.

архиварка ж жена архивар.

архиварски, -а, -о који се односи на архиваре.

архивирати, -хивирам свр. и несвр. 1. ставити, стављати (документ) у архиву: ~ документа. 2. унети, уносити у компјутер: ~ компјутерски програм.

архивист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави архивским послом, службеник који ради у архиви, архивар, регистратор.

архивистички, -а, -о који се односи на архивисте.

архивисткиња ж жена архивиста.

архиволт м грч-итал. грађ. главни лук који спаја два стуба.

архивски, -а, -о који се односи на архив и архиву: ~ грађа, ~ материјал, ~ чиновник.

архиђакон и архиђакон м грч. цркв. а. најстарији ђакон, почасна титула за ђакона калуђера. б. код римокатолика: заступник бискупа у управи дијецезом.

архиђаконат, -ата м део дијецезе под управом архиђакона (б).

архиђаконски и архиђаконски, -а, -о који се односи на архиђаконе.

архиђаконство с архиђаконско звање, архиђаконска титула.

архиепископ м грч. цркв. старешина аутокефалне цркве, први, најстарији међу епископима, митрополит, надбискуп.

архиепископија ж црквена област под управом архиепископа; седиште архиепископа.

архиепископски, -а, -о који се односи на архиепископе.

архиепископство с 1. достојанство, звање архиепископа. 2. седиште архиепископа.

архијереј, -еја м грч. цркв. старешина јереја, свештеника, виши свештеник, владика.

архијерејски, -а, -о који се односи на архијереје: ~ сабор.

--- PAGE 46 ---

архилажац, -лашца м велики лажац, лажов над лажовима.

архилопов м велики лопов, лопов над лоповима.

архимандрит м грч. цркв. највиши свештенички чин монашког реда, старешина манастира у православној цркви.

архимандритски, -а, -о који се односи на архимандрите.

архимандритство и архимандритство с 1. достојанство, звање архимандрита. 2. седиште архимандрита.

архипастир, -ира м грч. цркв. врховни црквени старешина, архијереј, надбискуп.

архипелаг, -ага м грч. геогр. већа група острва, острвље, оточје: Малајски ~.

архипелашки, -а, -о који се односи на архипелаг.

архипознат, -а, -о који је свима познат, општепознат.

архитектски, -а, -о који се односи на архитекте.

архитект(а), -е м (мн. -ти м, -те ж) грч. стручњак за архитектуру, инжењер архитектуре, пројектант грађевинских објеката.

архитекткиња (архитектица) ж жена архитекта.

архитектоника ж грч. 1. вештина изградње, слагања делова у складну целину (у грађевинарству и уметности); композиција, склоп: ~ музичког дела. 2. наука о грађевинским облицима и стиловима; примена науке на архитектуру.

архитектонички и архитектонични, -а, -о који се односи на архитектонику, архитектонски.

архитектонски, -а, -о који се односи на архитектонику и архитектуру: ~ факултет, ~ биро, ~ објекат.

архитектонски прил. у архитектонском погледу, на архитектонски начин.

архитектура ж грч. 1. а. вештина, уметност пројектовања и грађења (зграда и др. архитектонских објеката), градитељство, грађевинарство, неимарство. б. стил грађења: грчка ~. 2. наука о грађењу, градитељству.

архитектурни, -а, -о који се односи на архитектуру: ~ стил.

архитип м в. архетип.

архитрав, -ава м грч-лат. архит. водоравна греда која лежи изнад капитела стубова и повезује их, епистил.

аршин, -ина м тур. а. стара мера за дужину (65—75 cm). б. фиг. мерило, критеријум: мерити различитим аршинима, не мерити истим (једним) аршином.

аршлама ж тур. агр. 1. врста трешања крупнијих жуткастих или црвенкастих плодова. 2. врста зимског црног лука дугуљастих главица Allium fistulosum. • црна ~ подврста аршламе (1), хруштавац.

ас и ас м (мн. асови и асови) лат. 1. најјача карта за играње, кец. 2. фиг. онај који предњачи у нечему, првак: спортски ~, аутомобилски ~. 3. спорт. неодбрањиви почетни ударац у тенису. • ~ из рукава (ногавице) разг. резервни, последњи аргумент који неко извлачи да нешто постигне; резервно решење.

асамблеја ж фр. скупштина, парламент: ~ Уједињених нација.

асанација ж лат. побољшање здравствених и хигијенских услова становништва.

асанациони, -а, -о који се односи на асанацију: ~ програм.

асанирати, -анирам свр. и несвр. (из)вршити асанацију, побољша(ва)ти здравствене и хигијенске прилике.

асексуалан, -лна, -о који нема сексуалности, лишен сексуалних одлика, несексуалан.

асексуално прил. без сексуалности, несексуално.

асексуалност, -ости ж особина онога који је асексуалан, онога што је асексуално, несексуалност.

асекурација ж лат. банк. осигурање, обезбеђење.

асепса ж грч. мед. а. спречавање појаве инфекције на рани дезинфекцијом инструмената и хируршког прибора и стерилизацијом завоја. б. одсуство заразних клица.

асептичан, -чна, -о (асептички, -а, -о) 1. (одр.) који се односи на асепсу. 2. који је без заразних клица, потпуно чист.

асептично прил. под асептичним условима, потпуно чисто.

асептичност, -ости ж стање и особина оног што је асептично, одсуство заразних клица.

асигнант м лице које издаје налог неком другом лицу (асигнату) да за његов рачун изврши исплату у корист трећег лица (асигнатора).

асигнат, -ата м лат. фин. а. лице на које асигнант преноси обавезу да за његов рачун изврши исплату у корист трећег лица (асигнатора). б. дознака на неку новчану суму.

асигнатор м фин. лице на које гласи новчана дознака, упутница.

асигнација ж лат. фин. 1. налог за исплату; новчана дознака, упутница. 2. преузимање туђе новчане обавезе.

асигнациони (асигнацијски), -а, -о који се односи на асигнацију.

асигнирати, -игнирам свр. и несвр. фин. дозначи(ва)ти одређену своту новца.

асиметрија ж одсуство симетрије, несиметрија, несклад; несразмерност.

асиметричан, -чна, -о који није симетричан, несиметричан, несразмеран.

асиметрично прил. несиметрично, несразмерно.

асиметричност, -ости ж својство онога што је асиметрично, несиметричност, асиметрија.

асимилат, -ата м онај који је асимилован.

асимилативан, -вна, -о способан за асимилацију; склон асимилацији.

асимилатор м онај који асимилује, који има способност да асимилује.

асимилаторан, -рна, -о в. асимилативан.

асимилаторски, -а, -о који се односи на асимилаторе, својствен асимилаторима: ~ политика.

асимилација ж лат. 1. изједначавање, стапање; прилагођавање; супр. дисимилација. 2. лингв. једначење једних гласова према другима који су им у непосредној близини (по звучности, месту или начину творбе): потпуна ~, делимична ~, прогресивна ~, регресивна ~. 3. претапање појединаца и скупина људи другог националног, етничког или верског порекла у ширу друштвену заједницу у којој живе (примањем њених, а губљењем својих одлика): ~ досељеника. 4. биол. претварање анорганских материја у органске (нпр. хране у материје које граде ткива); фотосинтеза. 5. псих. примање представа у свест, усвајање.

асимилациони (асимилацијски), -а, -о који се односи на асимилацију.

асимиловати, -лујем (асимилирати, -илирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити асимилацију, (у)чинити једнаким, изједнача(ва)ти, претопити, претапати; прилагодити, прилагођавати. 2. биол. претворити, претварати анорганске материје у органске, које граде ткива. • ~ се поста(ја)ти асимилован, претопити се, претапати се у нешто друго, прилагодити се, прилагођавати се.

асимптота и асимптота ж грч. мат. права која се стално, неограничено приближава кривој, али се никад не додирује с њом.

асимптотски, -а, -о који се односи на асимптоту.

асиндет(он) м грч. стил. изостављање везника између реченица или њених делова (речи или синтагми).

асиндетски, -а, -о који је без везника; ~ реченица.

асинхрон, -а, -о (асинхроничан, -чна, -о) који се не подудара временски, неусклађен временски, неистовремен, неистодобан: асинхрони мотори.

асинхронија ж временска неподударност, неистовременост, неистодобност.

--- PAGE 47 ---

асинхроно прил. временски неподударно, неистовремено, неистодобно.

асинхроност, -ости ж својство онога што је асинхроно, асинхронија.

асистент м а. помоћник сарадник: зубарски ~. б. звање на универзитету и у научним установама, млађи сарадник који помаже професору у практичном раду са студентима и припрема се за научног радника.

асистенткиња (асистентица) ж женска особа асистент.

асистентски, -а, -о који се односи на асистенте: ~ звање, ~ место.

асистентура ж звање и служба асистента (б).

асистенција ж помагање, помоћ, асистирање: радити уз нечију асистенцију.

асистирати, асистирам несвр. обављати посао асистента; помагати некоме у послу: ~ лекару (при операцији).

аскеза ж грч. в. аскетизам.

аскета м (мн. ж) (аскет, -ета м) грч. човек који се свесно одриче уживања и живи у посту, молитви и мучењу тела (ради моралног усавршавања), испосник.

аскетизам, -зма м аскетски начин живота, одрицање од телесних уживања и мучење тела ради моралног усавршавања и вишег духовног живота, самоодрицање; религиозно учење које проповеда такав начин живота; фиг. мучан, тежак живот, самоодрицање.

аскетски и аскетски, -а, -о који се односи на аскете, својствен аскетама, испоснички.

аскетски и аскетски прил. на аскетски начин, испоснички.

асонантан, -тна, -о који се односи на асонанцу и асонанцију.

асонанца (асонанција) ж лат. књиж. понављање истих самогласника у више речи истог стиха, сазвучје; слик, срок у којем се римују само самогласници.

асонирати (се), -онирам (се) (асоновати (се), -нујем (се)) несвр. подударати се, слагати се по звуку, слично звучати.

асортиман, -ана м фр. избор различитих врста робе у трговини, на тржишту: богат ~, широк ~.

асортирати, -ортирам свр. и несвр. разврста(ва)ти робу на складишту; уредити, уређивати.

асоцијалан, -лна, -о грч-лат. који не воли друштво, заједницу, недруштвен, недружељубив; који се не интересује за опште, друштвене ствари, потребе, склон да поступи против друштвених, моралних норми, нехуман; супр. социјалан: ~ тип.

асоцијално прил. недруштвено, недружељубиво, несоцијално: понашати се ~.

асоцијалност, -ости ж особина онога који је асоцијалан, онога што је асоцијално, недруштвеност, недружељубивост; асоцијално понашање.

асоцијативан, -вна, -о који се односи на асоцијацију: асоцијативне представе.

асоцијативно прил. на асоцијативан начин, асоцијацијом; мислити ~.

асоцијативност, -ости ж особина онога што је асоцијативно.

асоцијација ж лат. 1. а. удруживање, везивање, спајање. б. облик слободног удруживања појединаца или група око заједничких циљева и интереса, удружење, савез. 2. псих. везивање у свести једних појава за друге које су већ доживљене: ~ по сличности, ~ по супротности (по контрасту), ~ на нешто, изазвати асоцијацију (на нешто). 3. мат. својство сабирања и множења по којем је резултат исти без обзира на начин груписања сабирака, одн. чинилаца. 4. зоол. удруживање животиња у веће заједнице (јата, крда, чопоре). 5. физ. и хем. повезивање двају или више једноставних молекула у сложеније групе молекула.

асоцијациони (асоцијацијски), -а, -о који се односи на асоцијацију, асоцијативан.

асоцијационо (асоцијацијски) прил. в. асоцијативно.

асоцирати, асоцирам свр. и несвр. лат. 1. удружи(ва)ти, спојити, спајати. 2. псих. повез(ив)ати у свести једне представе с другима.

аспарагус и аспарагус м бот. а. собна украсна зељаста биљка Asparagus aethioni. б. шпарога, шпаргла.

аспек(а)т, -кта м лат. 1. изглед, вид; облик у коме се нешто јавља. 2. становиште, гледиште. 3. лингв. глаголски вид (свршеност, несвршеност).

аспектни, -а, -о који се односи на аспект.

аспида ж грч. змија отровница, гуја; фиг. разг. зла, опака жена, оштроконђа, наџак-баба.

аспик м фр. кув. хладетина, пихтије.

аспирант м лат. 1. кандидат за неко место, положај или звање; онај који тежи да нешто постигне. 2. чиновнички приправник.

аспирата ж лат. лингв. сугласник са аспирацијом.

аспиратор м техн. апарат за усисавање ваздуха, гасова, прашине и сл. усисивач: ~ за прашину, ~ за чишћење житарица, ~ мириса.

аспирација ж лат. 1. а. удисање, усисавање страних тела, честица (обично у несвести) или лекова (у терапији). б. физ. усисавање гасова или течности из неке шупљине. 2. жеља, тежња за нечим, стремљење; полагање права (на нешто), претензија: имати аспирације на нешто. 3. лингв. изговарање неких сугласника са хаком, грленим призвуком сличним гласу х (пх, бх, кх).

аспирациони (аспирацијски), -а, -о који се односи на аспирацију.

аспирин, -ина м фарм. фабрички назив за ацетил-салицилну киселину као лек; таблета тог лека: гутати аспирине.

аспирински, -а, -о који се односи на аспирин.

аспировати, -рујем (аспирирати, -ирирам) свр. и несвр. 1. удахнути, удисати; усиса(ва)ти. 2. тежити, стремити за нечим; полагати, положити право (на нешто), претендовати. 3. лингв. изговорити, изговарати са хаком, с грленим призвуком.

аспра ж (ген. мн. аспри) грч. а. ист. стари турски сребрни новац. б. разг. новчић уопште, пара; мн. новац.

асприца ж дем. од аспра.

Астек м (мн. Астеци) припадник народа старе мексичке цивилизације.

астенија ж грч. мед. општа телесна слабост, немоћ, малаксалост.

астеник и астеничар м човек астеничне грађе, мршав, слаб човек.

астеничан, -чна, -о слаб, немоћан, изнемоћао; мршав.

астериск м грч. графички знак у облику звездице (*) који обично упућује на примедбу испод, одн. на крају текста.

астеричан, -чна, -о грч. који је у облику звезде, звездаст, звездолик.

астероид, -ида м грч. астр. мала планета, планетоид.

астечки, -а, -о који се односи на Астеке: ~ култура.

астигматизам, -зма м грч. мед. поремећај способности оштрог, јасног вида услед неправилног преламања светлосних зрака у оку.

астигматик м онај који болује од астигматизма.

астигматичан, -чна, -о који болује од астигматизма.

астигматичност, -ости ж стање онога који је астигматичан, онога што је астигматично, астигматизам.

астма ж грч. мед. болест која се манифестује повременим нападима отежаног дисања, сипња: бронхијална ~, срчана ~.

астматичан, -чна, -о који болује од астме; карактеристичан за астму, астматички: ~ човек; ~ напад.

--- PAGE 48 ---

астматичар м онај који пати од астме.

астматичарка ж она која пати од астме.

астматичарски, -а, -о који се односи на астматичаре, својствен астматичарима: ~ кашаљ.

астматички, -а, -о који се односи на астму.

астматички и астматично прил. с астматичним нападом, са симптомима астме.

астраган(-) в. астрахан(-).

астралан и астралан, -лна, -о грч. 1. који се односи на звезде, звездан: ~ светло. 2. фиг. бестелесан, нематеријалан, нестваран; етеричан; узвишен: ~ биће.

астрално и астрално прил. 1. у облику звезде, звездасто. 2. фиг. нематеријално, бестелесно; етерично; узвишено: ~ миран.

астралност, -ости ж особина онога што је астрално.

астрахан, -ана и астрахан, -а м скупоцено крзно од руна врло младих, често недонешених јагањаца астраханске (каракул) овце (по руском граду Астрахану).

астрахански и астрахански, -а, -о који се односи на астрахан, који је од астрахана: ~ бунда, ~ капа.

астро- грч. префиксоид у твореницама који означава однос према свемиру, небеским телима, звездо-, звездан: астрологија, астрономија, астронаутика.

астрогнозија ж грч. наука о звездама с обзиром на њихов положај и груписање у сазвежђа онако како их види голо око.

астролатрија ж грч. обожавање звезда.

астролог м онај који се бави астрологијом.

астрологија ж грч. учење о тобожњем утицају положаја звезда и планета на судбину људи; прорицање човекове судбине по положају звезда и планета.

астролошки, -а, -о који се односи на астрологију.

астролошки прил. као астролози.

астромант м онај који се бави астромантијом.

астромантија и астромантика ж грч. гатање, прорицање човекове судбине из звезда.

астронаут м пилот васионског, свемирског брода, свемирски путник, космонаут.

астронаутика ж грч. наука и пракса летења свемирских летелица.

астронаутичар м онај који се бави астронаутиком.

астронаутички, -а, -о који се односи на астронаутику, космонаутски.

астронауткиња ж жена астронаут.

астронаутски, -а, -о који се односи на астронауте: ~ одело.

астронаутски прил. као астронаут.

астроном м научник који се бави астрономијом.

астрономија ж грч. наука о небеским телима и појавама у васиони.

астрономски, -а, -о 1. који се односи на астрономију: ~ опсерваторија. 2. фиг. претерано велик, огроман; ~ цифра, ~ сума, астрономске цене.

астрономски прил. 1. на астрономски начин, у погледу астрономије: посматрати ~. 2. фиг. претерано много: порасти ~ (нпр. о ценама, трошковима).

астрофизика ж грч. грана астрономије која се бави проучавањем физичких својстава небеских тела.

астрофизичар м научник који се бави астрофизиком.

астрофизички, -а, -о који се односи на астрофизику.

астрофизички прил. на астрофизички начин, у погледу астрофизике.

асура (вар. хасура) ж тур. простирка од рогозине. • извући некоме асуру преварити некога, подвалити некоме.

асфалт м (мн. о) грч. а. хем. црна сјајна смоласта маса, смеша минералних материја и битумена, која се употребљава за прекривање улица, путева и сл. и као изолатор у грађевинарству. б. улица, пут и сл. прекривен таквом смешом.

асфалтер, -ера м радник који асфалтира, поставља асфалт.

асфалтирати, -алтирам свр. и несвр. прекри(ва)ти улице, путеве, цесте асфалтом; ~ пут, ~ улицу.

асфалтни, -а, -о који се односи на асфалт, који је од асфалта: ~ пут.

асцендент м лат. правн. сродник по узлазној линији, предак (отац, дед, прадед).

асцендентни, -а, -о који се креће навише, узлазни: ~ линија.

асценденција ж лат. сродство по узлазној линији.

ат м (мн. атови и ати) тур. коњ, пастув племените пасмине.

атавизам, -зма м лат. биол. јављање код потомака неких особина даљих предака, наслеђе особина од даљих предака.

атавистички, -а, -о који се односи на атавизам, наслеђен од даљих предака: ~ особина.

атак м фр. напад; јуриш.

атаковати, -кујем (атакирати, атакирам) свр. и несвр. напасти, нападати, насрнути, насртати (на некога, на нешто), јуришати: ~ на нечију част.

атаман, -ана м рус. козачки војни старешина.

атамановати, -нујем несвр. бити атаман, вршити власт атамана.

атамански, -а, -о који се односи на атамане: ~ звање.

атаманство с атаманско звање и достојанство.

атар (вар. хатар) м мађ. сеоско или градско подручје.

аташе, -еа м фр. службеник дипломатског представништва, саветник за одређену област: ~ за штампу, војни ~, трговински ~, ~ за културу.

атеизам, -зма м грч. доктрина, учење које одриче постојање бога, неверовање у бога, безверство, безбоштво, безбожништво; супр. теизам.

атеист(а), -е м (мн. -сти) присталица атеизма, безбожник.

атеистички, -а, -о који се односи на атеисте и атеизам, својствен атеистима, безбожнички: ~ схватање.

атеистички прил. на атеистички начин, као атеисти: ~ се понашати.

атеисткиња ж женска особа атеиста.

атеље, -еа м фр. радна просторија уметника, фотографа и сл.: сликарски ~, фотографски ~, модни ~, филмски ~.

атељерски, -а, -о који се односи на атеље.

атентат, -ата м лат. а. убиство, одн. покушај убиства неке истакнуте, обично политичке личности: извршити ~ на некога. б. фиг. напад на нечија права, част и др.: ~ на нечију част.

атентатор м извршилац атентата.

атентаторка ж жена атентатор.

атентаторски, -а, -о који се односи на атентаторе: ~ тројка.

атерирати, атерирам свр. и несвр. фр. спустити се, спуштати се на земљу, приземљи(ва)ти се (о авиону или некој другој летелици).

атером, -ома м грч. мед. поткожна лојна израслина у облику чвора, која настаје услед зачепљења лојне жлезде (обично на глави).

атеросклероза ж мед. в. артериосклероза.

атест и атестат, -ата м лат. писмена потврда о пореклу и квалитету неке робе, производа: издати ~ за машину.

атестирати, атестирам свр. и несвр. нем. потврдити, потврђивати; изда(ва)ти атест, уверење о испуњавању услова за промет неке робе, производа.

--- PAGE 49 ---

атика ж грч. архит. низак зид изнад кровног венца или прочеља зграде (карактеристичан за стари атички грађевински стил).

атила ж мађ. а. кратки мушки дршчац украшен гајтанима (некада део мађарске народне ношње). б. део хусарске униформе, војничка долама.

атипичан, -чна, -о грч. нетипичан, неуобичајен: ~ појава.

атички, -а, -о а. који се односи на стару грчку покрајину Атику (чији је главни град Атина). б. фиг. префињен, углађен, отмен.

Атлантида ж грч. назив за хипотетичку земљу која је потонула у Атлантски океан.

Атлантик м Атлантски океан.

атлантски, -а, -о који се односи на Атлантик: ~ клима, ~ струја.

атлас¹ м грч. 1. збирка географских карата повезаних у облику књиге; збирка научних карата, илустрација, скица и сл. географски ~; анатомски ~, историјски ~. 2. а. анат. први вратни пршљен (који служи као потпорањ за главу). б. архит. скулптура мушкарца која служи као потпорањ.

атлас² м (мн. о) тур. сјајна свилена тканина; уп. сатен.

атласки, -а, -о в. атласни.

атласни, -а, -о који се односи на атлас, који је од атласа: ~ хаљина, ~ прслук.

атлета и атлета м (мн. ж) (атлет, -ета и атлет, -а м) грч. спортски такмичар велике физичке снаге и увежбаности; рвач; уопште снажан човек са добро развијеном мускулатуром.

атлетика ж спорт. грана спорта која обухвата више дисциплина (трчање, брзо ходање, скакање, бацање диска, кугле и копља и др.). • лака ~ ранији назив за спортске дисциплине као што су скакање, трчање, бацање копља, диска и сл. тешка ~ ранији назив за спортске дисциплине као што су бокс, рвање, дизање тегова и сл.

атлетичар м спортиста који се бави атлетиком.

атлетичарка ж спортисткиња која се бави атлетиком.

атлетски и атлетски, -а, -о који се односи на атлете и атлетику; својствен атлетама; ~ терен, ~ стаза, ~ такмичење, ~ дисциплина; ~ раст, ~ тип, ~ грађа.

атлетски и атлетски прил. на атлетски начин, као атлете: ~ грађен.

атмосфера ж грч. 1. а. ваздушни омотач око Земље. б. ваздух, зрак. 2. а. физ. јединица за мерење ваздушног притиска (атм.). б. јединица за мерење притиска (ат.). 3. фиг. околности, прилике; ситуација; расположење, дух схватања: тешка (напета) ~, у пријатељској атмосфери; срдачна ~, ~ неповерења.

атмосферилије и атмосферилије ж мн. нем. 1. падавине (киша, снег, роса, слана, иње, град и др.). 2. материје које садржи у себи атмосфера (вода, кисеоник, угљен-диоксид и др.).

атмосферски, -а, -о који се односи на атмосферу (1): ~ притисак, ~ талог, атмосферске непогоде.

атоксичан, -чна, -о грч. нетоксичан, неотрован.

атол, атола м фр. прстенасто или полукружно коралско острво.

атом, атома м грч. а. хем. најмањи недељиви делић елементарне материје, који се састоји из језгра и електронског омотача. б. фиг. оно што је занемарљиво мало, трунчица: са последњим атомима снаге.

атомизам, -зма м теорија по којој се материја састоји од атома чије кретање условљава збивања у природи.

атомизација ж грч. разбијање у најситније делове, уситњавање.

атомизер, -ера м енгл. направа за распршивање течности (обично мирисних материја) у врло ситне капи, распршивач.

атомизирати, -изирам и атомизовати, -зујем свр. и несвр. раздвојити, раздвајати, разби(ја)ти на најситније делиће; фиг. (ис)цепкати, (и)ситнити. • ~ се (из)делити се, (ис)цепкати се на веома ситне делове, уситнити се, уситњавати се.

атомист(а), -е м (мн. -сти) 1. присталица, следбеник атомизма. 2. стручњак који се бави атомистиком.

атомистика ж физ. хем. наука о атомима и њиховим својствима.

атомистичар м в. атомиста.

атомистички, -а, -о који се односи на атомистику, атомисте: ~ учење.

атомистички прил. на атомистички начин.

атомски (атомни), -а, -о који се односи на атоме; ~ тежина, ~ језгро, ~ енергија, ~ оружје, ~ бомба, ~ физика. • ~ печурка визуелни утисак у виду печурке који оставља експлозија атомске бомбе (од дима и других материја у ваздуху).

атоналан, -лна, -о муз. који нема одређену тонску линију, тоналитет, који није везан за одређени тоналитет: ~ композиција, ~ музика.

атоналност, -ости ж својство онога што је атонално; техника компоновања која одбацује тоналитет као основу музичког дела.

атонија ж грч. 1. лингв. ненаглашеност слога или речи. 2. а. мед. попуштање тонуса ткива, опуштеност, млитавост, млохавост; клонулост: ~ материце. б. фиг. слабост воље, безвољност, апатија.

атоничан, -чна, -о 1. лингв. ненаглашен, неакцентован: ~ реч. 2. а. мед. опуштен, млитав, млохав. б. фиг. безвољан, апатичан.

атрактиван, -вна, -о који привлачи нечију пажњу, интересовање, привлачан, примамљив, занимљив: ~ особа, ~ хаљина, ~ публикација.

атрактивно прил. привлачно, примамљиво, занимљиво: деловати ~.

атрактивност, -ости ж особина онога који је атрактиван, онога што је атрактивно.

атракција ж лат. 1. привлачна моћ, привлачност. 2. оно што има привлачну моћ, предмет или појава која привлачи нечију пажњу, оно што има чар, драж; ефектна приредба, одн. тачка приредбе (циркуске, акробатске); занимљивост: циркуска ~, акробатска ~.

атрибуирати, -буирам свр. и несвр. припис(ив)ати некоме неко дело.

атрибут, -ута м лат. 1. битна особина некога или нечега, карактеристика, својство, обележје. 2. лингв. одредба појма означеног именицом; у ужем значењу: придев, придевска заменица или број чији се садржај приписује појму означеном именицом (нпр. добар човек, његова девојка, пети разред).

атрибутив м лингв. врста атрибута, именица ширег значења које се приписује другој именици ужег, конкретизованог значења испред које стоји (нпр. камен темељац, река Сава и сл.).

атрибутивни, -а, -о 1. в. атрибутски. 2. који је се односи на атрибутив, који је употребљен као атрибутив и сл.

атрибутивно прил. 1. в. атрибутски: ~ употребљена реч. 2. у служби атрибутива, као атрибутив.

атрибутски (атрибутни), -а, -о који се односи на атрибут, који има службу атрибута; ~ служба, ~ функција, ~ употреба, ~ ознака, ~ реченица, ~ генитив.

атрибутски прил. у служби атрибута, као атрибут: ~ употребљена реч.

атрибуција ж лат. 1. правн. право, надлежност. 2. приписивање неког дела одређеном аутору.

атријум (атриј, -ија) м лат. предсобље, предворје у старим римским кућама; предворје, хол уопште.

атрофија ж лат. мед. а. кржљање, сушење и смањење неког органа или ткива због недовољне исхрањености; закржљалост, усахлост: ~ мишића, ~ јетре, старачка ~. б. фиг. нестајање осећања, отупелост.

--- PAGE 50 ---

атрофирати, -офирам свр. и несвр. (о)сушити се, (у)сахнути, (за)кржљати.

ау узвик у изненађењу, чуђењу, болу, патњи и сл. – Ау, како је поцрнео! Ау, што боли!

аугментатив м лат. лингв. изведена именица која означава нешто увећано, често с нијансом пејоративности (нпр. кућетина, ножурина), супр. деминутив.

аугментативан, -вна, -о који се односи на аугментатив: ~ значење, ~ наставак.

аугур, -ура и аугур м лат. ист. староримски свештеник који је по лету и певању птица прорицао судбину и тумачио вољу богова.

аугурски и аугурски, -а, -о који се односи на аугуре: ~ вид, ~ дар.

аугуст(-) в. август(-).

ауди- лат. в. аудио-: аудитиван, аудиторијум.

аудијенција ж лат. службени пријем код владара, одн. личности на високом положају: затражити аудијенцију, бити у аудијенцији, дворана за аудијенције.

аудио- лат. префиксоид у твореницама који значи да се нешто односи на слух, слушни, чујни: аудиометар, аудиометрија, аудиограм итд.

аудиовизуелан, -лна, -о лат. који се заснива на истовременом слушању и гледању: ~ метода (у настави).

аудиовизуелно прил. аудиовизуелном методом.

аудиограм м лат-грч. графички приказ осетљивости слуха за поједине фреквенције звука.

аудио-касета ж лат-фр. пластична кутијица с магнетофонском траком на којој је снимљен одређен звучни материјал.

аудиолог м стручњак за аудиологију.

аудиологија ж лат-грч. наука о слуху.

аудиометар и аудиометар, -тра м апарат за мерење осетљивости слуха.

аудиометрија ж грч-лат. испитивање и мерење осетљивости слуха помоћу аудиометра.

аудитиван, -вна, -о 1. који се сазнаје чулом слуха, слушни. б. псих. који се одликује памћењем заснованим на утисцима примљеним чулом слуха (о човеку): ~ тип.

аудитивно прил. слухом, преко чула слуха: деловати ~.

аудиторијум (аудиториј, -ија) м лат. 1. зб. слушаоци, слушалачка публика. 2. дворана у којој се држе предавања, слушаоница; простор за слушаоце и гледаоце у позоришту или концертној дворани.

аудиција и аудиција ж лат. пробни наступ глумца, певача или свирача пред оцењивачком комисијом (пре примања у службу); испитивање музичких или гласовних способности при пријему у службу спикера, водитеља или најављивача: ићи на аудицију, бити на аудицији.

аукција ж лат. правн. продаја робе јавним надметањем, лицитацијом, која се обавља пред потенцијалним купцима, лицитација; уп. дражба.

аукцијски (аукциони), -а, -о који се односи на аукцију: ~ завод, ~ кућа, ~ предузеће, ~ продаја, ~ место.

аукционар, -ара (аукционатор) м надметач на аукцијама; чиновник који врши аукцију.

аукционирати, -онирам несвр. вршити аукцију, продавати на аукцији, најповољнијем понуђивачу.

аула ж лат. велико предворје иза улаза; свечана сала, дворана.

аура ж лат. према неким учењима невидљиво светлосно поље које окружује живо тело, чија боја и јачина зависи од стања свести.

ауреол, -ола м и ауреола ж в. ореол.

ауспух м нем. издувна цев на аутомобилу за испуштање истрошене паре или ваздуха.

Аустралија ж најмањи континент, који се налази у јужном делу Тихог океана.

Аустралијанац, -нца (Аустралац, -лца) м становник Аустралије.

Аустралијанка (Аустралка) ж становница Аустралије.

аустралијски (аустралски), -а, -о који се односи на Аустралију.

аустралоид, -ида м у мн.: источна грана велике расне скупине екваторских облика, распрострањених у Новој Гвинеји, Аустралији и Тасманији (у јд.: припадник те расне скупине).

Аустрија и Аустрија ж а. држава у средњој Европи. б. ист. некадашња царевина у средњој Европи, која је у XIX веку постала двојна монархија Аустроугарска.

Аустријанац, -нца м становник Аустрије.

Аустријанка ж становница Аустрије.

аустријанштина ж пеј. претерана приврженост свему што је аустријско, одушевљење за све што је аустријско; аустријски дух.

аустријски и аустријски, -а, -о који се односи на Аустрију и Аустријанце: ~ привреда, ~ народ.

Аустроугарска ж ист. назив некадашње двојне монархије, Аустрије и Угарске (Мађарске); уп. Аустрија (б).

аустроугарски, -а, -о који се односи на Аустроугарску: ~ цар.

аустрофил, -а и аустрофил, -ила м онај који је пријатељски расположен према Аустрији и свему што је аустријско (обично у доба Аустроугарске).

аустрофилски, -а, -о који се односи на аустрофиле: ~ дух.

аустрофилство с пријатељско расположење према Аустријанцима и свему што је аустријско.

аустрофоб, -а и аустрофоб, -оба м онај који је непријатељски расположен према Аустрији и свему што је аустријско (обично у доба Аустроугарске).

аустрофобија ж непријатељско расположење према Аустријанцима и свему што је аустријско.

аустрофобски, -а, -о који се односи на аустрофобе.

аут и аут м енгл. спорт. простор изван обележене линије која означава страну игралишта (у фудбалу, рукомету, хокеју и др.): послати лопту у аут. • бити у ауту разг. 1) бити одбачен, бити у немилости. 2) бити болестан, лоше се осећати. извести, изводити аут спорт. убацити, убацивати лопту у игралиште са стране.

аутаркија ж грч. 1. екон. систем у коме се потребе у материјалним добрима подмирују властитом производњом; тежња за изолацијом националне привреде од светске и домаћег тржишта од светског. 2. фил. самодовољност, независност од спољног света.

аутаркичан, -чна, -о економски независан од другог, самосталан.

аутархија ж грч. 1. неограничена владавина, самовлашће. 2. в. аутаркија (1).

аутархичан, -чна, -о који се односи на аутархију, који има неограничену власт, деспотски, самодржачки.

аутентичан, -чна, -о грч. веродостојан, непатворен, изворан; прави, истинит; тачан: ~ документ, ~ говор.

аутентично прил. веродостојно, непатворено, изворно; истинито, тачно: звучати ~, говорити ~.

аутентичност, -ости ж својство онога што је аутентично, веродостојност: ~ документа, ~ говора.

аутизам, -зма м грч. мед. и псих. повлачење у себе, болесна обузетост сопственом личношћу, неповерљивост према другима, која се јавља обично код шизофреничара.

--- PAGE 51 ---

аутист(а), -е м (мн. -сти) онај који пати од аутизма.

аутистички, -а, -о који се односи на аутизам и аутисте.

аут-линија и аут-линија ж спорт. линија која означава страну игралишта (у фудбалу, рукомету и др.).

ауто м в. аутомобил.

ауто- грч. префиксоид који значи 1. само-: аутобиографија, аутосугестија, аутогол. 2. аутомобилски: ауто-сервис, ауто-рели.

аутоанализа ж грч. анализирање, испитивање самога себе.

ауто-атлас м атлас ауто-каратa.

ауто-база ж вој. аутомобилска база, база моторних возила.

аутобиограф м писац аутобиографије.

аутобиографија ж грч. властита биографија, књижевни род у коме писац описује сопствени живот, властити животопис.

аутобиографски, -а, -о који се односи на аутобиографију и аутобиографе: ~ запис, ~ роман.

аутобиографски прил. на аутобиографски начин, као аутобиограф: ~ описати.

аутобус и аутобус м нем. моторно возило за превоз путника са већим бројем седишта: туристички ~, међуградски ~.

аутобуски и аутобуски, -а, -о који се односи на аутобус: ~ саобраћај, ~ превоз, ~ станица, ~ предузеће.

аутобусни и аутобусни, -а, -о в. аутобуски.

аутовакцина ж грч.-лат. вакцина, цепиво припремљено од бактерија изолованих из организма болесника за чије се лечење користи.

аутогамија ж грч. бот. самоопрашивање, самооплодња, опрашивање поленом истог цвета.

ауто-гаража ж грч.-фр. просторија за смештај аутомобила, гаража за аутомобиле.

аутоген и аутоген, -а, -о грч. који настаје сам од себе, самородан; исконски. • ~ заваривање спајање металних делова растапањем њихових рубова помоћу пламена водоника или ацетилена и кисеоника.

аутогол, -ола м грч.-енгл. спорт. гол, погодак у сопствени гол (у фудбалу, рукомету и сл.).

аутограм (аутограм) м грч. својеручни потпис: давати аутограме, скупљати аутограме.

аутограф м грч. 1. спис написан властитом руком, оригинални, изворни рукопис. 2. справа за умножавање, копирање рукописа или цртежа.

аутографија ж поступак умножавања преношењем текста или цртежа с папира на литографски камен или металну плочу.

аутографисати, -ишем свр. и несвр. отиснути, отискивати нечији рукопис или цртеж копирањем са камена или металне плоче.

аутографски, -а, -о који се односи на аутограф: ~ материјал.

ауто-гума ж аутомобилска гума.

ауто-део, -дела (-дела) јек. ауто-дио, -дијела (-дијела) м (обично у мн.) резервни део за аутомобил.

аутодидакт м грч. онај који учи сам, без учитеља, самоук.

аутодидактички, -а, -о који се односи на аутодидакте, самоучки.

ауто-дизалица ж дизалица за аутомобиле, аутомобилска дизалица.

аутодисциплина ж самодисциплина.

аутодром и аутодром м грч. стаза за аутомобилске трке, тркалиште за аутомобиле.

ауто-електричар м занатлија стручњак за електричарске уређаје аутомобила.

аутоимунитет, -ета м мед. имунитет који се ствара у самом организму.

ауто-инструктор м инструктор вожње аутомобилом.

аутоинтоксикација ж грч.-лат. мед. тровање организма продуктима насталим у истом организму.

аутоинфекција ж грч.-лат. мед. инфекција коју сам заражени орган преноси с једног дела тела на други, самозараза.

ауто-камп м камп у коме се одмарају моторизовани туристи.

ауто-кампер м кампер у ауто-кампу.

аутокар м грч.-енгл. а. аутобус за друштвена путовања. б. моторна кола са теретним вагоном.

ауто-карта ж географска карта која приказује путеве за моторна возила: ~ Србије, ~ Европе.

аутокефалан и аутокефалан, -лна, -о грч. независан, самосталан, самоуправан (о православној цркви): аутокефалне цркве.

аутокефалност, -ости ж самосталност, независност: ~ православне цркве.

аутоклав м грч.-лат. метална посуда с дебелим зидовима, херметичким поклопцем и манометром која служи за стерилизацију или за извођење хемијских процеса уз загревање под повишеним притиском.

ауто-клуб м грч.-енгл. аутомобилистички клуб.

ауто-козметика ж средства која се употребљавају за негу и одржавање чистоће аутомобила.

ауто-колона ж грч.-лат. колона аутомобила у покрету.

ауто-команда ж вој. команда која врши регистрацију и распоред војних аутомобила, команда ауто-транспорта.

аутоконтрола ж контрола над самим собом, самоконтрола.

аутокош м спорт. у кошарци погодак (кош) у властити кош, на штету властитог тима.

ауто-кран м грч.-нем. аутомобилска дизалица, дизалица, кран за аутомобиле.

аутократ(а), -е м (мн. -ти м, -те ж) владар који има неограничену власт, неограничени господар, апсолутни владар, самодржац, апсолутиста.

аутократија (аутокрација) ж грч. неограничена владавина једног човека, неограничена власт владара, самодржавље, апсолутизам.

аутократски, -а, -о који се односи на аутократе и аутократију, самодржачки.

аутократски прил. с неограниченом влашћу, самодржачки: владати ~.

аутократство и аутократство с особина онога ко је аутократа, самовлашће, самодржавље, аутократија.

аутокритика ж грч. самокритика, критичко, објективно оцењивање самога себе, властитих дела, поступака.

аутокритичан, -чна, -о који критички оцењује себе и своја дела, поступке, самокритичан: бити ~.

аутокритички, -а, -о в. аутокритичан.

аутокритички и аутокритично прил. са критичким ставом према самом себи и властитим делима, поступцима, самокритично: ~ гледати (на нешто).

аутокритичност, -ости ж особина онога који је аутокритичан, самокритичност, аутокритика.

ауто-лакирер м занатлија који лакира, фарба аутомобиле.

аутолакирерски, -а, -о који се односи на аутолакирере: ~ радионица, ~ диплома, аутолакирерске услуге.

ауто-лимар м занатлија, радник металне струке који израђује и поправља лимене делове за аутомобиле.

ауто-лимарија ж 1. аутолимарски занат, аутолимарске услуге. 2. аутолимарска радионица. 3. аутолимарски делови, лимарија за аутомобиле.

аутолимарски, -а, -о који се односи на аутолимаре: ~ радионица, ~ занат.

--- PAGE 52 ---

аутолимарство с аутолимарски занат, посао.

аутолитографија ж грч. оригинална литографија цртањем на папиру за прештампавање или на литографском камену.

ауто-маст ж маст за полирање аутомобила.

аутомат, -ата м грч. 1. а. направа, механизам за обављање неке програмиране радне операције без непосредног суделовања човека: ~ за игре на срећу, ~ за цигарете, ~ за кафу, продајни ~. б. фиг. особа која нешто ради механички (као аутомат); особа која се слепо придржава наредби старијег по рангу без обзира на ситуацију. 2. врста лакшег ватреног оружја које једним окидањем испали серију метака, машинка.

аутоматизам, -зма м а. особина и способност човечјег или животињског организма да врши одређене радње и покрете механички, несвесно и без учешћа воље; такве механичке радње, одн. покрети. б. начин, техника функционисања онога што је аутоматско: ~ правног поступка, ~ процедуре, ~ већине.

аутоматизација ж 1. увођење и примена аутомата у производњи, техника управљања и регулисања процеса аутоматима: ~ производње. 2. претварање неких радњи човека у аутоматске (збоg њиховог честог понављања).

аутоматизовати, -зујем (аутоматизирати, -изирам) свр. и несвр. 1. (нешто) увести, уводити, применити, примењивати аутомате (у процесу производње): ~ производњу, ~ погон. 2. претворити, претварати у аутомат, (у)чинити да нешто ради као аутомат, (у)чинити аутоматским. • ~ се поста(ја)ти аутоматски, као аутомат.

аутоматика ж научно-технолошка дисциплина која проучава теорију и конструкцију система за регулисање и управљање технолошким процесима.

аутоматичар м војник који рукује аутоматским оружјем, аутоматом (2).

аутоматски, -а, -о који се односи на аутомат; 1. а. који ради, функционише помоћу аутомата: ~ централа, ~ оружје, ~ пећ, ~ станица. б. који је аутоматизован: ~ обрада података, ~ регулација. 2. који се ствара, врши сам од себе, без вољног подстицаја, механички, несвестан: ~ покрет, ~ одбрана.

аутоматски прил. 1. на аутоматски начин, као аутомат, механички, само од себе, без учешћа воље: радити (функционисати) ~, понављати ~. 2. разг. самим тиме, сходно томе, дакле. — Положио си испит, аутоматски можеш уписати факултет.

ауто-механичар м занатлија који оправља аутомобилске моторе и уређаје.

аутомеханичарски, -а, -о који се односи на аутомеханичаре: ~ радионица, ~ занат.

аутомобил, -ила м грч.-лат. друмско возило, путничка или теретна кола, обично на четири (ређе три) точка, која се крећу помоћу сопственог мотора: путнички ~, спортски ~.

аутомобилизам, -зма м (мн. 0) а. спортска дисциплина која обухвата све врсте аутомобилских трка. б. аутомобилски саобраћај.

аутомобилизација ж в. моторизација (1).

аутомобилист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави аутомобилизмом; онај који управља аутомобилом, возач аутомобила.

аутомобилистика ж в. аутомобилизам.

аутомобилистички, -а, -о који се односи на аутомобилизам и аутомобилисте: ~ спорт, ~ трка, ~ клуб, аутомобилистичке рукавице.

аутомобилисткиња ж жена аутомобилиста.

аутомобилски, -а, -о који се односи на аутомобиле: ~ точак, ~ гума, ~ индустрија, ~ ас.

аутомобилчић м дем. од аутомобил.

ауто-монтажа ж монтажа аутомобила.

аутомонтажни, -а, -о који се односи на монтажу аутомобила: ~ погон.

ауто-мото први део двочланих спојева који значи 'који обједињује, обухвата све возаче моторних возила': ауто-мото друштво, ауто-мото савез, ауто-мото клуб.

аутономан и аутономан, -мна, -о који има аутономију, самоуправан, самосталан, независан: ~ покрајина.

аутономаш, -аша м (често пеј.) онај који у уређењу државе заступа већу аутономију појединих регија или покрајина, присталица аутономије регија или покрајина; уп. аутономист(а).

аутономашки, -а, -о који се односи на аутономаше: ~ странка.

аутономашки прил. са аутономашким схватањем, с аутономашких позиција: деловати ~.

аутономаштво с проповедање и спровођење аутономашке политике.

аутономија ж грч. самоуправа, независност, самосталност појединих територија или социјалних група у доношењу и спровођењу сопствених одлука и закона, право на самостално организовање и самоуправљање: територијална ~, културна ~, политичка ~.

аутономист(а), -е м (мн. -сти) присталица аутономије; супр. централист(а); уп. аутономаш.

аутономистички, -а, -о који се односи на аутономисте: ~ странка.

аутономно и аутономно прил. самоуправно, независно, самостално.

аутономност, -ости ж својство и положај, статус онога што је аутономно, самосталност, независност, аутономија.

аутоопсервација ж грч.-лат. посматрање, испитивање самога себе, самопосматрање.

ауто-парк м аутомобилски парк, скуп свих аутомобила које поседује неко предузеће.

ауто-опрема ж опрема, прибор, делови за аутомобиле.

ауто-пијац м и ауто-пијаца ж место за препродају аутомобила, обично половних.

аутопилот, -ота м грч.-фр. уређај за аутоматско управљање авионом.

аутопортрет, -ета м грч.-фр. властити портрет сликара.

ауто-превоз ек. и јек. (јек. и ауто-пријевоз) м превоз аутомобилом, аутомобилски превоз, транспорт.

ауто-превозник ек. и јек. (јек. и ауто-пријевозник) м превозник који врши услуге аутомобилом.

ауто-приколица ж туристичка приколица за аутомобил.

ауто-промет м аутомобилски промет, аутомобилски саобраћај, аутомобилизам.

аутопсија ж грч. 1. мед. сецирање леша ради утврђивања узрока смрти, обдукција: извршити аутопсију. 2. сазнање до кога се долази личним посматрањем, самопосматрање.

ауто-пут, -пута м (мн. аутопутеви (аутопутови)) широк аутомобилски пут без укрштања с другим путевима, пругом и сл. у истом нивоу, са најмање две истосмерне коловозне траке физички одвојене од исто толико коловозних трака супротног смера.

аутор м лат. 1. творац неког научног, књижевног или уметничког дела: ~ романа, ~ проналаска. 2. фиг. разг. онај који је смислио нешто без вредности или лоше, ружно: ~ лажи, ~ клевете.

ауторизација ж одобрење аутора или носиоца ауторског права.

ауторизовати, -зујем (ауторизирати, -изирам) свр. и несвр. да(ва)ти одобрење за објављивање и коришћење сопственог, ауторовог дела.

ауторитаран, -рна, -о лат. пол. који је заснован на слепом, поданичком потчињавању властима: ~ режим.

ауторитаризам, -зма м лат. пол. ауторитарни режим, облик државне власти концентрисане у рукама једне личности или групе људи која заводи диктатуру, аутократски диктаторски систем владавине.

ауторитарно прил. на ауторитаран начин: наступити ~.

ауторитарност, -ости ж својство онога што је ауторитарно.

--- PAGE 53 ---

ауторитативан, -вна, -о који се заснива на ауторитету, меродаван; који има ауторитета; угледан, уважен; самоуверен.

ауторитативно прил. с ауторитетом, правећи се важан, самоуверено.

ауторитативност, -ости ж својство онога што је ауторитативно, онога који је ауторитативан.

ауторитет, -ета м лат. 1. а. углед, поштовање које неко ужива; утицај који проистиче из тог угледа: имати ауторитета, човек од ауторитета. б. надмоћност, моћ, власт. 2. личност великог угледа и значаја; меродаван стручњак (у науци, уметности и др.); бити ~, ~ за барок.

ауторитетан и ауторитетан, -тна, -о в. ауторитативан.

ауторка (ауторица) ж женска особа аутор.

ауторски, -а, -о који се односи на ауторе: ~ хонорар, ~ право. • ~ табак рукопис који има 30.000 ауторских знакова (словних места).

ауторство и ауторство с припадништво неког дела његовом творцу, аутору: установити ~, оспорити некоме ~.

ауто-сервис, -иса м грч.-фр. механичарска радионица, сервис за одржавање и поправку аутомобила.

аутосервисни, -а, -о који се односи на ауто-сервис: ~ делатност.

ауто-стоп м грч.-енгл. заустављање аутомобила на путу дизањем палца десне руке у правцу вожње ради бесплатног превоза: путовати ауто-стопом.

ауто-стопер м путник који путује ауто-стопом.

ауто-стоперка ж жена ауто-стопер.

аутостопирати, -опирам свр. и несвр. путовати ауто-стопом.

аутострада ж грч.-лат. в. ауто-пут.

аутосугестиван, -вна, -о који сугестивно утиче на самог себе.

аутосугестија ж грч.-лат. сугестија, сугестивно утицање на самога себе.

ауто-такси, -ија м грч. путнички аутомобил с уграђеним таксиметром (за израчунавање пређеног пута и возарине), такси.

аутотип м отисак, копија, факсимил добијен аутотипијом.

аутотипија ж грч. техника високе штампе и офсета за репродукцију вишетонских слика (фотографија) урезивањем у цинк или дрво нагризањем киселином, чиме се добија отисак (аутотип); израда клишеа фотографским путем.

аутотомија ж грч. спонтано откидање и одбацивање појединих делова тела код неких животиња кад су у опасности (нпр. код паука, гуштера итд.).

ауто-транспорт м аутомобилски транспорт.

ауто-трка ж аутомобилска трка.

ауто-тркач, -ача м учесник у ауто-трци.

аутохипноза ж грч. хипноза самога себе, довођење самога себе у хипнотичко стање, самохипноза.

аутохтон, -а, -о грч. а. који од давнина борави, постоји негде, староседелачки, прастари: ~ становништво. б. који је настао без страног утицаја, изворан, исконски: ~ култура, ~ ношња, ~ музика.

аутохтоно прил. изворно, исконски; постојати ~.

аутохтоност и аутохтоност, -ости ж особина, својство онога који је аутохтон, онога што је аутохтоно, самородност; изворност: ~ живља, ~ културе, ~ музике, ~ ношње.

ауто-цистерна ж теретни аутомобил, камион с посебно грађеном каросеријом у облику великог ваљка за превоз течности.

ауто-школа (-школа) ж установа која припрема грађане за полагање возачког испита.

аутсајдер м енгл. 1. спорт. такмичар који нема изгледа на победу. 2. а. кандидат који при избору не припада никаквој организацији, странци, групи. б. уопште онај који се издвојио из групе, онај који стоји по страни.

аутсајдерски, -а, -о који се односи на аутсајдере.

аутсајдерски прил. као аутсајдер.

ауф и аух узв. в. ау. – Аух! Једва спасох главу.

афазија ж грч. мед. потпуна или делимична неспособност говора услед поремећаја неких центара у мозгу; неспособност за разумевање речи.

афатик м онај који болује од афазије.

афатичан, -чна, -о који болује од афазије.

афек(а)т, -кта м лат. снажно и напето душевно стање, узбуђење које се нагло јавља (срџба, љубомора, страх, одушевљење и сл.) праћено карактеристичним психофизичким променама (у крвотоку, лучењу жлезда, слабљењу контроле свести и др.): пасти у ~, убиство у афекту.

афекатски, -а, -о који се односи на афекат, који је изазван афектом.

афектација ж извештачено понашање, пренемагање; извештаченост.

афективан, -вна, -о који је у вези с афектом, узбудљив; емотиван, осећајан: ~ стање; ~ природа.

афективно прил. у афекту, узбудљиво; емотивно, осећајно: реаговати ~.

афективност, -ости ж афективно стање.

афектиран, -а, -о извештачен, неприродан, усиљен.

афектирано прил. извештачено, неприродно, усиљено: ~ говорити.

афектираност, -ости ж особина онога што је афектирано, извештаченост, неприродност, усиљеност; афектација.

афектирати, афектирам (афектовати, -тујем) несвр. понашати се извештачено, неприродно, пренемагати се, ачити се.

афекција ж лат. 1. а. узбуђење, афекат. б. осећање, емоција; осећај, осет. 2. мед. болесно стање, болест, обољење.

афел (афелијум) м грч. астр. најудаљенија тачка од Сунца на путањи неке планете; супр. перихел(ијум).

афелни, -а, -о који се односи на афел: ~ удаљеност.

афера ж фр. прљав, нечастан, одн. противзаконит посао или догађај, случај који изазива узбуђење и интересовање јавности, јавни скандал: политичка ~, шпијунска ~, љубавна ~.

афераш, -аша м онај који изазива афере, који је умешан у неку аферу (политичку, привредну и др.).

аферашки, -а, -о који се односи на афераше и аферу, својствен аферашима, скандалозан.

аферашки прил. на аферашки начин, скандалозно.

аферица ж дем. од афера.

афикс м лат. лингв. језички елемент (један или више гласова) који се у творби речи додаје корену или основи (префикс, суфикс или инфикс).

афиксација ж лат. лингв. творба речи помоћу афикса.

афинитет, -ета м лат. 1. хем. способност међусобног привлачења и спајања атома или молекула; привлачна сила којом се спајају хемијски елементи. 2. узајамна привлачност, сродност; наклоност према некоме или нечему: имати афинитета према нечему, немати афинитета за нешто.

афион, -она м тур. 1. бот. мак. 2. (мн. 0) смоласти беличасти сок из зелених чахура мака, који се употребљава у медицини, опијум.

афирматив м потврдно мишљење, потврда; супр. негатив.

афирмативан, -вна, -о којим се нешто тврди, потврдан; супр. негативан: ~ став, ~ суд, ~ реченица.

афирмативно прил. потврдно.

афирмативност, -ости ж својство онога што је афирмативно.

афирмација ж лат. 1. потврђивање, тврдња; потврда, поткрепљење. 2. постизање неког успеха или положаја у друштву; призна(ва)ње: добити афирмацију као писац, стећи међународну афирмацију.

--- PAGE 54 ---

афирмисати, -ишем (афирмирати, -ирмирам) свр. и несвр. потврдити, потврђивати вредност нечега, осигура(ва)ти признање вредности нечега у друштву: ~ уметност. • ~ се докази(ва)ти своју вредност, стећи, стицати признање у друштву, бити признат, уважен: ~ се као писац, ~ се као научник.

афиша ж (афиш м) фр. јавна објава, оглас; плакат.

афиширати, афиширам свр. и несвр. објавити, објављивати путем огласа, плакатирати.

афонија ж грч. безгласност; потпуна промуклост, губитак гласа (збоg болести гласница или психичког узрока).

афоничан, -чна, -о безгласан; потпуно промукао.

афоризам, -зма м грч. кратка, једровита мудра и духовита изрека; сентенција; максима.

афористика ж бављење афоризмима као књижевном врстом; писање афоризама.

афористичан, -чна, -о који је дат у облику афоризма: ~ мисао.

афористичар м писац афоризама.

афористичарка ж жена афористичар.

афористички, -а, -о в. афористичан.

афористично (афористички) прил. у облику афоризма, у афористичком стилу: писати ~, изражавати се ~.

Африка ж (дат. Африци) континент јужно од Европе, између Средоземног и Црвеног мора, Атлантског и Индијског океана.

Африканац, -нца м становник Африке.

Африкандер м белац рођен у Јужној Африци; Бур.

африканизација ж давање нечему афричког обележја, одн. примање афричког обележја (у култури, уметности и др.).

африканизирати, -изирам и африканизовати, -зујем свр. и несвр. да(ва)ти нечему афричко обележје у начину живота, схватања и сл.: ~ музику. • ~ се доби(ја)ти афричко обележје у начину живота, схватања и сл.

африканист(а), -е м стручњак који се бави африканистиком.

африканистика ж наука о афричким језицима и књижевностима и о афричкој култури уопште.

африканистички, -а, -о који се односи на африканистику и африканисте: африканистичке студије.

Африканка ж становница Африке.

африката ж лат. лингв. сугласник сливен од елемената једног праскавог и једног струјног сугласника (нпр. ц, ч и сл.).

афрички, -а, -о који се односи на Африку и Африканце.

афро- префиксоид са значењем 'који се односи на Африку, афричко-': афроамерички, афроазијски итд.

Афроазијац, -јца м Азијац пореклом из Африке.

афроазијски, -а, -о који се односи на Африку и Азију: афроазијски језици.

Афроамериканац, -нца м Американац пореклом из Африке, амерички црнац афричког порекла.

афроамерички, -а, -о који се односи на Афроамериканце; који се односи на Африку и Америку.

афродизијак м грч. мед. средство за појачавање полног нагона.

афродизијски, -а, -о који се односи на афродизијак, који делује као афродизијак: ~ средство.

Афродита ж старогрчка богиња лепоте и љубави; симбол женске лепоте.

Афрокубанац, -нца м Кубанац пореклом из Африке.

афрокубански, -а, -о који се односи на Афрокубанце.

афро-фризура ж врста кратке коврџаве женске фризуре.

афте ж мн. мед. усни чиреви, бледожуте мрље црвених рубова изазване упалом десни: добити афте.

ах узвик за изражавање одушевљења, дивљења, радости, чуђења, бола, жалости и др. – Ах, Боже мој, колико света! Ах, тешко мени.

аха 1. узв. в. ах. 2. потврдна речца: да, јест. — Идеш ли у град? Аха!

ахат, ахата и ахат, -а м грч. мин. врста полудрагог камена велике тврдоће, с различито обојеним пругама.

ахатни и ахатни (ахатски и ахатски), -а, -о који се односи на ахат, који је од ахата: ~ огрлица.

ахенија ж лат. бот. суви плод (обично једносемени).

Ахилејев, -а, -о в. Ахилов.

Ахилов и Ахилов, -а, -о у изр. ~ пета најосетљивије место, најслабија страна (некога). ~ тетива анат. тетива мишића листа која се завршава на задњем делу петне кости.

ахмедија ж тур. бели танки платнени шал којим се обавија фес, чалма, турбан, сарук.

ахнути, -нем и ахнути, ахнем свр. узвикнути „ах".

ахроматизам, -зма м грч. 1. безбојност; бледило. 2. помањкање спектралног (дугино) бојења слике у оптичким стаклима. 3. мед. привремено бледило изазвано боравком на снегу и сл.

ахроматичан, -чна, -о физ. а. који нема способност разлагања светлости на боје: ~ сочиво. б. безбојан, ахроматски.

ахроматичност, -ости ж својство оптичких система (сочива) да стварају слику без обојених рубова.

ахроматски, -а, -о безбојан.

ахроматски прил. безбојно.

ахроничан, -чна, -о грч. који није у складу са својим временом, несавремен.

ахтати, ахћем несвр. понављати узвик „ах".

ацетат, -ата м хем. у мн.: соли сирћетне киселине (у јд.: таква со).

ацетилен, -ена м хем. незасићени гасовити угљоводоник (C₂H₂), безбојни експлозивни гас који гори светлим пламеном и служи за осветљење, заваривање и др.

ацетиленка ж ацетиленска лампа, светиљка.

ацетиленски, -а, -о који се односи на ацетилен: ~ осветљење, ~ лампа.

ацетилсалицилни и ацетилсалицилни, -а, -о у изр. ~ киселина хем. бели кристални прах који се користи као познати лек аспирин.

ацетисал, -ала м фарм. ацетилсалицилна киселина, аспирин.

ацетон, -она м (мн. 0) лат. хем. безбојна лако испарљива, запаљива течност која се користи као растварач масти и лакова.

ацетонски, -а, -о који се односи на ацетон.

ацидитет, -ета м лат. кисео укус, киселост.

ацидофилан, -лна, -о који подноси киселост: ~ млеко.

ачелерандо прил. итал. муз. 1. са постепеним убрзањем, убрзано. 2. (у им. служби) м (ретко у мн.: с) постепено убрзавање темпа.

ачити се, ачим се несвр. [гл. им. ачење с] разг. 1. говорити извештачено отежући, развлачећи речи, пренемагати се. 2. измотавати се, лудирати се.

ашиковати, -кујем несвр. а. водити љубав, забављати се, флертовати (о момцима и девојкама). б. фиг. удварати се, подилазити некоме, правити се нечијим пријатељем; шуровати (с неким).

Ашкеназ, -аза м немачки Јеврејин; припадник Јевреја средње, северне и источне Европе (за разлику од Сефарда); уп. Ешкеназ.

ашкенаски, -а, -о који се односи на Ашкеназе.

ашов, ашова м мађ. пољопривредна алатка, шиљаста гвоздена лопата за копање и риљање земље.

ашовити, -им несвр. [гл. им. ашовљење с] копати, прекопавати, риљати ашовом: ~ земљу, ~ башту.

ашовче и ашовче, -ета с (супл. мн. ашовчићи и ашовчићи м) дем. од ашов.

ашовчић и ашовчић м дем. од ашов.

--- PAGE 55 ---

Б

б (Б) непром. 1. а. лингв. звучни двоуснени (билабијални) праскави сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Б, мало б, курзивно б (друго слово ћирилице). 2. при набрајању: друго (по реду).

ба и ба узвик за плашење при изненадном доласку.

баба¹ ж (вок. баба, фиг. пеј. бабо) 1. стара жена, старица. 2. старија сродница а. очева или мајчина мајка (понекад и очева или мајчина тетка, стрина или ујна); ~ по оцу, ~ по мајци. б. нар. ташта, пуница. 3. а. шаљ. супруга, жена. б. пеј. жена уопште. в. фиг. пеј. бојажљива особа, кукавица, плашљивац. • ~ Марта нар. променљиво време у марту (час снег, час киша или време без падавина). задушна ~ болећива особа. дати бабу за невесту подвалити некоме. за чије (које) бабе здравље ради чега? за чију љубав? (кад се указује на узалудност нечега). као (стара) ~ несавремено, застарело. причај ти то својој баби каже се ономе у чију се причу не верује. прошла ~ с колачима каже се кад је пропуштена прилика за нешто: касно је. то може свака ~ то може свако, и најнеспособнији. • НПосл ко о чему ~ о уштипцима (о чепу); што је баби мило, то јој се и снило каже се кад неко стално говори о нечем што прижељкује, воли. трла ~ лан да јој прође дан каже се кад се неко бави нечим некорисним.

баба² ж мањи колац или штап с венцем на врху, забоден у корито реке, који служи као привремена ознака за десну обалу пловног пута.

баба м тур. нар. отац; поочим; уп. бабо.

бабадевојка јек. бабадјевојка ж разг. стара девојка, уседелица.

бабак, бапка м дршка, држак на косишту.

бабарога ж нар. страшило у лику ружне старе жене којим се плаше деца.

бабаст, -а, -о сличан баби, који је као у бабе, старачки: ~ лице.

бабац, бапца м жарг. држећа, кочоперна старица.

бабетина ж пеј. (ређе аугм.) од баба¹.

Бабилон м в. Вавилон.

бабилон- в. вавилон-.

бабин, -а, -о који припада баби, који се односи на бабу. • бабини јарци б. под јарац.

бабин, -а, -о који припада баби.

бабине (бабиње) ж мн. 1. време непосредно после порођаја (око шест недеља) које породиља проводи углавном у постељи. 2. етн. понуде породиљи и дарови новорођенчету који се доносе док је породиља у бабинама (1): доносити ~. • долазити, ићи и сл. на ~ посећивати породиљу доносећи понуде њој и дарове новорођенчету.

бабињара ж нар. жена док је у бабињама, породиља, родиља.

бабињи, -а, -е који се односи на бабиње и бабине: ~ грозница, ~ млеко.

бабица¹ ж 1. стручно оспособљена жена која помаже при порођају и негује породиљу и новорођенче, примаља, акушерка. 2. дем. и хип. од баба. • НПосл где је много бабица, ту су деца килава кад се у неки посао умешају многи, он се рђаво заврши.

бабица² ж а. маљ машинског бата. б. мали наковањ на коме се откива коса.

бабичин, -а, -о који припада бабици.

бабичица ж дем. и хип. од бабица¹.

бабички, -а, -о који се односи на бабице, акушерски: ~ школа, ~ позив, ~ посао.

бабљи, -а, -е в. бапски. • ~ лето в. под лето.

бабо, -а и -е м тур. нар. отац; поочим; уп. баба. • ни по бабу ни по стричевима праведно, правично, објективно и непристрасно (кад је реч о одлучивању, пресуђивању).

бабовина ж нар. 1. наслеђе од баба, очевина. 2. завичај, постојбина, отаџбина.

бабовић м син који је по свему сличан оцу, достојан потомак честитог оца.

баболик, -а, -о који је као баба, сличан баби, налик на бабу, бабаст: ~ жена.

бабун, -уна м зоол. врста мајмуна из рода Papio, павијан.

бабунски, -а, -о који се односи на бабуне; мајмунски.

бабура ж 1. агр. врста паприке крупног заобљеног плода. 2. бабушка¹, шишарка.

бабурак, -рка м бот. оболели, закржљали плод шљиве.

бабураст, -а, -о који је као бабура (1), надувен: ~ нос.

бабурача ж зоол. крастава жаба, крастача.

бабурда и бабурина ж експр. аугм. и пеј. од баба; уп. бабетина.

бабурица ж дем. и хип. од бабура (1).

бабускара и бабускера ж експр. пеј. од баба; уп. бабетина.

бабушка¹ ж округла израслина на листу коју прави ларва инсекта бабушкара, шишарица.

бабушка² ж зоол. врста речне рибе Carassius gibelio из пор. Cyprinidae, увезене из Кине.

бабушка³ ж рус. врста руске дрвене фигурице са сликом, цртежом девојке у живим бојама.

бабушкар м зоол. назив за више врста инсеката односно рилаца из пор. Cynipidae, који изазивају стварање бабушки, шишарки на лишћу: лисни ~, ружин ~, храстов ~.

бавити се, -им се несвр. [гл. им. бављење с] 1. проводити време, бити, боравити, задржавати се (негде): ~ се у граду. 2. (нечим, око нечега) а. занимати се (нечим), радити, пословати (нешто); водити бригу, бринути се, старати се (о некоме, о нечему): ~ политиком, ~ земљорадњом; ~ децом (око деце), ~ стоком (око стоке). б. проучавати (нешто), имати (нешто) за предмет проучавања; бити обузет (нечим): ~ математиком, ~ музиком; ~ неком мишљу.

баврљати, -ам несвр. експр. 1. ићи несигурно, тетурати се, посртати. 2. тумарати, скитати, лутати, базати.

бага ж тур. вет. жуљевити оток, кврга на нози коња услед хроничног обољења зглобова.

багав(-) в. бангав(-).

багаж, -ажа м и багажа ж фр. 1. путникове ствари, пртљаг. 2. фиг. пеј. олош, багра, шљам, фукара.

--- PAGE 56 ---

багатела ж итал. 1. а. безначајна, неважна ствар, ситница, тричарија. б. мала, ништавна цена, бесцење; јефтина ствар: купити (добити) за багателу. 2. муз. краћа инструментална композиција неодређена облика.

багателан, -лна, -о ништаван, безвредан; врло јефтин: ~ роба; багателне цене.

багателизирати, -изирам и багателизовати, -зујем свр. и несвр. б. багателисати.

багателисати, -ишем свр. и несвр. потценити, потцењивати, омаловажити, омаловажавати, ниподаштавати (некога, нешто): ~ нечију робу.

багателно прил. ништавно, незнатно; врло јефтино: ~ осудити; ~ ниска цена.

багер м хол. а. возило (обично гусенично) са уређајима, машинама за откопавање или ископавање земље, руде и сл. и утовар у транспортна возила. б. пловило, брод с уређајима за чишћење речног и морског дна од муља, шљунка или за вађење песка, шљунка.

багераш, -аша м в. багериста.

багерисати, -ишем несвр. в. багеровати.

багерист(а), -е м (мн. -сти) радник који рукује багером.

багеровати, -рујем несвр. копати (земљу, руду и сл.) багером; чистити багером.

багерски, -а, -о који се односи на багер.

багет м фр. врста дугачког и танког француског хлеба.

багљив (багљав), -а, -о који болује од баге: ~ коњ.

багра¹ ж пеј. а. посебна врста људи, сорта, секта. б. човек или људи који заслужују презир, олош, шљам.

багра² ж црвена, пурпурна боја која се добија од борове коре, пурпур.

багрем и багрем, -ема м (мн. багреми и багремови) бот. дрво Robinia pseudoacacia из ф. Papilionaceae, с белим мирисним медоносним цветовима скупљеним у гроздасту цваст.

багремак, -ака и багремар, -ара (багремик, -ика) м багремова шума.

багремица ж бот. врста украсног жбуна Amorpha fruticosa из ф. Papilionaceae, са тамнољубичастим цветовима.

багремље с (мн. 0) зб. им. од багрем; багремак, багремар; уп. багрење.

багремов, -а, -о који се односи на багрем, који је од багрема: ~ цвет, ~ лист, ~ мед.

багремовац, -овца м (мн. 0) мед од багремова цвета, багремов мед.

багремовина ж (мн. 0) багремово дрво (као гориво и грађа).

багремчић м дем. од багрем.

багрен и багрен, -ена м (мн. багрени и багренови) бот. в. багрем.

багрен, -а, -о пурпуран, гримизан; уп. багра².

багренаст, -а, -о црвенкаст, руменкаст.

багреница ж пурпурни плашт средњовековних владара.

багрено прил. пурпурно, гримизно.

багренов, -а, -о в. багремов.

багреновина ж (мн. 0) в. багремовина.

багрење с (мн. 0) зб. им. од багрен; багремак, багремар; уп. багремље.

багрењак, -ака и багрењар, -ара м в. багремар.

бадава прил. тур. разг. 1. бесплатно; скоро бесплатно, врло јефтино, будзашто, у бесцење: купити нешто ~, продати ~. 2. а. узалуд, без успеха, безуспешно. – Бадава је то! Бадава га саветујем. б. бескорисно; без посла, беспослено: седети ~. 3. без разлога, безразложно: ~ казнити некога. 4. у служби речце за појачавање: нема шта, мора се признати, тако је. – Бадава, овако више не иде.

бадаваџија м (мн. ж) тур. разг. беспосличар, дангуба, нерадник; готован, мукташ.

бадаваџијка ж разг. жена бадаваџија.

бадаваџијски, -а, -о који се односи на бадаваџије, својствен бадаваџијама, беспосличарски, нераднички; готовански, мукташки: ~ живот.

бадаваџијски прил. на бадаваџијски начин, као бадаваџије, беспосличарски; готовански, мукташки: живети ~.

бадаваџилук м разг. 1. беспосличење, бадаваџисање, ленчарење. 2. оно што се добије бадава (бесплатно или врло јефтино).

бадаваџисати, -ишем несвр. разг. проводити време у нераду, беспосличити, ленчарити.

бадањ, -дња м мађ. 1. велики шупаљ трупац, клада кроз коју тече вода и пада на воденички точак. 2. дрвена каца, чабар. • као из бадња (говорити) дубоким, грубим гласом (говорити).

бадати, бадам несвр. разг. 1. бости, боцкати; забадати. 2. ићи опрезно (као да се ногама боде), набадати. • ~ се 1. бости се, боцкати се. 2. уз. повр. а. бости, боцкати једно друго. б. фиг. пецкати једно друго, пецкати се.

бадем м тур. бот. медитеранско дрво Amygdalus communis, Prunus amygdalus из ф. Rosaceae, коштуњава јестива плода; плод тога дрвета.

бадемаст, -а, -о који има облик бадемова плода: бадемасте очи.

бадемов, -а, -о који се односи на бадем, који је од бадема: ~ плод, ~ уље.

бадемовача ж 1. кув. торта с бадемом. 2. ракија комовица којој је додан бадем (ради ароме и укуса).

бадемовина ж (мн. 0) бадемово дрво (као грађа).

бадемски, -а, -о 1. в. бадемов: ~ уље. 2. в. бадемаст: ~ укус.

бадљав, -а, -о нар. који болује од бадаља: бадљаве очи.

бадље ж мн. мед. нар. очна болест, подувраћеност трепавица услед хроничног запаљења рубова очних капака, blepharitis.

бадминтон м енгл. спорт. спортска игра слична тенису у којој се лоптица са забоденим перима удара рекетом док је у лету и пребацује преко мрежице.

бадњак м етн. 1. обредно дрво, одсечено сирово церово, храстово и сл. стабло, облица, клада или грана која се пали уочи Божића, на Бадње вече. 2. (Бадњак) Бадњи дан.

бадњара ж воденица поточара на бадањ.

бадњачар м етн. онај који сече и доноси бадњаке.

бадњачић м дем. од бадњак.

бадњедански, -а, -о који се односи на Бадњи дан: ~ вечера, ~ колач.

бадњи, -а, -е који се односи на Бадњи дан, који бива на Бадњи дан. • Бадње вече вече уочи Божића. Бадњи дан дан уочи Божића. ~ дрвце црногорична младица, гранчица која се на бадње вече кити свећицама, разним украсима и поклонима за децу, јелка. као Божић и Бадњи дан увек заједно, нераздвојно. није сваки дан Бадњи дан срећа не служи човека увек.

бадњић, -а и бадњић, -ића м дем. од бадањ.

бадрљак, -љка м в. батрљак.

бадрљица ж 1. стабљика у зељасте биљке. 2. зоол. део дршке птичијег пера око кога су чије. 3. мала избочина на кожи птица из које је израсло перо. 4. в. батрљак.

баждар, -ара м тур. 1. а. службеник који контролише мере и утеге, контролор мера и утега. б. мерач, кантарџија. 2. онај који наплаћује баждарину.

баждарина ж а. такса за проверу мера. б. такса за мерење на општинском, јавном кантару, кантарина.

--- PAGE 57 ---

баждарити, баждарим свр. и несвр. [гл. им. баждарење с] 1. службено проверити, проверавати исправност мера у робном промету и тачност инструмената за мерење, ставити, стављати жиг на судове, инструменте и справе за мерење чија је мера проверена. 2. а. (из)мерити на јавном кантару. б. наплатити, наплаћивати баждарину. 3. одредити, одређивати запремину бродског простора (у регистарским тонама). • високо је баждарен шаљ. каже се за онога који може много попити алкохолног пића. не бити баждарен разг. пити много, преко мере алкохолна пића.

баждарски, -а, -о који се односи на баждаре и баждарење: ~ мера, ~ службеник.

база ж грч. 1. основа, темељ; подлога, фиг. полазна тачка: на бази истраживања, ~ научног испитивања. 2. вој. војно упориште (морнаричко, авијатичко и сл.) са складиштем ратног материјала; полазно место са кога се врше војне операције: војна ~, поморска ~, стратегијска ~, ракетна ~, ваздухопловна ~. 3. а. сигурно место, склониште, уточиште. б. тајно склониште, обично подземно, у коме су се за време рата скривају војници, војно и политичко вођство, рањеници и др.: подземна ~. в. разг. најистуреније уточиште, прибежиште. 4. област, подручје за снабдевање: сировинска ~. 5. екон. материјална, економска основа одређеног друштва на којој се израђује тзв. друштвена надградња (облици друштвене свести): економска ~, материјална ~. 6. мат. а. основица, основа, базис (геометријског лика или тела): ~ троугла, ~ ваљка. б. основа степена или логаритма. 7. хем. супстанца лужастог укуса која с киселинама гради соли, лужина.

базални, -а, -о који се односи на базу (6а): ~ пресек. • ~ метаболизам најмања количина енергије која је потребна за одржавање основних функција организма.

базало с им (мн. с) разг. особа која база, луњало, скитница.

базалт м (мн. 0) лат. мин. тамна тврда стена, минерал вулканског порекла који се употребљава за градњу путева.

базалтни (базалтски), -а, -о који се односи на базалт, који је од базалта.

базар, -ара м тур. 1. источњачко покривено тржиште, пијаца. 2. а. ситничарска трговина разноврсном робом; павиљон са сваковрсном робом. б. велика трговачка кућа. 3. источњачки робни сајам, пазар. 4. модни лист, часопис. • као из базара разг. модерно одевен, дотеран.

базарски, -а, -о који се односи на базар: ~ роба.

базати, базам несвр. ићи без циља, скитати, тумарати, луњати, тврљати; уп. шалабазати.

баздети јек. баздјети, -дим несвр. [гл. им. бажђење с] испуштати, одавати непријатан мирис, воњ, смрдети; заударати: ~ на ракију, ~ на бели лук.

Базедовљев, -а, -о у изр. ~ болест мед. болест која настаје услед појачаног лучења штитасте жлезде, чији су симптоми: гушавост, буљаве очи, мршављење, немир, дрхтање и др. (названа по немачком лекару К. Базедову).

базен, -ена м фр.; уп. басен 1. грађен или вештачки издубљен простор испуњен водом или другом течношћу, резервоар; зајажено, ограђено место у води: пливачки ~, отворени ~, затворени ~, олимпијски ~, ~ с морском водом, веслање у базену, ~ за испирање. 2. геогр. а. пространа удолина у низини окружена планинама, котлина. б. површина, терен с кога се сливају притоке, воде у неку реку или море, слив: Дунавски ~. в. простор који заузима море са својим обалским појасом: ~ Средоземног мора. 3. геол. в. басен (1).

базенчић м дем. од базен.

базилика ж грч. архит. а. антички и средњовековни тип грађевине правоугаоног облика са три или више лађа и с једном или више апсида и с два реда стубова унутра; хришћанска црква грађена у овом стилу. б. саборна црква, катедрала: ~ св. Петра у Риму.

базирати, базирам свр. и несвр. 1. (на нечему) узети, узимати нешто за основицу својих закључака, тврђења, захтева и сл. засновати, заснивати, темељити (на нечему): ~ теорију (на нечему), ~ доказ (на нечему). • ~ се (на нечему) 1. имати (нешто) за базу, заснивати се, темељити се (на нечему): ~ се на претпоставци.

базис м грч. мат. основица, основа, база (6а).

базисни, -а, -о који се односи на базу.

базичан, -чна, -о в. базни.

базичност, -ости ж својство онога што је базично.

базни, -а, -о 1. који се односи на базу (1), главни, основни: ~ индустрија. 2. који се односи на базу (2): ~ логор, ~ аеродром. 3. који се односи на базу (7), алкалан, лужнат: базне соли.

базука ж енгл. 1. вој. ручни ракетни противтенковски и противоклопни бацач. 2. пушка за подводни риболов.

бај м песн. чаробна лепота; неодољива драж, чар.

бајаги и бајаги прил. тур. нар. 1. (често с прил. „као") тобож(е), као, као да. – Она као бајаги пева. 2. (у служби придева) непром. тобожњи: ~ лекар.

бајадера ж порт. 1. индијска обредна плесачица и певачица. 2. врста прозирне шарене тканине пругасте по потки. 3. врста посластице, колача с чоколадом.

бајалац и бајалац, -аоца м онај који баје.

бајалачки и бајалачки, -а, -о који се односи на бајаоце и бајање.

бајалица ж 1. и м особа (обично женска) која баје, гаталица, врачар, врачара. 2. в. басма.

бајалички, -а, -о који се односи на бајалице.

бајало м (с) в. бајалица (1).

бајан, -јна, -о 1. песн. који заноси, очарава, заносан, диван, красан, чаробан: ~ лепота, ~ осмех, ~ жена. 2. в. бајослован (1): ~ приповетка, ~ животиња.

бајар, -ара м в. бајалац; уп. бајач.

бајара и бајарица ж в. бајалица (1).

бајат, -а, -о тур. 1. који није свеж, стар: ~ хлеб. 2. фиг. који није скорашњи, застарео, давнашњи: бајате вести.

бајати, -јем несвр. тур. 1. празн. а. изговарањем неразумљивих магијских речи и чудним покретима, радњама отклањати болест или наносити на некога чини, уроке или болест (тобожњим утицањем на више силе и придобијањем њихове наклоности). б. гатати, врачати. 2. разг. а. причати бајословно, у стилу бајке; причати преувеличавајући. б. причајући нешто занимљиво трудити се придобити нечију наклоност, лепим речима покушавати нешто добити, постићи.

бајацо м итал. циркуски лакрдијаш, комедијаш; кловн; уп. пајац, харлекин.

бајач, -ача м в. бајалац.

бајачица ж в. бајалица (1).

бај-бај узв. енгл. жарг. поздрав при растанку (најчешће међу младима).

бајити, -им несвр. деч. спавати; уп. па(ј)кити.

бајка ж (инстр. бајци; ген. мн. бајки) а. књиж. краћа поетска прича фантастичног садржаја (о невероватним догађајима и фантастичним бићима и стварима): народна ~, уметничка ~. б. разг. невероватна прича, измишљотина; преувеличавање у причању: причати бајке.

бајковит, -а, -о који је као у бајци, бајан; бајослован.

бајковито прил. бајно; бајословно: ~ описивати, ~ причати.

бајковитост, -ости ж особина онога што је бајковито: ~ стрипа.

бајкописац, -сца м писац бајки.

бајно прил. као у бајци, као из бајке, чаробно, дивно, очаравајуће: ~ изгледати, ~ се смејати.

--- PAGE 58 ---

бајност, -ости ж особина онога који је бајан, онога што је бајно, чаробност.

бајонет, -ета м (бајонета ж) фр. врста војничког бодежа, нож који се натиче на пушчану цев за борбу прса у прса: убости бајонетом.

бајонеташ, -аша м војник или жандарм који носи пушку с бајонетом.

бајонетски, -а, -о који се односи на бајонет.

бајослован, -вна, -о 1. који је као у бајци, фантастичан, чудовиштан: ~ животиња. 2. в. бајан (1). 3. в. баснослован (б).

бајословно прил. фантастично, чудовишно, баснословно: ~ богат.

бајпас м енгл. мед. хируршки захват на коронарној артерији, премошћавање оболеле коронарне артерије пластичном цеви; таква уграђена цев: извршити ~; уградити ~.

Бајрам м тур. највећи муслимански верски празник. • Курбан ~ (Велики ~) муслимански жртвени празник који се слави четири дана (70 дана после Рамазана). Рамазански (Мали) ~ тродневни муслимански празник који се слави три дана након рамазанског поста.

бајрамовати, -мујем несвр. славити, празновати Бајрам.

бајрамски, -а, -о који се односи на Бајрам.

бајронизам, -зма м песимистичко схватање живота (по енглеском песнику Бајрону).

бајт м (мн. бајтови) енгл. јединица меморије дигиталног рачунара, која се састоји од 8 битова; уп. килобајт.

бајц м нем. а. кисељење, мочење, лужење. б. средство за мочење, мочило (раствор неке киселине или соли).

бајцовати, -цујем (бајцати, -ам) несвр. намакати, киселити, лужити неку материју (кожу, дрво и др.) у неком раствору или премазивати бајцом (б), ради омекшавања и бољег квашења.

бака ж (дат. баки) хип. од баба.

бакалар, -ара м итал. зоол. врста морске рибе Gadus morrhua, која живи у северном Атлантику (а продаје се осушена и усољена или конзервирана). • сув као ~ веома сув, мршав.

бакаларев и бакаларов, -а, -о који се односи на бакалар, који је од бакалара: ~ уље.

бакалин м (мн. бакали) тур. нар. трговац на мало животним намирницама и колонијалном робом.

бакалка ж жена бакалин; бакалинова жена.

бакалница ж нар. бакалска радња, трговинска радња на мало животним намирницама и колонијалном робом.

бакалски, -а, -о који се односи на бакале: ~ роба, ~ радња.

бакалук м тур. нар. 1. бакалска роба, роба која се купује у бакалници (животне намирнице и друге кућне потрепштине). 2. бакалски посао, трговање бакалском робом.

бакалчић м дем. и ир. од бакалин.

баканџа ж (обично у мн.) мађ. врста тешких окованих, обично војничких ципела.

бакар, -кра м (мн. 0) тур. 1. хем. хемијски елеменат (Cu), метал црвенкасте боје, одличан проводник топлоте и електрицитета; уп. мед. 2. а. бакарни новац. б. уопште неки предмет од бакра. 3. фиг. бакарна боја, бакарно црвенило.

бакара ж (и непром.) фр. врста хазардне игре картама коју играју три играча.

бакараст, -а, -о в. бакренаст.

бакарисати, -ишем свр. и несвр. превући, превлачити слојем бакра, (по)бакрити; (о)бојити бакарном бојом.

бакарни, -а, -о (ретко неодр. бакаран); уп. бакрен 1. који је од бакра; који садржи бакра: ~ котао; ~ руда, ~ новац. 2. који је боје бакра, црвенкаст као бакар: ~ коса. • ~ доба археол. последње раздобље млађег каменог доба (прелазна фаза из неолита у бронзано доба), у коме се први пут израђивало оруђе и оружје од бакра.

бакарноцрвен, -ена, -о тамноцрвен као бакар.

бакаруша ж 1. бакарно звоно које се везује стоци о врат, меденица. 2. в. бакрењак (1).

бакелит, -ита м (мн. 0) хем. врста пластичне материје, тврда нетопљива вештачка смола која служи за израду подлога, дугмади, гребена и др.

бакелитни, -а, -о који се односи на бакелит, који је од бакелита: ~ чешаљ, ~ кутија.

бакенбард и бакенбарт м (обично у мн.) нем. брада пуштена само на лицу, док је подбрадак избријан; залистак, зулуф.

бакица и бакица ж дем. и хип. од бака.

баклава ж тур. слатка пита од танких кора с орасима, бадемима или лешницима, преливена растопљеним шећером или медом.

бакља ж (ген. мн. бакљи) нем. 1. буктиња, зубља, луч; олимпијска ~, упалити бакљу. 2. астр. светла пега неправилног облика на површини Сунца: сунчана ~.

бакљада ж свечаност, свечана вечерња поворка са бакљама.

бакљоноша м (мн. ж) онај који носи бакљу, зубљоноша; фиг. носилац неке идеје, идејни предводник, вођа.

бакрач, -ача м (инстр. бакрачем) тур. бакарни, бакрени котао. • какви бакрачи! разг. којешта! (при одбијању или за изражавање презира). – Каква војска, какви бакрачи!

бакрачар, -ара м занатлија који израђује или поправља бакраче и друго посуђе од бакра, котлар.

бакраче, -ета с и бакрачић м дем. од бакрач.

бакрен и бакрен, -а, -о в. бакарни.

бакренаст и бакренаст, -а, -о који је попут бакра, сличан бакру, бакараст: ~ боја, ~ сјај.

бакреност и бакреност, -ости ж бакрена, бакарна боја коже (обично од сунчања).

бакреноцрвен, -ена, -о в. бакарноцрвен.

бакрењак, -ака м 1. бакрени новац; уп. бакар (2а) и бакаруша (2). 2. уопште предмет од бакра (нпр. котао).

бакроносан, -сна, -о (бакровит, -а, -о) који садржи бакра: ~ руда.

бакропис м 1. графичка техника цртања иглом на бакарној плочи премазаној специјалним воском која се затим урања у киселину, која нагриза бакар на местима где нема воска, а затим се тако добијени цртеж отискује на папиру. 2. тако добијени цртеж.

бакрописац, -сца м уметник или занатлија који се бави бакрописом.

бакрописни, -а, -о који се односи на бакропис: ~ техника, ~ цртеж.

бакрорез м 1. техника цртања урезивањем цртежа специјалним длетом у бакрену плочу, која се затим премазује штампарском бојом и отискује на папиру. 2. тако добијени цртеж.

бакрорезац, -есца м уметник или занатлија који се бави бакрорезом.

бакрорезачки, -а, -о који се односи на бакроресце: ~ уметност, ~ занат.

бакрорезбарство с бакрорезачки занат.

бакрорезни, -а, -о који се односи на бакрорез: ~ слика.

бакротисак, -ска м штамп. врста штампарске технике; дубока штампа, отискивање, штампање бакрописа и бакрореза.

баксуз м тур. нар. 1. онај који нема успеха, који доноси несрећу и себи и другима, несрећан, злосрећан човек; супр. батлија. 2. в. баксузлук. 3. у атриб. служби (непром.) баксузан: ~ човек, ~ жена, бити ~. • бије га ~ каже се за онога који нема среће, коме се дешавају непријатне ствари.

--- PAGE 59 ---

баксузан, -зна, -о разг. несрећан, злосрећан; који доноси несрећу: ~ човек, ~ дан.

баксузирати, -узирам свр. и несвр. донети, доносити (некоме) несрећу; предвидети, предвиђати, наслутити, наслућивати (некоме) неуспех, несрећу.

баксузлук м нар. несрећа, зло, невоља; неуспех.

баксуски, -а, -о који се односи на баксуз, на баксуза; својствен баксузу (1).

баксушина и баксушчина ж аугм. и пеј. од баксуз (1).

бактати, бакћем несвр. лупати, клопарати; ићи лупајући ногама. • ~ се (нечим, око нечега) радити нешто с тешкоћама, мучити се, петљати се (око нечега): ~ се око кола.

бактерија ж грч. у мн.: најситнији једноћелијски организми, микроорганизми невидљиви голим оком, Bacteria, без хлорофила и без правог језгра, од којих неки изазивају заразне болести (у јд.: такав микроорганизам): лоптасте бактерије, штапићасте бактерије, патогене бактерије.

бактеријски, -а, -о који се односи на бактерије.

бактериолог м научник који се бави бактериологијом.

бактериологија ж грч. наука о бактеријама.

бактериолошки, -а, -о који се односи на бактериологију: ~ испитивање. • ~ рат вођење рата коришћењем живих микроорганизама и њихових токсина.

бактериолошки прил. у бактериолошком погледу: ~ исправна вода.

бакута ж, бакутан, -она м и бакутанер м жарг. експр. старија жена, баба.

бакшиш м тур. новац који се даје као награда за учињену услугу (преко утврђене цене), напојница; дар, поклон за услуге; мито: дати некоме ~.

бал м (мн. балови) фр. забава с игранком; свечани плес: приредити ~, отворити ~. • кромпир-бал лоше организован бал, плес. кад је ~ нек је ~ каже се кад се изражава спремност да се нешто отпочето настави без обзира на последице: кад се троши, нек се троши; кад је провод, нек је провод.

бала¹ ж (обично мн.) слуз из уста и носа; слина.

бала² ж итал. већи замотај или свежањ меке робе (текстила, коже, папира и сл.), који понекад служи као јединица мере, дењак; дењак, свежањ (сламе, сена и сл.).

балав, -а, -о 1. а. који пушта бале, слинав; коме цуре бале из носа и уста: ~ нос; ~ девојчица. б. покривен слузју, слузав: ~ пуж. 2. фиг. млад и незрео, неискусан, жутокљун: ~ момак.

балавадија ж зб. (мн. с) в. балавурдија.

балавандер м експр. пеј. балавац (2).

балавац, -авца м (инстр. балавцем) 1. онај који је балав, слинав, слинавко, балоња. 2. фиг. пеј. незрео, неискусан младић, жутокљунац. 3. зоол. назив за разне врсте риба слузавог тела из пор. Gobiidae.

балавачки, -а, -о који се односи на балавце, својствен балавцима, жутокљуначки: ~ понашање.

балавити, балавим и балавити, -им несвр. [гл. им. -вљење с] 1. а. испуштати бале, слине, слинавити. б. квасити, прљати балама, слинама: ~ марамицу. 2. фиг. пеј. а. причати којешта, наглаваждати, наклапати, наглабати: ~ о политици, ~ о љубави. б. плакати усиљено, имизарити.

балавица ж 1. она која је балава, слинава (најчешће балава девојчица). 2. фиг. пеј. млада и незрела, неискусна девојка.

балавост, -ости ж стање и особина онога који је балав, онога што је балаво.

балавурда ж 1. балавац, балавица. 2. зб. (мн. •) в. балавурдија.

балавурдија ж зб. (мн. •) дечаци и девојчице; неискусни и неозбиљни млади људи, балавци.

балавче, -ета с (мн. 0; зб. им. балавчад ж) 1. балаво, слинаво дете. 2. фиг. пеј. разг. невaљало дете, дериште.

балада ж фр. 1. књиж. лирско-епска песма трагичног садржаја, написана према некој легенди. 2. муз. вокална или инструментална композиција различитог облика писана у стилу баладе (1), одн. инспирисана садржајем песама баладног карактера: певач балада.

баладичан, -чна, -о који има карактер баладе, који је у духу баладе (романтичан и тужан): ~ песма, ~ стил.

баладичност, -ости ж особина онога што је баладично.

баладни и баладски, -а, -о који се односи на баладу: ~ форма, ~ песништво.

балалајка ж рус. муз. руска народна тамбура троугластог облика са три жице.

баланс м фр. 1. а. равнотежа, уравнотеженост; склад, усклађеност: успоставити ~. б. екон. успостављање равнотеже односа (прихода и расхода, извоза и увоза и др.): ~ привреде. 2. фиг. колебање, неодлучност, недоумица.

балансирати, -ансирам несвр. фр. 1. а. одржавати равнотежу; успостављати равнотежу, доводити у равнотежу, уравнотеживати: ~ на жици. б. (и свр.) уравнотежити, уравнотеживати, уједначи(ва)ти ваздушни притисак, тежину и др. (аутомобилских гума). 2. фиг. избегавати јасно опредељење између супротстављених страна, бити помало и за једно и за друго, колебати се, лавирати: ~ између буржоазије и пролетаријата.

баласт м нем. а. терет (песак, камење и др.) којим се повећава стабилност брода, мртви терет; код ваздухоплова: терет који се постепено избацује при дизању на веће висине: оптеретити баластом, бити под баластом, избацити ~. б. фиг. сувишан, некористан терет, бреме; сметња: представљати (бити) ~ некоме.

баластни, -а, -о који се односи на баласт: ~ танк.

балван м 1. одсечено стабло, дебло или већи комад стабла, трупац. 2. фиг. пеј. неграђан, прост и приглуп човек, букван, глупан.

балдахин, -ина м итал. кров, надстрешница од фине тканине над престолом, носиљком, креветом и др.; „небо", кров од извезене тканине који се на четири мотке носи на процесијама, литијама.

балдисати, -ишем свр. нар. изнемоћи, посустати, клонути (обично од напорног рада, од умора).

балега ж (дат. -ези) животињски измет (обично стоке копитара): кравља ~.

балегав, -а, -о убрљан, умазан балегом.

балегар, -ара м зоол. у мн.: инсекти тврдокрилци из рода Geotrupes, здепастог тела са ногама за копање, који од изметина, балеге праве куглице и котрљају их у подземне ходнике за исхрану ларви, котрљани (у јд.: такав инсект – најчешће назив за врсту Scarabaeus sacer – света буба).

балегати, -ам несвр. 1. избацивати из себе измет, балегу (о животињама, обично копитарима). 2. фиг. вулг. говорити глупости, лупетати, баљегати.

балерина ж балетска играчица, плесачица, чланица балета (2).

балет, -ета и балет, -а м фр. 1. врста позоришне уметности, уметничка сценска игра, плес уз пратњу музике у коме се покретима тела и мимиком тумачи драмска радња: играти ~, првак балета, класични ~, модерни ~. 2. ансамбл, трупа која изводи такве плесове: гостовање београдског балета.

балетан, -она м балетски играч, плесач, члан балетског ансамбла.

балетанка ж (обично у мн.) лака женска ципела слична обући балерина.

балетмајстор м редитељ, кореограф балета; наставник балета.

--- PAGE 60 ---

балетски и балетски (балетни и балетни), -а, -о који се односи на балет: ~ играч, ~ првак, ~ мајстор, ~ трупа, ~ школа, балетске ципеле.

балзам м (вар. балсам) грч. а. смоласта излучевина неких дрвенастих биљака; смеса биљних смола и етеричних уља која се употребљава као мелем у медицини и козметици; мелем уопште. б. фиг. утеха, олакшање; спокојство: ~ за душу.

балзамичан, -чна, -о који мирише на балзам: ~ дах.

балзамовати, -мујем (балзамирати, -амирам) свр. и несвр. 1. нарочитим поступком помоћу ароматских уља и посебних хемијских средстава (конзерванса) заштитити, заштићивати мртво тело, леш од распадања: ~ мртваца. 2. (на)мирисати балсамским мирисом.

балзамски, -а, -о који се односи на балзам: ~ мирис.

балија м (мн. ж) пеј. нар. прост и неук муслимански сељак; босанско-херцеговачки муслиман.

балијски, -а, -о који се односи на балије, својствен балијама; простачки.

балинче, -ета с (мн. 0; зб. им. балинчад ж) балијско дете; млад балија.

балист(а), -е м (мн. -сти) ист. припадник албанског националистичког покрета профашистичке оријентације зачетог током II светског рата.

балиста ж лат. ист. античка ратна справа за бацање пројектила (стрела, камења и др.).

балистика ж наука о кретању зрна избаченог из ватреног оружја; уопште наука о кретању избачених тела.

балистичар м стручњак који се бави балистиком, експерт за балистику.

балистички¹, -а, -о који се односи на балистику: ~ пројектил, ~ путања, ~ кривуља.

балистички², -а, -о који се односи на балисте: ~ организација.

балити, -им несвр. [гл. им. баљење с] в. балавити.

Балкан, -ана м 1. планински систем веначних планина у источној Србији и Бугарској. 2. Балканско полуострво (које се налази у југоисточној Европи између Црног, Мраморног, Егејског, Јонског и Јадранског мора).

Балканац, -нца м 1. становник Балканског полуострва. 2. (балканац) пеј. сиров, прост, нецивилизован, примитиван човек.

балканизам, -зма м 1. (обично пеј.) оно што је својствено балканцима, карактеристична својства, дух балканаца; некултурно, нецивилизовано понашање својствено балканцима; недовољна културна развијеност. 2. лингв. реч или језичка особина из балканских, пре свега старих балканских језика (нпр. употреба постпозитивног члана).

балканизација ж 1. увођење и примена балканских метода, особина, балканског начина, стила живота и сл. примање особина карактеристичних за живот, обичаје, културу и језик балканских народа. 2. пол. пеј. цепкање, фрагментација неког мање-више целовитог подручја на више међусобно завађених државица: ~ Африке, ~ Европе.

балканизирати, -изирам и балканизовати, -зујем свр. и несвр. спровести, спроводити балканизацију. • ~ се добијати, попримити, примати балканско обележје.

балканист(а), -е м (мн. -сти) научник који се бави балканистиком, балканолог.

балканистика ж наука која проучава духовну и материјалну културу савремених и старих балканских народа (језике, живот, културу), балканологија.

балканистички, -а, -о који се односи на балканистику: ~ студије.

Балканка ж (дат. -ки, ген. мн. -ки) становница Балканског полуострва.

балканолог м научник који се бави балканологијом, балканиста.

балканологија ж балканистика.

балканолошки, -а, -о који се односи на балканологију: ~ одсек.

балкански, -а, -о који се односи на Балкан: Балканско полуострво, ~ клима, ~ народи.

балкански прил. у балканском духу, стилу, као Балканци.

балканство с и балканштина ж (обично пеј.) в. балканизам (1).

балкон, -она м итал. 1. истурена ограђена платформа, тераса на спратовима грађевина. 2. уздигнути ограђен гледалишни простор у позоришту, биоскопу или концертној дворани, галерија: први ~, други ~.

балконски, -а, -о који се односи на балкон: ~ врата.

балкончић м дем. од балкон.

балнеолог м научник који се бави балнеологијом.

балнеологија ж лат.-грч. наука која проучава састав и лековито дејство благотворних, лековитих минералних вода, блата и гасова.

балнеолошки, -а, -о који се односи на балнеологију: ~ испитивање.

балнеотерапеут м лекар специјалиста за балнеотерапију.

балнеотерапеутски, -а, -о који се односи на балнеотерапеуте и балнеотерапију.

балнеотерапија ж лат.-грч. мед. лечење минералним, бањским водама.

балнеотерапијски, -а, -о који се односи на балнеотерапију.

бало¹, -а и -е м пеј. балавац, балоња.

бало², -а и -е м пеј. в. балија.

балон, -она м фр. 1. а. ваздухоплов без сопственог погона, лоптастог или јајастог облика направљен од лаке материје (свиле, платна, лаког метала) и напуњен загрејаним ваздухом или гасом лакшим од ваздуха: летети балоном. б. мањи надувани предмет сличан балону (1а) од танке еластичне материје који служи као дечја играчка или се користи на различитим манифестацијама. в. мехур од сапунице и др. 2. овећа стаклена бокаста боца за пиће, течности: ~ с вином. 3. (у атриб. служби) непром. који служи за израду балона (1а) и непромочиве одеће: балон-свила, балон-мантил, балон-огртач. • пробни ~ 1) балон (1а) који служи за разна научна испитивања. 2) фиг. вест објављена ради испитивања расположења и мишљења јавности. глава ми је као ~ осећам притисак у глави.

балонац, -нца и балонер м разг. кишни мантил или пршлук од балон-свиле.

балонски, -а, -о који се односи на балон: ~ свила.

балончић м и балонче, -ета с дем. од балон.

балоња м (мн. ж) онај који је балав, слинав, слинавко, балавац.

балота ж итал. а. врста игре куглама, боћање: играти балоте. б. кугла у тој игри, боћа: бацати балоту.

балотар, -ара и балоташ, -аша м играч у игри балотама, у балотању.

балотати се, -ам се несвр. учествовати у игри балотама, боћати се.

балсам(-) м в. балзам(-).

балски, -а, -о који се односи на бал: ~ хаљина.

Балти м мн. заједнички назив за неколико народа северне Европе који говоре, одн. који су говорили балтичким језицима (Литванци, Летонци, Стари Пруси и др.).

Балтик м Балтичко море; област око Балтичког мора.

балтички, -а, -о који се односи на Балтик: ~ народи, ~ појас, ~ језици.

балтословенски, -а, -о који се односи на некадашњу заједницу балтичких и словенских језика.

--- PAGE 61 ---

балустрада ж итал. архит. ограда од стубића на степеништу или балкону, тераси.

балчак м тур. дршка сабље или мача с рукохватом и браником. • дотерати до балчака разг. доћи, дотерати до краја, упропастити све.

баљезгало и баљезгало с им (мн. с) пеј. разг. особа која баљезга, бенетало.

баљезгати, -ам и баљезгати, баљезгам несвр. пеј. разг. говорити којешта, што не приличи, бенетати, лупетати, трабуњати.

бам и бам оном. узвик којим се опонаша звук звона, тутња, удараца и др.

бамбадава прил. тур. разг. 1. (обично с предл. „за") сасвим бадава, врло јефтино: купити за ~. 2. потпуно узалуд: ~ објашњавати.

бамбус м бот. врста тропске дрвенасте биљке Bambusa arundinacea из ф. Gramineae чије се танко еластично дрво употребљава за израду намештаја, штапова и др. предмета.

бамбусов, -а, -о који се односи на бамбус, који је од бамбуса: ~ дрво, ~ плод, ~ сто, ~ штап.

бамња ж тур. бот. једногодишња биљка Hibiscus esculentus из ф. Malvaceae која се гаји као поврће ради младих јестивих плодова пуних семенки.

бан м (мн. банови) ист. некадашњи високи државни достојанственик у Хрватској и код других јужнословенских народа; касније краљев намесник у некој покрајини, области; у Босни титула наследних владара; у Краљевини Југославији поглавар, управник бановине. • за Кулина бана у стара (добра) времена. од Кулина бана (почети, почињати, причати и сл.) од давнина, с предугим уводом.

банак, банка м итал. арх. тезга у трговачкој радњи, занатлијској радионици, кафани и сл.

баналан и баналан, -лна, -о фр. који је без оригиналности, отрцан, обичан, прост; неукусан, простачки: ~ фраза, ~ виц.

банализација ж банализовање.

банализирати, -изирам и банализовати, -зујем свр. и несвр. (у)чинити баналним: ~ ствар.

баналитет, -ета м в. баналност.

банално и банално прил. на баналан начин, отрцано, просто; простачки.

баналност, -ости ж 1. особина онога што је банално. 2. оно што је банално, банална ствар, појава.

банана ж шп. 1. бот. зељаста биљка Musa sapientum из ф. Musaceae, широког дугог лишћа и гроздастих укусних меснатих плодова зеленкастожуте коре, богатих скробом и шећером; плод те биљке. 2. врста електричног утикача налик на плод банане (1). 3. спорт. блокада лопте испруженом руком у кошарци. • банана-држава (банана-република) жарг. политички и привредно слаба државица, зависна од страног капитала.

бананин, -а, -о који се односи на банану, који је од банане: ~ плод, ~ кора.

Банат, -ата м а. плодна равница у североисточној Србији, источна област Покрајине Војводине. б. пространа равница у југоисточној Европи којој припада Банат (а) и широко подручје западне Румуније.

банатски, -а, -о који се односи на Банат: ~ равница, ~ ризлинг.

Банаћанин м (мн. -ани) становник Баната; онај који је из Баната.

Банаћанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница Баната; она која је из Баната.

бангав, -а, -о разг. који има дебела стопала или отечене, болесне ноге па тешко хода; који храмље.

бангавост, -ости ж особина онога који је бангав, онога што је бангаво.

банда ж (ген. мн. банди) итал. 1. разбојничка или лоповска дружина; рђава дружина: разбојничка ~, гангстерска ~. 2. разг. бандит, разбојник, лопов. 3. група, збор свирача (обично с дувачким инструментима); војна музика: музичка ~.

бандажа ж (бандаж, -ажа м) фр. 1. а. завој, утега (на рани, прелому). б. повој, завој око зглобова или мишића који штити од повреда (у боксу, мачевању и др. спортовима). 2. спољно ојачање, оков, обруч или каиш на точку.

бандажирати, -ажирам свр. и несвр. ставити, стављати бандажу, завој.

бандажни, -а, -о који се односи на бандажу (бандаж), завојни: ~ материјал.

бандера ж итал. дрвени, бетонски или метални телефонски или електрични стуб.

бандерола ж фр. уска папирна трака на омоту цигарета, дигара и др. артиклима; унакрсни повез на поштанским пошиљкама.

бандист(а), -е м (мн. -сти) члан музичке банде.

бандит, -ита и бандит м итал. а. разбојник, пљачкаш; злочинац, зликовац. б. фиг. насилник, силеџија.

бандитизам, -зма м разбојништво, разбојничко дело.

бандитски и бандитски, -а, -о који се односи на бандите, својствен бандитима: ~ дело, ~ поступак.

бандица ж дем. од банда.

бандоглав, -а, -о тврдоглав, својеглав; настран.

бандоглавац, -авца м бандоглав човек.

бандоглавица ж бандоглава женска особа.

бандоглаво прил. тврдоглаво, својеглаво.

бандоглавост, -ости ж особина онога који је бандоглав, тврдоглавост, својеглавост.

Банија ж област у Хрватској између Купе, Саве, Уне и Петрове горе.

Банијац, -јца м становник Баније; онај који је из Баније.

Банијка ж становница Баније; она која је из Баније.

банијски, -а, -о који се односи на Банију; који припада Банији: ~ говор; ~ село.

банити се, баним се несвр. разг. [гл. им. бањење с] понашати се као бан, господарити; правити се важним, моћним, разметати се, гордити се, кочоперити се, шећурити се.

баница ж банова жена.

банк м фр. карт. в. банка (3): држати ~, однети ~. • играти ва банк стављати све на коцку, много ризиковати.

банка ж (дат. банци) итал. 1. (ген. мн. банака, ретко банки) финансијска установа која посредује у новчаном промету, новчани завод; зграда у којој је таква установа смештена: кредитна ~, аграрна ~, хипотекарна ~, уложити новац у банку. 2. (ген. мн. банки, ретко банака) жарг. новчаница од 10 динара; новчаница уопште (обично папирна): немати ни банке. 3. карт. новац који улаже онај који дели карте у картању, коцкању. 4. а. медицинска установа у којој се чувају телесни органи, ткива или телесне течности (за пресађивање, одн. трансфузију): ~ органа, ~ сперме, ~ плазме, ~ крви. б. систематизован, компјутерски организован скуп велике количине података: ~ података.

банкар, -ара м власник банке; виши службеник у банци.

банкарски, -а, -о који се односи на банкаре и банке: ~ кредит, ~ систем.

--- PAGE 62 ---

банкарство с 1. банкарско пословање; банкарска струка. 2. наука о банкама.

банкет¹, -ета м фр. свечана гозба приређена у нечију част или поводом прославе неког догађаја: приредити ~.

банкет², -ета м фр. слог цигле припремљене за печење.

банкина ж итал. проширени, бочни део пута, рака између краја коловоза и ивице насипа, која служи за заштиту коловоза од одроњавања и за постављање саобраћајних знакова.

банкнота и банкнота ж итал. а. папирни новац веће номиналне вредности; новчаница. б. вредносни папир као платежно средство; новчана дознака која замењује готовину.

банковни, -а, -о који се односи на банку: ~ капитал, ~ конто, ~ улог, ~ књижица.

банкократ(а), -е м (мн. -ти, -те ж) 1. присталица банкократије. 2. поседник великог новчаног капитала, капиталиста.

банкократија ж итал.-грч. владавина власника великих новчаних завода, крупног капитала; утицај банака на државну политику.

банкократски, -а, -о који се односи на банкократију и банкократе.

банкомат, -ата м аутомат који омогућује да се убацивањем посебне картице подигне новац уложен у банку.

банкрот м итал. а. финансијска пропаст, економски крах неког предузећа, трговине, банке, одн. пословних људи који нису у стању да одговоре својим новчаним обавезама, одн. потраживањима својих поверилаца, пад под стечај. б. фиг. слом, пропаст: налазити се пред банкротом.

банкротер, -ера м онај који је банкротирао; фиг. материјално или морално пропао човек.

банкротирати, -отирам свр. (несвр.) а. пасти (падати) под стечај, доживети (доживљавати) економску пропаст; огласити се (оглашавати се) неспособним за извршење својих новчаних обавеза. б. фиг. потпуно материјално (каткад и у неком другом погледу) пропасти (пропадати), крахирати.

банкротски, -а, -о који се односи на банкрот: ~ маса.

банкротство с стање онога који је банкротирао; банкрот, слом, крах.

бановати, банујем несвр. бити бан, вршити банску власт, управљати бановином.

бановина и бановина ж ист. 1. област којом је управљао бан. 2. а. управа, администрација бановине. б. зграда у којој се она налази. • Бановина Хрватска управна област у оквиру Краљевине Југославије (1939–1941).

бановица и бановица ж в. баница.

бански, -а, -о који се односи на бана: ~ управа.

банство с власт и достојанство бана.

бантам м непром. енгл. спорт. (обично у изр. ~ категорија) тежинска категорија боксера (51–54 kg), рвача (52–57 kg) и дизача тегова (до 56 kg).

Банту м непром. заједнички назив за разне народе и племена на подручју екваторске и јужне Африке. • банту језици највећа афричка језичка породица на подручју јужно од Гвинејског залива.

банути, банем свр. разг. а. нагло, изненада стићи, доћи, хрупити. б. (на кога, на шта) изненада наићи, набасати.

банчин, -а, -о који припада банци, који се односи на банку: ~ капитал.

банчити, -им несвр. разг. [гл. им. банчење с] проводити време у пијанчењу, пијанчити, лумповати.

бања ж итал. 1. а. купалиште и лечилиште са топлим или минералним изворима или блатом, топлице, купке: лечити се у бањи. б. климатско лечилиште. 2. фиг. разг. уживање, дивота. – То је бања. • ваздушна ~ в. бања (1б).

бањати се, -ам се и бањати се, бањам се несвр. разг. 1. користити се бањским купкама, лечити се у бањи. 2. купати се у мору.

бањски, -а, -о који се односи на бању, који припада бањи: ~ гост, ~ сезона, ~ лечилиште, ~ лечење.

баобаб м бот. тропско афричко дрво Adansonia digitata, веома широког дебла и јестивих плодова у облику краставца, мајмунско дрво.

бап и бап узв. оном. узвик којим се подражава потмуо звук при паду или ударцу; уп. буп.

бапнути, -нем свр. разг. 1. нагло ударити, лупнути, треснути (некога). 2. пасти изненада, треснути, љоснути. 3. доћи изненада, банути, хрупити.

бапски, -а, -о пеј. 1. који је као у баба, својствен бабама; ~ одећа, ~ лечење. 2. невероватан; неозбиљан; бапске приче.

бапски прил. на бапски начин, као бабе: изгледати ~.

баптизам, -зма м в. анабаптизам.

баптист(а), -е м грч. в. анабаптист(а).

баптистеријум (баптистериј, -ија) м грч. сакрална грађевина у којој се врши обред крштења, крстионица.

баптистички, -а, -о који се односи на баптизам и баптисте.

баптисткиња ж жена баптист(а).

бар¹ м (мн. барови) енгл. 1. а. ноћни забавни локал с музиком и артистичким програмом. б. мали локал у коме се алкохолна пића пију стојећи или седећи на високим столицама за шанком, пултом. в. пулт за којим се служи пиће гостима. 2. орамарић у стану где се држе пића, напици, бифе.

бар² м (мн. бари, ген. бара) фр. физ. јединица за мерење атмосферског притиска.

бар³ и бар тур. прил. (уп. барем) а. за изузимање и ограничавање: макар, најмање. – Остави ми бар једну јабуку! У сали је било бар сто људи. б. ако ништа друго (ако нико други, ако не друго и сл.). – Зашто да се жали. Он бар има стан и добар посао. Да сам га бар видео. Бар да ми је послао једно писмо.

бара ж 1. а. мања плитка стајаћа вода (од киша или издани). б. фиг. духовна учмалост. в. мања количина воде, течности која се задржи привремено на неком месту (на улици, путу и сл.), локва: ~ на путу. • преко баре разг. преко океана, мора.

бараба ж пробисвет, продалица, неваљалац, олош (према имену разбојника Барабе – Вараве, уместо кога је према јеванђељу распет Христ).

барабар и барабар прид. непром. тур. разг. 1. једнак, раван (с неким): бити ~ с неким. 2. (у прил. служби) једнако, напоредо, на равној нози: радити ~ с неким.

бараж, -ажа м (баража ж) фр. вој. 1. систем препрека и брана који спречава продор непријатељских снага (у ваздухопловству и поморству). 2. густа, непролазна запречна артиљеријска ватра. 3. спорт. поправна, квалификациона трка за веслаче који у претходној трци нису изборили право даљег такмичења (нпр. у полуфиналу или финалу); квалификациона утакмица или утакмице (обичне две) за екипе које се нису директно пласирале у виши ранг такмичења.

баражирати, -ажирам свр. и несвр. (на)правити баражу, препречити, препречавати баражном ватром.

баражни, -а, -о који се односи на бараж и баражу: ~ артиљерија, ~ ватра (паљба).

барака ж (дат. бараци) фр. нижа зграда обично од дасака, дашчара намењена за привремени смештај људи, алата, за продају јела и пића, ситних потреба и др.: монтажна ~, војна ~.

баракица ж дем. од барака.

баракуда ж зоол. врста грабљиве тамносиве рибе Sphyraena barracuda из пор. морских штука (Sphyraenidae).

Барања ж део Панонске низије око ушћа Драве у Дунав, већим делом у Мађарској и мањим у Хрватској.

Барањац, -њца м становник Барање.

Барањка ж становница Барање.

барањски, -а, -о који се односи на Барању.

--- PAGE 63 ---

барапски, -а, -о који се односи на барабе, својствен барабама: ~ живот, ~ понашање.

барапски прил. на барапски начин, као барабе: ~ се понашати.

барапчина ж аугм. и пеј. од бараба.

баратати, -ам несвр. итал. 1. а. служити се, руковати (нечим), употребљавати (нешто) при раду: ~ пушком, ~ ножем. б. разг. радити, пословати око нечега, петљати, мајсторисати око нечега: ~ око кола, ~ око мотора. 2. претурати, преметати, чепркати (по нечему): ~ по џеповима. 3. разг. имати посла, петљати, туровати с неким.

барбар, -а и барбар, -ара м в. варварин; уп. варвар.

барбар- в. варвар-.

барбика ж енгл. 1. популарна лутка у облику одрасле девојке (америчког порекла). 2. фиг. лепотица луткастог изгледа.

барбун, -уна м итал. зоол. врста морске рибе црвене боје Mullus barbatus, трља.

бард м келтски 1. епски певач и песник код старих Келта. 2. фиг. а. истакнути национални, родољубиви песник. б. најугледнији представник неког покрета, идеје у уметности и књижевности.

бардски, -а, -о који се односи на барда.

барел м енгл. енглеска и америчка запреминска јединица мере за течности (163,5 l у Енглеској, одн. 158,8 l у САД).

барељеф м фр. ум. плитак рељеф, мало испупчен вајарски рад на равној површини (металној, керамичкој, каменој, дрвеној и др.)

барељефан, -фна, -о (обично одр.) који се односи на барељеф, који је израђен у барељефу: ~ рад, ~ фигура.

барељефно прил. у барељефу.

барем и барем прил. в. бар³.

баретина ж аугм. и пеј. од бара.

баријера ж фр. а. преграда, препрека. б. фиг. сметња, запрека, ограничење: царинска ~; језичка ~. • звучна ~ физ. нагли велики пораст аеродинамичког отпора кретању тела при брзинама које се приближава брзини звука.

баријум (бариј, -ија) м (мн. 0) хем. хемијски елемент (Ba), сребрнастобео мек метал, из групе земноалкалних метала.

баријумов, -а, -о и баријумски, -а, -о који се односи на баријум: ~ једињење, ~ со.

барикада ж фр. 1. импровизовани бедем, преграда, препрека (од врећа песка, камена, греда и др.) на појединим ужим местима (на улици, мосту и сл.) ради заклона и одбране у уличним борбама, грудобран, заклон: подићи барикаде, запосести барикаде. 2. балвани повезани ланцима пред лукама за спречавање пролаза бродовима. 3. врста друштвене игре.

барикадирати, -адирам свр. и несвр. (на)правити барикаду, преградити, преграђивати, закрчи(ва)ти пролаз: ~ улицу, ~ мост. и ~ се градити се, грађивати се барикадама, заклонити се, заклањати се иза барикаде.

барил м итал. некадашња мера за вино и уље (око 45 l за вино, а 65 l за уље).

барирани, -а, -о у изр. ~ чек банк. чек којим се новац преноси с једног рачуна на други.

барисфера ж грч. геол. Земљино језгро, које се састоји од метала.

барит, -ита м (мн. 0) грч. мин. најчешћи минерал баријума (баријум-сулфат).

барити, барим несвр. [гл. им. барење с] куватии у кључалој води. • ~ девојку шатр. удварати се девојци.

баритни, -а, -о који се односи на барит.

баритон, -она м грч. муз. а. дубок мушки глас (између баса и тенора). б. певач који пева тај глас, баритониста.

баритона ж лингв. реч која нема нагласак на последњем слогу.

баритонист(а), -е м (мн. -сти) певач који пева баритон (а).

баритонски и баритонски, -а, -о који се односи на баритон; ~ глас.

баритски, -а, -о који се односи на барит.

барица ж дем. од бара.

баричав, -а, -о пун барица.

барјак м тур. 1. а. застава, стег; б. фиг. вођа, предводник. 2. песн. облак или прамен (дима, магле, прашине и сл.). 3. ист. а. одред војске који има своју заставу. б. племе чији су чланови сачињавали засебан одред војске под својом заставом. • носити ~ бити на челу нечега, предводити, предњачити. развити, (по)дићи ~ 1) повести у борбу. 2) пеј. одати се блуду, разврату (о жени).

барјактар, -ара м (инстр. барјактаром и барјактарем) тур. 1. онај који носи барјак, заставник, стегоноша. б. фиг. вођа, предводник. 2. ист. старешина барјака (3).

барјактарити, -актарим несвр. [гл. им. барјактарење с] заповедати, командовати; бити на челу, предњачити у нечему.

барјактарка ж жена барјактар.

барјактарски, -а, -о који се односи на барјактаре.

барјактарство с звање и достојанство барјактара.

барјаче и барјаче, -ета с (супл. мн. барјачићи и барјачићи м) дем. од барјак. • Црвено ~ ист. назив за прве радничке демонстрације у Крагујевцу 1876. године.

барјачић и барјачић м дем. од барјак.

барк м енгл. врста једрењака с три и више јарбола.

барка ж (дат. барци; ген. мн. барки) итал. већи отворени чамац, на весла погодан за рибарење; мања лађа, лађица, бродић, бродица: ~ рибарица.

баркарола ж итал. а. песма венецијанских гондолијера умереног темпа и карактеристичног ритма који дочарава таласање мора и покрете весала. б. муз. инструментална лирско-елегична композиција у ритму те песме.

баркица ж дем. од барка; уп. барчица.

бармен м енгл. а. власник или пословођа бара. б. конобар у бару.

баровит, -а, -о а. пун бара, мочваран, подводан: ~ терен. б. фиг. учмао, запарложен: ~ средина.

баровитост, -ости ж својство онога што је баровито.

барограм м грч. мет. кривуља која приказује ток промена атмосферског притиска.

барограф м грч. мет. справа која аутоматски бележи атмосферски притисак.

барографски, -а, -о који се односи на барограф: ~ кутија.

барок м порт. ум. европски уметнички стил (XV–XVIII в.) који се одликује претераном декоративношћу, кићњастошћу, јаким ефектима светла и сенке (у ликовним уметностима), а у књижевности бомбастичношћу; доба цветања тог стила.

барокни, -а, -о који се односи на барок: ~ стил, ~ књижевност, ~ сто, ~ слика.

барометар и барометар, -тра м грч. 1. физ. справа за мерење атмосферског притиска. 2. фиг. мерило, показивач нечега. 3. стање атмосферског притиска, атмосферски притисак: пад барометра. Барометар се диже. Барометар пада.

барометарски и барометарски, -а, -о који се односи на барометар: ~ притисак.

барон, -она м племићка титула нижег реда (непосредно испод грофа).

баронат, -ата м в. баронство.

баронеса ж баронова кћи.

баронет м енглеска племићка титула, наследна у мушкој лози.

--- PAGE 64 ---

баронија ж баронов посед.

баронић м дем. и ир. од барон; баронов син.

бароница ж баронова жена или кћи.

бароничица ж млада бароница, млада баронова кћи.

баронски, -а, -о који се односи на бароне, својствен баронима.

баронски прил. на баронски начин.

баронство с титула и достојанство барона.

барончић м дем. и ир. од барон; баронов син.

барски¹, -а, -о који се односи на бар¹: ~ музика, ~ програм, ~ дама.

барски², -а, -о који се односи на бару: ~ трава, ~ птица.

барун(-) в. барон(-).

барут м (мн. 0) тур. експлозивна смеса која служи за избацивање метака из цеви ватреног оружја, за разбијање стена и сл., пушчани прах. • буре барута в. под буре. мирисати на ~ (по баруту) безл. показивати предзнаке рата, наговештавати рат. омирисати ~ бити у борби, стећи борбено искуство. осећати ~ у ваздуху (у зраку) предвиђати, предосећати рат.

барутана тур. зграда у којој се прави или чува барут, фабрика барута; магацин, складиште барута.

барутар, -ара м радник који производи барут, произвођач барута.

барутљив, -а, -о који има мирис и укус барута: ~ вода.

барутни, -а, -о који се односи на барут: ~ магацин, ~ пуњење.

барутњача ж оно у чему се носи барут (кеса, кутија, рог, тиква и др.).

баруштина и баруштина ж аугм. и пеј. од бара.

барчица ж дем. од барка; уп. баркица.

баршун, -уна м (мн. 0) мађ. врста фине тканине с меким кратким длачицама, плиш, сомот, кадифа.

баршунаст, -а, -о а. који је као баршун, фин, мек; ~ тканина, ~ свила, ~ лице. б. фиг. мек, нежан: ~ глас. • ~ револуција пол. мирне студентске демонстрације којима је 1989. године у Чехословачкој срушен комунистички режим, слични догађаји у Београду 1991. године, Плишана револуција.

баршунасто прил. а. као баршун: ~ мека тканина. б. фиг. меко, нежно: звучати ~.

баршунски, -а, -о који се односи на баршун, који је од баршуна; који је као баршун; ~ тканина, ~ мекоћа.

бас (мн. басови) м итал. муз. 1. а. најдубљи мушки глас: певати ~. б. певач који пева тај глас. 2. а. музички инструмент (дувачки или жичани) који даје дубоке, ниске тонове; контрабас. б. дугмад на левој страни хармонике за извођење акорда. 3. најдубља, најнижа деоница неке композиције. 4. први део полусложеница који значи 'басовски': бас-гитара, бас-кларинет.

басати, -ам несвр. нар. ићи без циља, насумце, лутати, тумарати, базати: ~ по мраку.

басен, -ена м фр. 1. геол. подручје с великим залихама, лежиштима рудног блага: колубарски ~, ~ гвоздене руде. 2. в. базен (1, 2).

басетни, -а, -о у изр. ~ рог муз. алт-кларинет с опсегом Е–с.

басина ж аугм. од бас.

басирати, басирам несвр. певати бас, у басу.

басист(а), -е м (мн. -сти) а. певач који пева бас, бас (1б). б. свирач који свира бас (2а) и бас-гитару.

басић, -ића м дем. од бас.

баскет м енгл. спорт. в. кошарка.

басма ж магијске речи које се изговарају при бајању.

басна ж (ген. мн. басана и басни) 1. књиж. кратка моралнопоучна прича у којој главну улогу имају животиње с људским особинама. 2. невероватна прича; измишљотина, лагарија: причати некоме басне.

баснен и баснен, -а, -о који се односи на басну, који је као у басни.

басница ж дем. од басна.

басновит, -а, -о в. баснослован.

баснописац, -сца м писац басана.

баснослован, -вна, -о а. који је као у бајкама, измишљен, необичан, фантастичан. б. невероватно велики, огроман; ~ богатство.

баснословно прил. а. као у бајци, необично, фантастично. б. невероватно много, веома: ~ богат.

баснословност, -ости ж својство онога што је баснословно.

басовски, -а, -о (басов, -а, -о) који се односи на бас: ~ инструмент, ~ глас, ~ партија.

бастард м итал. 1. а. биол. јединка настала укрштањем двеју различитих животињских или биљних врста, двеју раса или пасмина, мешанац, крижанац, мелез, хибрид. б. фиг. мешавина; ~ уметничких стилова. 2. разг. ванбрачно дете, копиле.

бастардни, -а, -о који се односи на бастарда.

бастион, -она м фр. истурени, истакнути део тврђаве; тврђава, утврђење.

бат м (мн. батови (бати)) дотмуо шум од удара ногу при ходу, топот, лупа: ~ корака.

бат², бата и бата м а. дрвено или гвоздено оруђе којим се удара, велики чекић, маљ, млат. б. клатно, тучак у звона.

бата м (уп. бато) 1. назив одмила за брата, девера, мушко дете. 2. (у вок.) фам. (као узречица) друг, пријатељ. – Тако је то, бато мој! 3. разг. одважан, одресит снажан човек, човa, делија.

батак и батак м а. голеница, бут у птица и жаба; пилећи ~, жабљи ~. б. шаљ. људска, најчешће женска нога. – Има добре батаке.

баталити, баталим свр. тур. нар. (нешто) 1. а. оставити (нешто), оканити се, манути се (нечега); прекинути, обуставити: ~ посао. б. запустити, занемарити: ~ имање. 2. покварити, оштетити, довести у неисправно стање (неки уређај, механизам и др.); разградити, разрушити (зграду, грађевину). и ~ се 1. оканити се, манути се: ~ се ћоравог посла. 2. покварити се, постати неупотребљив.

баталивати (се), -аљујем (се) несвр. према баталити (се).

батаљон, -она м фр. вој. војна јединица састављена од три до четири чете: пешадијски ~, тенковски ~, казнени ~, почасни ~. • шупљи ~ шаљ. пеј. женска војна јединица.

батаљонски, -а, -о који се односи на батаљон: ~ лекар.

батати, батам несвр. нар. лупати ногама при ходу, тешко, с напором ходати; уп. бат.

батерија ж фр. 1. вој. основна артиљеријска јединица састављена од два до шест топовских оруђа са људством и материјалом. 2. ел. спој неколико галванских елемената или акумулатора: електрична ~, радио на батерије. 3. џепна електрична светиљка; уложак за њу: џепна ~. • напунити батерије жарг. прикупити снагу, добити кондицију.

батеријски, -а, -о који се односи на батерију: ~ лампа.

батерфлај м енгл. спорт. стил у пливању, начин прсног пливања са карактеристичним кружним покретима руку; уп. лептир (4).

батина ж 1. подужи комад дрвета који обично служи за ударање, бијење, штап: тући батином. 2. мн. ударци батином (1) или чим другим, батинање: трпети нечије батине. • ~ има два краја и нападач може лоше проћи; исход нечега може бити повољан и неповољан. ~ је из раја изашла в. под рај. бог и ~ в. под бог. изјести, извући, добити и сл. батине бити избијен, изударан, избатинан; бити побеђен (у борби, такмичењу).

батинати, -ам несвр. ударати батином, бити, тући, млатити, лемати: ~ дете, ~ по табанима.

батинаш, -аша м 1. онај који батина, туче, онај који примењује батинање као васпитно средство. 2. фиг. пеј. назив за припадника реакционарне странке (обично у старој Југославији).

--- PAGE 65 ---

батинашки, -а, -о који се односи на батинаше, својствен батинашима; репресиван: ~ метода.

батинетина ж аугм. од батина.

батиница ж дем. од батина.

батискаф м грч. челично пловило у облику подморнице независно од матичног брода намењено за испитивање великих морских дубина.

батист м (мн. 0) фр. врста финог танког платна (према имену проналазача Батиста, ткача из XIII века).

батистни, -а, -о који је од батиста: ~ хаљина.

батисфера ж грч. велика челична комора у облику купле везана за матични брод и намењена за истраживање на већим морским дубинама.

батић, -а и батић, -ића м 1. дем. од бат². 2. посечено окресано младо дрво, облица. 3. зоол. в. траварка.

батлер м енгл. главни слуга, пехарник.

батлија м (мн. ж) тур. онај који има среће у животу; онај који доноси срећу другоме; супр. баксуз.

бато, -а и -е м в. бата.

батргав, -а, -о који се батрга; несигуран, тетурав (о ходу).

батргати (се), -ам (се) несвр. 1. ићи, ходати несигурним, тешким корацима, поводити се, заносити се, посртати у ходу, тетурати се. 2. врлудати, шеврдати; њихати се, љуљати се. 3. а. бацакати се, праћакати се, копрцати се. б. фиг. мучити се, натезати, петљати.

батрљак, -љка м остатак осакаћене руке или ноге; остатак шугуљастог предмета, патрљак.

батрљати (се), -ам (се) несвр. в. батргати (се).

батрљица ж в. бадрљица.

баћушка м (мн. ж) (вок. баћушка) рус. разг. Рус.

бау (обично удвојено и различито изговорено) узвик којим се плаше деца.

баук м празн. а. замишљено зло биће којим се плаше деца, страшило. б. фиг. оно што прети, застрашује, опасност: ~ револуције.

бауљав, -а, -о који бауља, несигуран.

бауљати, -ам несвр. ићи четвороношке, побаучке, пузати; ићи тешко, с муком, посртати, тетурати (се).

бауљке прил. побаучке, пузећи.

бах узв. а. в. ба. б. за изражавање одбојности, гађења. в. в. ух.

баханалије ж мн. лат. а. ист. старориримске свечаности у част бога вина и весеља Баха (Бака). б. фиг. разуздано весеље уз пиће, пијанка, шеревенка, оргије; приређивати ~.

бахант м 1. свештеник бога Баха. 2. учесник у баханалијама; фиг. разуздан, раскалашан човек.

баханткиња (бахантица) ж жена бахант.

бахантски, -а, -о који се односи на баханте, својствен бахантима.

бахантски прил. на бахантски начин, разуздано, раскалашно.

бахат¹, -а и бахта и бахат, -а м в. бат.

бахат², -а, -о обестан, осион, надмен, арогантан: ~ човек, ~ понашање.

бахато прил. обесно, осионо, надмено, арогантно: ~ се понашати, ~ одговорити.

бахатост, -ости ж особина онога који је бахат, онога што је бахато, обест, осионост, надменост, арогантност.

бацакати, -ам несвр. дем. према бацати. и ~ се 1. живахно и брзо мицати ногама и рукама, копрцати се; праћакати се. 2. фиг. разметати се, хвалисати се.

бацакнути се, бацакнем се свр. према бацакати се.

бацалиште с спорт. терен на коме се изводе вежбе и такмичења у бацању (кугле, диска, копља и др.) ~ за куглу, ~ за диск.

бацање с 1. гл. им. од бацати (се). 2. спорт. назив за више атлетских дисциплина у којима се атлетичари надмећу у одбацивању у даљ разних реквизита; ~ копља, ~ диска, ~ кугле, ~ кладива. • није за ~ разг. каже се за онога, одн. оно што је добро. слободно ~ спорт. казнени ударац којим се у кошарци кажњава прекршај правила.

бацати, -ам несвр. према бацити. и ~ се 1. несвр. према бацити се. 2. а. праћакати се, трзати се, копрцати се: ~ се у кревету. б. ритати се (нпр. о коњу). 3. (нечим на некога) убућивати некоме нешто увредљиво: ~ се на некога клетвама (увредама). • ~ дрвље и камење (на некога) много, јако грдити. ~ (се) камена с рамена такмичити се у бацању камена с рамена. ~ новац улудо трошити новац, обично велики.

бацач, -ача м (инстр. бацачем) 1. спорт. онај који баца (копље, диск, куглу и др.) ~ диска, ~ кугле. 2. вој. оруђе за испаљивање, избацивање мина, граната и сл.: ~ мина, ракетни ~, ~ пламена.

бацачица ж жена бацач (1).

бацачки, -а, -о који се односи на бацање; који служи за бацање и сл. ~ дисциплина, ~ справа, ~ мина.

бацил, -а и бацил, -ила м лат. биол. у мн.: једноћелијске бактерије штапићастог облика, узрочници многих заразних болести (у јд.: таква бактерија): тифусни ~, туберкулозни ~.

бациларни, -а, -о који се односи на бациле, који је изазван бацилима: ~ срдобоља.

бацити, бацим (бацити, -им) свр. 1. а. наглим замахом руке или покретом неког дела тела учинити, проузроковати да се нешто покрене и падне на извесном одстојању, хитнути, врћи: ~ камен, ~ лопту. б. хитнувши дати, уделити: ~ стоци сено, ~ кукуруз живини, ~ просјаку новац. в. брзим покретом ставити: ~ пушку на раме. г. (на себе) грнути; навући, обући: ~ ћебе, ~ огртач. 2. одбацити, гурнути; оставити, напустити: ~ оружје на таван; ~ бебу. 3. а. послати, преместити (обично у далеко, забачено место); отерати. ~ учитеља у провинцију; ~ у запећак. б. вој. хитно послати, упутити (у борбу, на положај): ~ на фронт. в. вој. натерати на повлачење, потиснути, одбацити: ~ непријатеља на полазни положај. г. упутити, управити, усмерити: ~ поглед у правцу заставе. 4. отерати, истерати, избацити; збацити, свргнути: ~ из куће, ~ из школе, ~ из службе, ~ с престола. 5. а. дати од (из) себе, испустити из себе; распрострети: ~ зраке; ~ сенку. б. избацити из себе: ~ икру (о риби), ~ крв, ~ кључ (о врелој течности). 6. улудо потрошити, сатрати; ~ милионе на пропаганду. 7. а. изговорити, (из)рећи; добацити: ~ паролу; ~ примедбу, ~ пошалицу. б. написати: ~ на папир, ~ у новине. 8. довести у неко стање (обично тешко), у неки положај (обично непријатан); увалити: ~ у беду, ~ у очајање, ~ у ропство. 9. спрпати, затворити: ~ у тамницу, ~ у затвор. 10. (у разним устаљеним изразима са именицама) престати се бавити оним што значи именица, одн. престати употребљавати оно што значи именица у допуни: ~ иглу и напрстак, ~ перо, ~ дуван, ~ алкохол. и ~ се 1. (нечим на некога, на нешто) бацити, хитнути (на некога, на нешто): ~ се каменом на лопова. 2. а. скочити с висине (у нешто, на нешто): ~ се у базен, ~ се у море, ~ се кроз прозор. б. нагло лећи, пружити се: ~ се на земљу, ~ се под воз. в. хитнути се, похрлити: ~ се у загрљај; ~ се у наручје. 3. а. силовито навалити, устремити се на некога, јурнути, напасти (на некога, на нешто): ~ се на лопова. б. скочити, улетети, убацити се: ~ се међу завађене. 4. нагло покренути (део тела или цело тело), ритнути се: ~ се ногама. 5. а. брзо се попети, узјахати, ускочити: ~ се на коња, ~ се на разбој. б. брзо кренути, похитати, појурити; отиснути се: ~ се низ поље; ~ се у свет. 6. енергично, са жаром прихватити се, латити се неког посла, својски прионути на неки посао, упустити се у неки посао: ~ се на учење, ~ се на политику. 7. врћи се, уметнути се на некога (по изгледу или по некој особини): ~ се на оца, ~ се на деду. 8. (у вези са неким именицама које значе неко душевно стање и сл.) довести себе у стање које значи именица: ~ у суморне мисли, ~ у бригу, ~ у очајање. • ~ иза себе (некога) надмашити, претећи, победити. ~ карте 1) заиграти партију карата. 2) прочитати судбину из карата. ~ коцку донети важну одлуку, одлучити се. ~ кривицу на некога окривити, оптужити (некога). ~ љагу (срамоту) на некога осрамотити (некога). ~ око на некога загледати се у некога (о момку, одн. девојци). ~ око на нешто показати интересовање да се нешто добије или купи. ~ образ под ноге осрамотити се, обрукати се. ~ поглед на нешто летимично, на брзину погледати, прегледати нешто: ~ на рукопис. ~ прашину некоме у очи обманути, преварити (некога). ~ (некоме) рукавицу 1) изазвати некога на двобој бацањем рукавице. 2) пружити некоме основ за расправу, препирку. ~ у старо гвожђе одбацити као непотребно. ~ у ваздух (у зрак) разнети експлозијом. ~ у засенак надмашити некога неком позитивном особином. ~ у воду улудо потрошити.

--- PAGE 66 ---

бачва ж (ген. мн. бачава и бачви) велики суд за течност ваљкастог облика, обично од дрвених дуга стегнутих обручима; уп. буре и каца. • као из бачве (говорити, рећи и сл.) разг. дубоким, грубим гласом.

Бачванин м (мн. -ани) становник Бачке; онај који је пореклом из Бачке.

Бачванка ж 1. становница Бачке; она која је пореклом из Бачке. 2. (бачванка) етн. врста народног кола.

бачвар м занатлија који прави бачве, бурад, качар, пинтер.

бачвара ж зграда или просторија у којој се држе бачве и други судови за пиће, качара.

бачварски, -а, -о који се односи на бачваре и бачварство: ~ радионица, ~ занат, ~ производ.

бачварство с бачварски занат, производња бачава и других дрвених судова за пиће, качарство.

бачваст, -а, -о који је у облику бачве, сличан бачви; трбушаст, испупчен; ~ трбух.

бачветина ж аугм. и пеј. од бачва.

бачвица ж дем. од бачва.

бачија ж рум. 1. а. сточарско насеље у планини с колибама и торовима, где се стока лети напаса и музе. б. зграда на бачији (1а) где се држе и музу овце и прерађује млеко. 2. летње истеривање стоке у планину и удружено напасање стоке, мужа и прерада млека, бачијање.

бачијар, -ара м учесник у бачији (2).

бачијарка ж учесница у бачији (2).

бачијарски, -а, -о који се односи на бачијаре: ~ стока, ~ живот.

бачијати, -ам несвр. гонити стоку на бачију, држати стоку на бачији.

Бачка ж (дат. Бачкој) предео на северозападу Србије, део Војводине, равница између Дунава, Тисе и границе према Мађарској. • мирна ~ све је у реду.

бачки, -а, -о који се односи на Бачку: ~ говор, ~ ношња.

баџа, -е и баџо, -а и -е м тур. разг. 1. мали, закржљао човек. 2. крупан, развијен мушкарац. 3. силеџија, насилник.

баџа ж тур. отвор на крову или зиду куће кроз који излази дим или улази светлост, ваздух.

баш речца (прилошка) 1. за истицање неке речи, израза или реченице, управо. – Она баш ништа не ради. Баш је будала. Баш добро што си дошао. Баш ти хвала. 2. за исказивање истовремености: управо, таман. – Било је то баш на Божић. Баш се спремам да пођем. 3. а. (уз негацију) за ублажавање, ограничавање исказа; не нарочито. – Није баш лепа. Неће бити баш тако. Није му било баш драго. б. за одбијање, неслагање са нечим. – Е баш да ти не дам тај новац. в. са ироничним значењем. – Баш он зна! г. (са везн. да) за истицање допуштања нечега као могућег иако се очекује супротно: макар, чак. – Ићи ћу на такмичење баш и да нећу успети.

башибозук м тур. ист. а. нередовна, нерегуларна турска војска; недисциплинована, неуређена војска. б. припадник такве војске, војник одметник, пљачкаш.

башибозучки, -а, -о који се односи на башибозук.

башка прил. тур. нар. а. засебно, посебно, одвојено: ~ момци а ~ девојке. б. посебно, нарочито, напосе. – Мрзео је сву децу, а башка Марка. в. не узимајући у обзир, на страну. – Није дошао да ме посети, а башка то што се није ни интересовао за ме. • башка... башка једно... друго, на једној страни... на другој страни. – Башка је то, а башка су наши интереси.

башкарити се, башкарим се несвр. разг. [гл. им. башкарење с] 1. а. одмарати се лежећи, лешкарити; предавати се излежавању, излежавати се. б. проводити време у нераду и безбрижно, уживајући, живети удобно и безбрижно. 2. правити се важан, шепурити се, разметати се.

башта (башта) ж (ген. мн. -та) тур. (вар. башча) 1. а. земљиште (обично поред куће) на коме се гаји поврће, цвеће и др., врт, повртњак. б. земљиште засађено воћкама, воћњак. 2. а. отворени простор са столовима и столицама испред неког ресторана или кафане, вртни ресторан. б. биоскоп на отвореном простору: биоскопска ~. • ботаничка ~ јавни врт у коме се гаје биљке из разних крајева света (ради наставе или научног испитивања), ботанички врт. зоолошка ~ место доступно публици у коме се држе ређе домаће и стране животиње, зоолошки врт. стаклена (зимска) ~ просторија од стакла за гајење раног поврћа и воћа, цвећа и др., стакленик. ићи (поћи) у башту узимати (узети) нов камен ради даљег учествовања у игри домина.

баштенски, -а, -о који се односи на башту: ~ цвеће, ~ поврће, ~ сто.

баштина ж а. имовина, првенствено непокретна коју неко наследи од оца или неког другог претка, наслеђена имовина, очевина, дедовина; наслеђе. б. фиг. наслеђена духовна, културна добра, духовно наслеђе: културна ~.

баштиник м 1. наследник. 2. власник непокретног добра, имања, поседник.

баштинити, -им свр. и несвр. [гл. им. баштињење с] доби(ја)ти у баштину, наследити, наслеђивати.

баштиница ж 1. жена баштиник. 2. дем. од баштина.

баштински, -а, -о који се односи на баштину: ~ право.

баштинство с наслеђе; наследство.

баштица (баштица) ж дем. од башта.

баштован, -ана м тур. онај који се бави баштованством, вртлар, повртар.

баштованити, баштованим несвр. бавити се баштованством, повртарством.

баштованка ж жена баштован, повртарка.

баштовански, -а, -о који се односи на баштоване и баштованство: ~ посао.

баштованство с баштовански посао, вртларство, повртарство: бавити се баштованством.

башча (башча) ж в. башта.

башч- в. башт-.

бденије с сткњ. в. бдење.

бдење јек. бдјење с 1. гл. им. од бд(ј)ети. 2. ноћна служба у православној цркви уочи великих празника, бденије: ићи на ~.

бдети јек. бдјети, бдим (р. пр. бдео, бдела јек. бдио, бдјела) несвр. 1. проводити време (обично ноћ) без сна, не спавати, бити будан; ~ целу ноћ. 2. а. бити на опрезу, будно пазити: ~ да неко не украде. б. (над неким, над нечим) стално се старати, бринути (о некоме, о нечему): ~ над родитељима, ~ над децом, ~ над штампом.

бдити, бдијем несвр. в. бдети.

бе узв. оном. за подражавање блејања овце, јањета. • ни ~ ништа, ни речи (не знати, не рећи).

бе² с непром. назив за друго слово латинице (B).

беба ж а. сасвим мало дете, новорођенче. б. младунче уопште: слонова ~. в. разг. незрела, неозбиљна особа. – Бебо једна! • ~ из епрувете дете зачето вештачким путем, изван мајчиног организма. добити бебу родити, породити се.

бебаст, -а, -о који личи, подсећа на бебу, који је као у бебе; ~ особа; ~ лице.

--- PAGE 67 ---

беби- као први део полусложеница означава да је оно што значи други део полусложенице намењено деци, да се односи на децу: беби-комплет, беби-лежаљка.

беби-биф м енгл. млада говедина, јунетина.

беби-бум м енгл. нагли пораст наталитета.

бебиситерка ж енгл. девојка која чува децу, дадиља.

бебити се, бебим се несвр. нар. [гл. им. бебљење с] понашати се као беба; правити се беба, изигравати бебу.

бебица и бебица ж дем. и хип. од беба.

беванда ж (мн. 0) итал. разводњено вино; уп. шприцер.

бег јек. бијег м (лок. бегу јек. бијегу) 1. бекство, бежање. 2. спорт. изненадно и нагло измицање противнику, одн. противницима у неком такмичењу; избијање на чело трке (нпр. у бициклизму). • дати се, ударити и сл. у ~ побећи, појурити. нагнати (натерати и сл.) у ~ приморати некога да бежи.

бег² (мн. бегови (бези)) м тур. титула виших племића, поседника у Турској царевини, у Босни и Херцеговини; угледан човек, господин (кад стоји уз лично име, ставља се обично иза њега): Омер-бег. • као (мали) ~ (живети, уживати и сл.) живети у изобиљу, богатству, уживати.

беглербег м тур. ист. врховни заповедник, старешина (војни или грађански) неке области, покрајине у Турској царевини.

беглербеглук (беглербегат, -ата) м тур. ист. област, покрајина којом је управљао беглербег.

беглук м тур. ист. 1. а. бегов посед, бегово имање. б. крај, подручје којим управља бег. 2. обавезан, присилан рад на беговском имању, уп. кулук.

беглучити, -им несвр. [гл. им. беглучење с] радити на беглуку, обрађивати бегову земљу; кулучити бегу.

беглучки, -а, -о који се односи на беглук: ~ земља, ~ посед.

беговати, бегујем и беговати, бегујем несвр. а. бити бег, вршити бегову власт. б. фиг. живети у изобиљу, раскошно (као бег), уживати.

беговина ж в. беглук (1).

беговић м бегов син; човек беговског порекла.

беговички, -а, -о који се односи на беговића.

беговица ж бегова жена.

беговски и беговски, -а, -о који се односи на бега, бегове, који припада бегу, својствен бегу; богат, раскошан: ~ власт, ~ порекло, ~ имање; ~ ручак.

беговски и беговски прил. на беговски начин, као бег, као у бега; богато; изврсно: живети ~, провести се ~; ручати ~.

беговство с а. звање, достојанство бега. б. беглук, беговина.

бегом јек. бијегом прил. трчећи, јурећи; журно.

бегонија ж лат. бот. украсна собна биљка Begonia из ф. Begoniaceae, са лепим, шарено обојеним несиметричним листовима и белим, ружичастим, црвеним или жутим цветовима.

бегунац јек. бјегунац, -нца м (инстр. бјегунцем) 1. онај који бежи од неке опасности; онај који је однекуд побегао (од страха, опасности); избеглица. 2. онај који је без одобрења напустио дужност и побегао, дезертер: војни ~.

бегуначки јек. бјегуначки, -а, -о који се односи на бегунце.

бегуница јек. бјегуница ж 1. женска особа бегунац. 2. нар. а. девојка која одбегне за момка против воље родитеља, побегуља. б. жена која напусти мужа.

бегунче јек. бјегунче, -ета с (зб. им. бјегунчад ж) дете бегунац, млади бегунац.

беда јек. биједа ж 1. велико сиромаштво, сиротиња, немаштина; запасти у беду. 2. а. стање, положај који изазива презир. б. духовно сиромаштво, нискост, ништавило. 3. оно што је за презир, човек или ствар која заслужује презир: ~ од човека, ~ од књиге. 4. а. невоља, несрећа, зло; навући на себе беду. б. оно што доноси невољу, напаст. – Комарци су права беда. 5. разг. клевета, обеда. • као од беде, од беде без воље, безвољно, нерадо; аљкаво, немарно: радити као од беде. навући, навалити и сл. (себи) беду на врат створити невољу, наметнути себи неку непријатну обавезу, одговорност, бригу. скинути беду с врата ослободити се невоље, пребринути неку бригу.

бедак, -а и бедак, -ака м (вок. бедаче) пеј. ограничен, глуп човек, лудак, будала.

бедан јек. биједан, -дна, -о 1. јадан, несрећан; тужан. 2. који је у оскудици, сиромашан, невољан. 3. а. који је без вредности, ништаван; рђав, слаб: ~ свота новца; ~ знање. б. који изазива, заслужује презир, недостојан, недоличан, низак: ~ држање, ~ удварање власти.

бедаст, -а, -о глуп, глупав, будаласт: ~ човек, правити се ~.

бедасто прил. глупо, глупаво, будаласто: причати ~, понашати се ~.

бедастоћа ж (обично у мн.) разг. глупост, будалаштина: причати бедастоће.

бедачки, -а, -о који се односи на бедаке, својствен бедацима, глуп.

бедачки прил. на бедачки начин, глупо, будаласто: ~ се понашати.

бедевија ж тур. нар. кобила добре пасмине; уопште кобила; фиг. пеј. крупна, нездрапна и лења жена.

бедевијица ж дем. од бедевија.

бедекер м нем. књига која служи као водич за туристе, туристички водич.

бедекерски, -а, -о који се односи на бедекер, скраћен, сведен на најнужније податке; фиг. који је без духа, прозаичан; површан.

бедем и бедем м тур. а. заштитни дебео високи зид или насип око тврђаве или утврђеног места; заклон за одбрану, грудобран. б. фиг. заштита, одбрана. в. оно што изгледа као бедем (а).

бедемски и бедемски, -а, -о који се односи на бедем.

бедемчић м дем. од бедем.

бедилац јек. бједилац, -иоца м онај који некога обеђује, клеветник, опадник.

бедилица јек. бједилица ж она која некога обеђује, клеветница, опадница.

бединерка и бедингерка ж нем. кућна помоћница која ради, послужује код некога у одређене дане и часове.

бедник јек. биједник м 1. онај који изазива жаљење, јадник, несрећник, невољник, мученик. 2. онај који живи у беди, сиромаштву, сиромашак. 3. онај који је за презирање, ништков, подлац, неваљалац, пропалица.

бедница јек. биједница ж женска особа бедник.

беднички јек. биједнички, -а, -о који се односи на беднике, својствен бедницима: ~ живот.

беднички јек. биједнички прил. на беднички начин, као бедник: ~ живети.

бедно јек. биједно прил. на бедан начин: 1. јадно, несрећно; тужно: ~ се осећати. 2. у сиромаштву, оскудици, сиромашно, сиротињски: ~ живети. 3. недостојно, недолично, ниско: ~ се држати.

бедност јек. биједност, -ости ж особина и стање онога који је бедан, онога што је бедно.

бедрени, -а, -о који се односи на бедро: ~ кост, ~ живац.

бедреник, -а и бедреник, -ика м 1. вет. в. бедреница (1). 2. живац који пролази кроз бедро, бедрени живац. 3. каиш о коме виси сабља.

бедреница и бедреница ж 1. вет. заразна болест домаћих животиња (говеда, оваца и коња), а често и човека, коју изазива Bacillus anthracis, прострел, антракс. 2. бочна страна нечега (нпр. куће, кревета, колевке итд.). 3. мн. два дужа камена који се стављају у гроб (по један са обе бочне стране) кад се сахрањује мртвац без сандука. 4. сабља која виси о бедру.

--- PAGE 68 ---

бедрењак, -њка м мач који виси о бедру.

бедрењача ж 1. анат. једна од три карличне кости Os ilei, у коју је угављена бедрена кост; бедрена кост. 2. в. бедреница (1, 2, 3).

бедринац, -инца м бот. врста зељасте биљке Pimpinella saxifraga из ф. Umbelliferae, чији се плод и корен користе у медицини.

бедро с (ген. мн. бедара и бедара) 1. анат. део ноге од кука до колена; бут. 2. зоол. трећи зглавак ноге код инсеката.

бедуин, -ина м 1. припадник номадских арапских племена у пустињама Арабије и северне Африке. 2. арапски коњ.

бедуинка ж жена бедуин.

бедуински, -а, -о који се односи на бедуине.

беж прид. непром. фр. који је бледосмеђе боје, као ситан песак или љуска бадема.

бежанија јек. бјежанија ж 1. а. бежање, бекство, бег. б. изненадно напуштање одређене области услед неке, обично ратне опасности; избеглиштво. 2. зб. становништво које бежи од неке опасности, бегунци, избеглице.

бежати јек. бјежати, -жим несвр. 1. брзо, трчећи одлазити, удаљавати се пред опасношћу, из страха; уклањати се брзо од опасности, из страха: ~ пред гониоцима; ~ код родитеља. 2. фиг. (од некога, од нечега) клонити се (некога, нечега), избегавати (некога, нешто): ~ од изјашњења, ~ од обавеза, ~ од удварача. 3. фиг. брзо пролазити, одмицати (о времену). 4. трчати, јурити. 5. а. (очима) брзо прелазити, прелетати погледом. б. померати се, помицати се са свога места, измицати, клизити. – Коса јој бежи на чело. Капа му бежи на потиљак. 6. измицати некоме на такмичењу, имати предност у односу на друге такмичаре. – Бежи му за сто метара. • ~ као ђаво од крста обрезно и стално избегавати некога или нешто. бежи! 1) мани, остави (то)! 2) (за исказивање одбијања, неслагања са нечим) то не може бити, није то.

беждребан, -бна, -о (ж. род) која је без ждребета (о кобили).

беживотан и беживотан, -тна, -о 1. а. који је без живота, у коме нема живота, мртав: ~ тело. б. који је без животне енергије, без живости, млитав, млохав; безвољан; ~ створ, ~ рука. 2. фиг. у коме се не осећа живот, животност, који је без животности, без духа, сувопаран; безизразан: ~ поезија; ~ поглед.

беживотно и беживотно прил. 1. без знакова живота; без живости, млитаво, млохаво; безвољно: ~ изгледати, ~ опустити руке; ~ говорити. 2. фиг. безизражајно; сувопарно: ~ гледати; ~ певати.

беживотност и беживотност, -ости ж стање и особина онога што је беживотно.

бежични, -а, -о који функционише без жица (као проводника): ~ телеграф, ~ телеграфија, ~ пренос.

без предл. (с ген.) 1. а. за означавање немања, непостојања, одсуства (некога, нечега): небо ~ облака, човек ~ пријатеља, човек ~ руке, живот ~ љубави. б. за означавање изузимања, издвајања: сем, осим, изузев, изузимајући. – Погинуло је 2.000 људи без оних који су поумирали од тифуса. 2. с речју уз коју стоји у значењу погодбене реченице с негираним глаголом; ако нема, кад нема, кад није и сл. – Без невоље се не иде у рат. Без љубави нема слоге. 3. с речима које значе количину означава да толико недостаје до пуне мере: три килограма без педесет грама. 4. са глаг. именицама у значењу одричног глаг. прилога времена садашњег: ~ журбе ('не журећи'), ~ оклевања ('не оклевајући'). • ~ даљег одмах, без одлагања. ~ краја и конца непрестано, без престанка, врло дуго. ~ (по) муке врло лако, без тешкоћа. ~ речи одмах, сместа.

без- (пред безвучним сугласницима бес-, а испред групе сугласника: беза-) префикс у сложеницама означава негацију речи с којом се слаже, одн. одсуство, непостојање онога што значи основна реч: безбрижан, безуб, безгласан, бесправан, беспослен; беземљаш, беспарица, беспуће; безазлен итд.

безазлен, -а, -о који је без злобе, пакости, простодушан, невин; наиван: ~ човек; ~ шала.

безазленик м безазлен човек; наивац.

безазленка ж безазлена женска особа; наивка.

безазленко м в. безазленик.

безазлено прил. без злобе, пакости, простодушно, невино; наивно: изгледати ~; ~ рећи.

безазленост, -ости ж особина онога који је безазлен, онога што је безазлено, простодушност, невиност; наивност.

безазоран, -рна, -о 1. који ни од чега не зазире, који не преза ни од чега, који је без стида, који нема обзира, безобзиран, дрзак, безочан. 2. смео, одлучан, храбар. 3. који је без замерке, беспрекоран: ~ поступак, ~ јунак.

безазорно прил. 1. безобзирно, дрско, безочно. 2. смело, одлучно, храбро. 3. без замерке, беспрекорно.

безазорност, -ости ж особина онога који је безазоран, онога што је безазорно.

безаконик м а. онај који не поштује закон, који се не држи закона, преступник; силеџија. б. неверник, безбожник.

безаконички, -а, -о који се односи на безаконике, својствен безаконицима.

безакоње с 1. стање без закона, бесправно стање, бесправље. 2. безаконо, незаконито дело, поступак, недело, насиље.

безалкохолан, -лна, -о у коме нема алкохола, који не садржи алкохол; ~ пиће.

безатомски, -а, -о у коме нема атомског, нуклеарног наоружања: ~ зона.

безбедан јек. безбједан, -дна, -о који је осигуран од опасности, обезбеђен, заштићен, сигуран; безопасан; ~ смештај, ~ положај.

безбедно јек. безбједно прил. без опасности, сигурно; безопасно: путовати ~.

безбедност (безбедност) јек. безбједност (безбједност), -ости ж стање онога који је безбедан, онога што је безбедно, сигурност: мере безбедности, јавна ~.

безбедностан (безбедностан) јек. безбједностан (безбједностан), -сна, -о који се односи на безбедност: ~ зона, безбедносни разлози. • безбедносни појас појас, каиш који придржава возача или његовог сапутника у случају наглог кочења, сигурносни појас.

безбожан, -жна, -о а. који не верује у бога, невернички, атеистички; који се противи верским законима; грешан: ~ човек; ~ дело. б. бездушан, опак.

безбожје с в. безбожност.

безбожник м а. онај који не верује у бога, неверник, атеист, богохулник; грешник. б. бездушан, опак човек.

безбожница ж а. она која не верује у бога, неверница, атеисткиња, богохулница; грешница. б. бездушна, опака жена.

безбожнички, -а, -о који се односи на безбожнике, својствен безбожницима, невернички, атеистички, богохулнички; грешнички: ~ дело.

безбожнички прил. као безбожник, богохулно; грешно: ~ псовати.

безбожништво с в. безбожност.

безбожно прил. на безбожан начин, богохулно, безбожнички.

безбожност и безбожност, -ости ж особина онога који је безбожан, онога што је безбожно, неверовање у бога, атеизам; богохулност.

безбојан, -јна, -о а. који је без боје, необојен; блед: ~ гас; ~ лице. б. фиг. неизразит, безизражајан, безличан; једнолик: ~ глас; ~ живот.

безбојно прил. а. без боје, необојено; бледо: изгледати ~. б. фиг. неизразито, безизражајно, безлично; једнолико: ~ певати, ~ приказивати, ~ описивати.

безбојност и безбојност, -ости ж особина и стање, изглед онога што је безбојно а. одсуство боје, необојеност; бледило: ~ течности; ~ лица. б. фиг. неизразитост, безизражајност, безличност; једноликост: ~ гласа.

--- PAGE 69 ---

безболан, -лна, -о који не боли, који не изазива, не задаје бол; ~ чир, ~ порођај.

безболно прил. без бола, не изазивајући, не задајући бол; ~ се породити.

безболност, -ости ж стање и особина онога што је безболно.

безбоштво и безбоштво с безбожност, безбожништво.

безбрад, -а, -о који је без браде, голобрад, ћосав.

безбрачан, -чна, -о који се односи на стање без брака, ван брака: безбрачни живот.

безбрачност и безбрачност, -ости ж стање без брака, ван брака.

безбрига ж разг. 1. безбрижност, добро расположење; безбрижан живот. 2. безбрижна особа, весељак.

безбрижан, -жна, -о а. који је без бриге, који ни о чему не брине; добро расположен, весео, ведар: ~ човек. б. који се проводи без бриге, безбрижно: ~ живот, ~ младост.

безбрижник м безбрижан човек.

безбрижница ж безбрижна женска особа.

безбрижно прил. на безбрижан начин, без бриге, у добром расположењу, весело, ведро: ~ живети, ~ се одмарати.

безбрижност, -ости ж стање и особина онога који је безбрижан, онога што је безбрижно.

безбрк, -а, -о који је без бркова, голобрад: ~ човек.

безброј и безброј, -оја м 1. велика множина, мноштво, огроман број. 2. (у прил. служби) безбројно: ~ пута.

безбројан и безбројан, -јна, -о неизбројан, многобројан; безбројне муке.

безбројно и безбројно прил. врло много, неизбројно.

безбројност и безбројност, -ости ж огроман број, неизбројност, многобројност.

безваздушан, -шна, -о који је без ваздуха, у коме нема ваздуха: ~ простор.

безвезан, -зна, -о а. коме недостаје логичка веза, неповезан, некохерентан; бесмислен; лош: ~ прича, ~ књига. б. разг. глуп, глупав; неспособан: ~ човек.

безвезно прил. разг. без везе, неповезано; бесмислено.

безвезност, -ости ж особина онога који је безвезан, онога што је безвезно.

безвезњак, -ака м разг. неспособан човек, незналица; неспретњаковић.

безвезњакуша ж разг. неспособна жена, незналица; неспретњаковићка.

безвезњачки, -а, -о који се односи на безвезњаке, својствен безвезњацима.

безвезњачки прил. као безвезњаци, глупо.

безверан јек. безвјеран, -рна, -о који је без вере, који не верује у бога, атеистички, безбожан; који није праве вере (са гледишта припадника друге вере), иноверан.

безверац јек. безвјерац, -ерца м в. безверник.

безверје јек. безвјерје с немање вере, неверовање у бога, атеизам, безбоштво.

безверка јек. безвјерка ж в. безверница.

безверник јек. безвјерник м безверан човек, неверник, атеист, безбожник; човек друге, туђе вере, иноверац.

безверница јек. безвјерница ж жена безверник.

безвернички јек. безвјернички, -а, -о који се односи на безвернике, атеистички, безбожнички; иноверан.

безверски и безверски јек. безвјерски и безвјерски, -а, -о који се односи на безверје и безверство, атеистички.

безверство и безверство јек. безвјерство и безвјерство с в. безверје.

безвје- в. безве-.

безвлашће и безвлашће (безвлађе и безвлађе) с безакоње, анархија.

безводан, -дна, -о који је без воде, сиромашан водом; ~ крај, ~ пустиња.

безводица ж нар. оскудица у води, безводност; суша.

безводност, -ости ж стање и особина онога што је безводно; суша.

безвоља ж в. безвољност.

безвољан и безвољан, -љна, -о 1. који је без воље, равнодушан, апатичан; мрзовољан, нерасположен; ~ особа. 2. који се врши мимо воље, без учешћа воље, аутоматски: ~ покрет, ~ грчење мишића.

безвољник и безвољник м онај који је безвољан; човек слабе воље.

безвољно и безвољно прил. 1. без воље, равнодушно, апатично; мрзовољно, нерасположено: ~ радити нешто, ~ играти. 2. без учешћа воље, аутоматски: ~ покренути руку.

безвољност и безвољност, -ости ж стање и особина онога који је безвољан, равнодушност, апатија, мрзовољност, нерасположеност.

безвредан јек. безвриједан, -дна, -о 1. који је без вредности или мале вредности, ништаван; бескористан: ~ ствар; ~ књига. 2. који више не вреди, не важи, неважећи: ~ папир, ~ новчаница.

безвредно јек. безвриједно прил. без вредности или са малом вредности, ништавно.

безвредност јек. безвриједност, -ости ж мала или никаква вредност, ништавност; бескорисност.

безвредностан јек. безвриједностан, -сна, -о који је без вредности: ~ обвезница.

безвремен, -а, -о и безвременски, -а, -о временски неограничен, бескрајан; који није везан за одређено време, свевременски; вечан.

безвремено прил. временски неограничено, бескрајно; свевременски, вечно.

безвременост, -ости ж својство онога што је безвремено; свевременост; вечност.

безвременски, -а, -о в. безвремен.

безвременски прил. в. безвремено.

безвријед- в. безвред-.

безвучан, -чна, -о 1. који је без звука, који не производи звук, нечујан; пригушен, нејасан; нем; ~ глас, ~ тишина. 2. лингв. који се изговара без треперења гласних жица: безвучни сугласници.

безвучно прил. 1. без звука, нечујно; пригушено, нејасно; немо: кретати се ~. 2. лингв. без треперења гласних жица, без звучности.

безвучност, -ости ж 1. одсуство звука, нечујност; пригушеност, нејасност. 2. лингв. одсуство звучног елемента у творби гласова.

безглав, -а, -о 1. а. који је без главе, који нема главе, обезглављен; ~ тело, ~ змија. б. фиг. који је без старешине. 2. фиг. а. збуњен, пометен; избезумљен. б. неразуман, неразборит, непромишљен. • ~ бежање, ~ бекство и сл. бежање главом без обзира, панично бежање.

безглаво прил. као без главе, избезумљено, суманото, панично; лудо: ~ трчати, ~ бежати.

безглавост, -ости ж особина онога који је безглав, онога што је безглаво, пометња, хаотичност.

безгласан, -сна, -о 1. који је без гласа, који не даје од себе гласа, нечујан, тих, нем: ~ птица, ~ корак, ~ смех, ~ ноћ. 2. лингв. који се не изговара: ~ јер.

--- PAGE 70 ---

безгласно прил. без гласа, нечујно, тихо, немо: ~ корачати, ~ се смејати, ~ отићи.

безгласност, -ости ж особина онога који је безгласан, онога што је безгласно.

безготовински, -а, -о екон. који се обавља без употребе готовог новца (плаћањем преко вирмана или изравнавањем дуговања и потраживања): ~ плаћање, ~ промет.

безграничан и безграничан, -чна, -о 1. који нема граница, неограничен, бескрајан, бесконачан; ~ простор. 2. врло велик, дуг, огроман, неизмеран: ~ мржња, ~ патница.

безгранично и безгранично прил. 1. без граница, неограничено, бескрајно, бесконачно: простирати се ~. 2. веома много, неизмерно: ~ мрзети некога.

безграничност и безграничност, -ости ж стање и особина онога што је безгранично. 1. неограниченост, бескрајност, бесконачност: ~ космоса, ~ простора. 2. веома велики опсег нечега, неизмерност.

безгрешан, -шна, -о а. који је без греха, непорочан. б. који није учинио грех, који је без кривице, невин; безазлен.

безгрешно прил. без греха, непорочно; без кривице, невино; безазлено: ~ зачети.

безгрешност, -ости ж стање и особина онога који је безгрешан, онога што је безгрешно, непорочност; невиност; безазленост.

бездан¹, -а (-дна) м 1. дубока провалија чије се дно не може сагледати, понор, амбис; громна дубина: бацити се у ~. 2. фиг. а. бескрајност, неизмерност. б. пропаст, несрећа.

бездан², -а, -о 1. који је без дна, неизмерно дубок, веома дубок: ~ јама. 2. бескрајан, неизмеран; фиг. огроман, страшан.

бездано прил. бескрајно, неизмерно.

бездетан јек. бездјетан, -тна, -о а. који је без деце, који нема деце. б. (само ж.) која не може рађати.

бездетка јек. бездјетка и бездетница јек. бездјетница ж нар. жена која нема деце; нероткиња.

бездетност јек. бездјетност, -ости ж стање и особина онога који је бездетан, који не може имати деце.

бездимни, -а, -о који не дими при сагоревању: ~ барут.

бездимно прил. не развијајући, не стварајући дим при сагоревању: ~ горети.

бездимност, -ости ж стање и особина онога што је бездимно.

бездје- в. безде-.

бездна ж и бездно с в. бездан¹.

бездомник м разг. бескућник; скитница.

бездрван, -вна, -о 1. (одр.) који није од дрвета, који нема дрвених састојака: ~ хартија. 2. који је без дрва; који није обрастао дрвећем.

бездушан, -шна, -о а. који нема саосећања, безосећајан; немилостан, свиреп, окрутан, безобзиран, нечовечан: ~ човек. б. који одражава безосећајност, свирепост: ~ дело, ~ поступак.

бездушје с в. бездушност.

бездушник м бездушан човек.

бездушница ж бездушна женска особа.

бездушнички, -а, -о који се односи на бездушнике, својствен бездушницима, бездушан, окрутан, свиреп: ~ дело.

бездушно прил. на бездушан начин, безосећајно; немилосрдно, свирепо, окрутно, безобзирно, нечовечно: ~ поступити, ~ искоришћавати некога.

бездушност, -ости ж особина онога који је бездушан, безосећајност; свирепост, окрутност, безобзирност, нечовечност.

беземљаш, -аша м онај који нема своје земље за обраду.

беземљашки, -а, -о који се односи на беземљаше.

безец жарг. узвик којим неко безецује, резервише нешто за себе после онога коме се обраћа. – Безец једна цигарета.

безецовати, -цујем свр. (несвр.) нем. жарг. унапред заузети, заузимати, резервисати: ~ место.

безидејан и безидејан, -јна, -о који је без идеја, без идејне усмерености, сиромашан идејама, неинвентиван; недуховит.

безидејно и безидејно прил. без идеја, без идејне усмерености, неинвентивно; недуховито.

безидејност, -ости ж особина онога што је безидејно, неинвентивност.

безизгледан, -дна, -о који нема изгледа на повољан исход, који је без наде на успех, безнадежан, бесперспективан.

безизгледно прил. без изгледа на повољан успех, без наде на успех, безнадежно, бесперспективно.

безизгледност, -ости ж стање и особина онога што је безизгледно, безнадежност, бесперспективност.

безизлазан и безизлазан, -зна, -о који нема излаза, решења, нерешив, безизгледан, бесперспективан: ~ положај.

безизлазно и безизлазно прил. без излаза, решења, нерешиво, безизгледно, бесперспективно.

безизлазност и безизлазност, -ости ж стање и особина онога што је безизлазно, нерешивост, бесперспективност.

безизниман, -мна, -о који је без изнимке, без изузетка, безизузетан.

безизнимно прил. без изнимке, без изузетка, безизузетно.

безизнимност, -ости ж особина онога што је безизнимно.

безизражајан, -јна, -о који је без израза, који не казује ништа карактеристично, који не показује никаква осећања, мисли, туп, празан: ~ лице, ~ поглед, ~ поезија.

безизражајно прил. на безизражајан начин, тупо, празно: ~ гледати.

безизражајност, -ости ж изглед и особина онога што је безизражајно, тупост: ~ израза.

безизразан, -зна, -о в. безизражајан.

безизразно прил. в. безизражајно.

безизразност, -ости ж в. безизражајност.

безизузетан, -тна, -о који је без изузетка, од кога нема изузетака; уп. безизниман.

безизузетно прил. без изузетка.

безизузетност, -ости ж особина онога што је безизузетно.

безимен, -а, -о 1. а. чије се име не зна, непознат, анониман; ~ писац. б. чији се творац, аутор не зна, који је без потписа; ~ писмо. 2. који нема свог имена, који још није добио име: ~ пут, ~ поток. 3. који се не може означити одређеним именом, који се не може именовати, неодређен, недефинисан: ~ бол, ~ сета.

безименик м в. безимењак.

безимено прил. без имена, анонимно, непознато.

безименост, -ости ж особина онога који је безимен, онога што је безимено, анонимност, непознатост.

безимењак м непознат, анониман човек, анонимус.

безистан, -ана м тур. 1. покривени трг, покривена трговачка улица. 2. трговачка радња, трговина.

безлистан, -сна, -о који је без лишћа; који је остао без лишћа, оголео (о дрвећу): ~ стабло; ~ грана.

безличан, -чна, -о 1. а. који нема изражену личност, индивидуалност; који је без свог посебног обележја, који се не разликује од других, обичан, безобличан, једнолик: ~ писац. б. безизразан, неизразит, блед: ~ маса. 2. који важи за све, који се односи на све, а не на једну личност, општи. 3. лингв. који се не односи на одређено лице, на одређени субјекат: ~ заменица, ~ глагол, ~ реченица.

безлично прил. 1. а. без изражене индивидуалности; без свог посебног обележја, не разликујући се од других; безоблично, једнолико. б. безизражајно, неизразито, бледо. 2. не истичући своју личност, објективно: ~ судити о нечем. 3. лингв. не односећи се на одређено лице, на одређени субјекат: ~ употребљен глаголски облик, ~ употребљена конструкција.

безличност, -ости ж својство онога који је безличан, онога што је безлично.

безлобан, -бна, -о који је без злобе, добродушан.

безлобно прил. без злобе, добродушно.

безлобност, -ости ж особина онога који је безлобан, добродушност.

безљудан, -дна, -о ненасељен, ненастањен, пуст: ~ крај, ~ место.

безљудност, -ости ж стање и особина онога што је безљудно, ненасељеност, ненастањеност.

безмало прил. готово, скоро, замало, умало, малтене. – Безмало да погине.

безмеран јек. безмјеран, -рна, -о који се не може измерити, неизмеран, бесконачан; огроман; ~ пространство, ~ богатство.

безмерно јек. безмјерно прил. неизмерно, бесконачно, бескрајно.

безмерност јек. безмјерност, -ости ж својство онога што је безмерно, неизмерност, бесконачност.

безмесан и безмесан, -сна, -о 1. који је без меса, у коме нема меса: ~ храна, ~ оброк. 2. у који се не једе месо: ~ дан.

безмесечан јек. безмјесечан, -чна, -о који је без месечине.

безмилостан, -сна, -о експр. немилосрдан, бездушан, окрутан; ~ човек, ~ господар.

безмирисан, -сна, -о који је без мириса: ~ материја.

безмјер- в. безмер-.

безмјесечан в. безмесечан.

безнадан и безнадан, -дна, -о који је без наде, који нема изгледа на успех: ~ љубав, ~ ситуација.

безнадежан и безнадежан, -жна, -о в. безнадан.

безнадежно и безнадежно прил. в. безнадно.

безнадежност и безнадежност, -ости ж в. безнадност.

безнадник м онај који је без наде, очајник.

безнадно и безнадно прил. без наде; очајно.

безнадност и безнадност, -ости ж в. безнађе.

безнађе и безнађе с стање и особина онога који је безнадан, онога што је безнадно.

безначајан, -јна, -о а. који је без значаја, без вредности, неважан; ништаван: ~ ствар, ~ проблем, ~ особа. б. незнатан, мали, занемарљив: ~ разлика. в. који не показује ништа, безизразан, некарактеристичан: упутити ~ поглед.

безначајно прил. а. без значаја, безвредно, неважно; ништавно. б. незнатно, врло мало, занемарљиво: ~ мали. в. безизразно, некарактеристично.

безначајност, -ости ж својство онога који је безначајан, онога што је безначајно.

безначелан, -лна, -о који је без икаквих начела, беспринципијелан; ~ став.

безначелно прил. без икаквих начела, беспринципијелно.

безначелност, -ости ж својство онога који је безначелан, онога што је безначелно, беспринципијелност.

безног, -а, -о и безножан, -жна, -о који је без ноге или без ногу.

безножац, -ошца м зоол. у мн.: подразред водоземаца без ногу Apoda (у јд.: такав водоземац).

безнос, -а, -о и безносан, -сна, -о који је без носа.

безобзиран, -рна, -о а. који нема обзира, који не бира средства у постизању неког циља, осион, дрзак, безобразан, безочан; ~ човек. б. својствен таквој особи: ~ пљачка, ~ поступак.

безобзирке прил. в. безобзирце.

безобзирно прил. на безобзиран начин, осионо, дрско; безочно, безобразно: ~ искоришћавати некога.

безобзирност ж особина онога који је безобзиран, онога што је безобзирно.

безобзирце прил. 1. не обазирући се, у највећој брзини, главом без обзира: побећи ~. 2. не водећи рачуна ни о чему, немајући обзира, безобзирно: ~ пљачкати.

безоблачан, -чна, -о који је без облака, ведар: ~ небо, ~ време.

безобличан и безобличан, -чна, -о 1. а. који је без одређеног облика, неуобличен, аморфан; ~ маса, ~ стена. б. фиг. неодређен, нејасан; неизразит, једноличан: ~ страх, ~ лавеж; ~ време. 2. лингв. који се не мења, непроменљив (о облику речи).

безоблично и безоблично прил. а. без одређеног облика. б. фиг. неодређено, нејасно.

безобличност и безобличност, -ости ж стање и особина онога што је безоблично. а. неодређеност облика, аморфност. б. фиг. неодређеност, нејасност; неизразитост.

безобразан, -зна, -о разг. 1. а. који нема стида (образа), који се не стиди својих поступака, бесраман, бестидан. б. непристојан, срамотан; ~ виц. 2. дрзак, безочан: ~ крађа.

безобразлук м а. бестидност; дрскост, непристојност; безочност; безобразно понашање. б. безобразан поступак.

безобразник м безобразан, непристојан човек.

безобразница ж безобразна, непристојна жена.

безобразно прил. на безобразан начин 1. бестидно, бесрамно; непристојно: ~ се понашати. 2. дрско, безочно: ~ отимати.

безобразност, -ости ж особина онога који је безобразан, онога што је безобразно, бесрамност, бестидност; непристојност; дрскост, безочност.

безобраштина и безобраштина ж разг. в. безобразлук.

безолован, -вна, -о који не садржи олово (о бензину).

безопасан, -сна, -о 1. који није опасан; нешкодљив. 2. безбедан, сигуран.

безопасно прил. 1. без опасности, нешкодљиво. 2. безбедно, сигурно.

безопасност, -ости ж стање и особина онога што је безопасно 1. нешкодљивост. 2. безбедност, сигурност.

безосећајан јек. безосјећајан, -јна, -о који је без осећања, који нема (са)осећања, неосетљив за туђе невоље; хладан, суров, груб.

безосећајно јек. безосјећајно прил. без (са)осећања, неосетљиво; хладно, сурово, грубо.

безосећајност јек. безосјећајност, -ости ж особина онога који је безосећајан, онога што је безосећајно, неосетљивост; суровост, грубост.

безочан, -чна, -о безобразан, непристојан, бестидан; дрзак, безобзиран.

безочник м онај који је безочан, бестидник, дрзник.

безочница ж она која је безочна, бестидница; дрзница.

безочнички, -а, -о који се односи на безочнике, својствен безочницима.

безочно прил. безобразно, непристојно, бестидно; дрско, безобзирно: ~ лагати.

безочност, -ости ж особина онога који је безочан, онога што је безочно, безобразност, непристојност, бестидност; дрскост, безобзирност.

безразложан, -жна, -о који нема неког стварног разлога, неоснован, неоправдан, немотивисан: ~ свађа.

безразложно прил. без неког стварног разлога, неосновано, неоправдано, немотивисано.

безразложност, -ости ж неоснованост, неоправданост, немотивисаност.

--- PAGE 72 ---

безрачан, -чна, -о бот. који је без рачве: ~ стабло.

безрезервни, -а, -о в. безрезервни.

безреп, -а, -о зоол. који нема реп, који је без репа; ~ пас, ~ мајмун.

безрепи прид. непром. в. безреп.

безрецептни, -а, -о фарм. који се продаје без рецепта: ~ лек.

безрог, -а, -о зоол. који је без рогова: ~ во.

безроги прид. непром. в. безрог.

безрук, -а, -о који је без руке, без руку: ~ човек.

безруки прид. непром. в. безрук.

безуб, -а, -о који је без зуба, који нема зубе: ~ старац.

безуби прид. непром. в. безуб.

безуман, -мна, -о 1. који је без ума, без разума; неразуман, неразборит, луд: ~ човек. 2. који одаје безумност, који је без смисла; неразуман, луд: ~ поступак.

безумље с стање безумности; неразборитост, лудост, лудило.

безумник м безуман човек; лудак.

безумница ж безумна жена; лудача.

безумно прил. на безуман начин; неразумно, неразборито, лудо: ~ се понашати.

безумност, -ости ж својство онога који је безуман, онога што је безумно; неразумност, лудост, лудило.

безуслован, -вна, -о в. безусловни.

безусловни, -а, -о 1. који није везан никаквим условима; потпун, апсолутан: ~ послушност. 2. физиол. који је урођен, који није стечен (о рефлексу): ~ рефлекс.

безусловно прил. без икаквих услова; потпуно, апсолутно.

безуспешан јек. безуспјешан, -шна, -о који је без успеха, који нема успеха; неуспешан: ~ покушај.

безуспешно јек. безуспјешно прил. без успеха; неуспешно.

безуспешност јек. безуспјешност, -ости ж својство онога што је безуспешно; неуспешност.

бејзбол м енгл. америчка игра лоптом и палицом, налик на наш мет.

бејзболски, -а, -о који се односи на бејзбол: ~ утакмица.

бек м енгл. спорт. одбрамбени играч у фудбалу и неким другим играма.

бека ж разг. хипок. бела животиња, обично овца.

беква ж врста дивље патке Anas crecca.

бекграунд м енгл. позадина (нечијег живота, каријере и сл.): имати добар ~, политички ~.

бекељити се, -им се несвр. разг. кревељити се, искривљавати лице; церити се; исмевати се, подсмевати се.

бекенд м енгл. 1. спорт. ударац рекетом (у тенису) са стране супротне од руке којом се удара лопта. 2. инф. део система или софтвера који обрађује податке, који није видљив кориснику.

бекнути, бекнем свр. огласити се блејањем (обично о овци, кози).

бекон м енгл. сланина припремљена на посебан начин.

бекрија м тур. разг. пијаница, пијандура.

бекријати, -ам несвр. разг. живети као бекрија; пијанчити.

бекријски, -а, -о који се односи на бекрије, својствен бекријама.

бекство с бежање, бежанија; одлазак, удаљавање с неког места: ~ из затвора.

бел, -а, -о в. бео.

--- PAGE 73 ---

бела ж 1. подврста домаће живине беле боје перја. 2. бела чоколада. 3. беличаста врста ракије: ~ ракија, шљивовица. 4. картаршки израз: имати белу.

беладона ж итал. бот. отровна биљка Atropa belladonna; лекови који се добијају од ње.

белај м тур. разг. 1. невоља, беда, зло: упасти у ~. 2. несрећа, напаст: ~ га снашао. 3. нешто изванредно, врхунско: ~ од жене.

белајлија м тур. разг. несрећник; онај који изазива белај.

беланце с жуманце (у јајету).

беланчевина ж хем. органско једињење азота; протеин.

белац м (мн. белци) 1. човек беле расе. 2. бео коњ.

белача ж разг. бела ракија; бео пасуљ.

белведер м итал. 1. торањ на згради одакле се пружа видик на околину. 2. летњиковац, павиљон.

Белгијанац м (мн. Белгијанци) становник Белгије.

Белгијанка ж становница Белгије.

белгијски, -а, -о који се односи на Белгију и Белгијанце.

Белгија ж држава у западној Европи.

белег м знак, ознака; траг: ~ на кожи, ~ од ране.

бележак, -шка м 1. знак, белег; ознака. 2. белешка.

бележење с гл. им. од бележити.

бележити, -им несвр. 1. стављати белег, обележавати. 2. записивати, бележити.

бележник м ист. писар; нотар; службеник који води записнике и архиве.

бележница ж свеска за бележење, нотес.

белети јек. бијељети, белим несвр. 1. постајати бео; бледети. 2. изгледати бело, имати белу боју.

белетристика ж фр. лепа књижевност; књижевност уопште (романи, приповетке, поезија).

белетристички, -а, -о који се односи на белетристику.

белешка ж (мн. белешке) 1. кратак запис; напомена. 2. писмена порука. 3. кратак новински чланак.

белија ж разг. белило; бела боја.

белика ж бот. 1. врста врбе Salix viminalis. 2. име различитих биљака са белим цветовима.

белило с 1. бела боја за бојење. 2. козметичко средство за избељивање коже. 3. средство за избељивање веша.

белилачки, -а, -о који се односи на белилаштво.

белилаштво с занат белилаца.

белилац м (мн. белиоци) онај који бели, који се бави белилаштвом.

белина ж 1. бела боја: ~ снега. 2. бело место, површина: ~ на карти.

белити, белим несвр. 1. чинити белим, бојити белом бојом; кречити. 2. чистити, прати; избељивати (веш). ~ се 1. постајати бео. 2. изгледати бело, видети се као бело.

белица ж 1. бела животиња, обично овца или кокош. 2. врста беле грожђе. 3. зоол. риба Alburnus lucidus.

--- PAGE 74 ---

беличаст, -а, -о који је помало бео, који има нијансу беле боје.

белка ж 1. бела овца; бела кокош. 2. врста белог грожђа. 3. зоол. врста рибе.

белканто м итал. муз. начин певања који истиче лепоту и савршенство гласа.

белкаст, -а, -о в. беличаст.

Белкиња ж жена припадница беле расе.

белко м 1. бео пас; бео коњ. 2. човек светле пути.

бело с оно што је бело; бела боја: ~ јајета (= беланце).

белобор м бот. врста бора Pinus sylvestris.

белобрад, -а, -о који има белу браду.

белобради прид. непром. в. белобрад.

белогардејац, -јца м ист. припадник беле гарде; контрареволуционар.

белогардејски, -а, -о који се односи на белогардејце.

белоглав, -а, -о 1. који има белу главу. 2. сед, седоглав.

белоглави прид. непром. в. белоглав.

белогорица ж шум. листопадна шума; супр. црногорица.

белодан, -а, -о потпуно јасан, очигледан, очевидан: ~ доказ.

белодано прил. потпуно јасно, очигледно, очевидно: ~ доказати.

белозуб, -а, -о који има беле зубе.

белозуби прид. непром. в. белозуб.

белокос, -а, -о који има белу косу; сед.

белокоси прид. непром. в. белокос.

белоног, -а, -о који има беле ноге.

белоноги прид. непром. в. белоног.

белоња м 1. бео во. 2. човек беле пути.

белоок, -а, -о који има беле очи.

белооки прид. непром. в. белоок.

белопутан, -тна, -о који има белу пут.

белосветски, -а, -о 1. који је по целом свету распрострањен. 2. који се тиче целог света; светски.

белоћа ж в. белина (1).

белутак, -тка м (мн. белуци) обао камен, облутак.

бељ м зб. им. од бео: ~ у картама.

бељење с гл. им. од белити.

бена ж разг. пеј. глупа, ограничена жена; будала.

бенав, -а, -о разг. пеј. глуп, ограничен, будаласт.

--- PAGE 75 ---

бенавац, -вца м разг. пеј. глуп, ограничен човек; будала.

бенавко м разг. пеј. в. бенавац.

бенаво прил. разг. пеј. глупо, будаласто.

бенавост, -ости ж разг. пеј. глупост, ограниченост.

бенастост, -ости ж в. бенавост.

бенгалски, -а, -о који се односи на Бенгал (покрајину у Индији и Бангладешу): ~ ватра, ~ тигар.

бенд м енгл. музички састав, обично џез или рок музике.

бенедиктинац, -нца м (мн. бенедиктинци) римокатолички калуђер реда св. Бенедикта.

бенедиктинка ж римокатоличка калуђерица реда св. Бенедикта.

бенедиктински, -а, -о који се односи на бенедиктинце: ~ манастир, ~ ред.

бенетати, бенећем несвр. разг. причати којешта, лупетати, блебетати.

бенефиција ж лат. 1. повластица, привилегија. 2. ист. црквени посед.

бенефицијат м онај који има бенефицију.

бенефициран, -а, -о који има посебне погодности: ~ радни стаж.

бензин м нем. запаљива течност која се добија из нафте, гориво за моторе.

бензинац, -нца м разг. мотор, аутомобил на бензински погон.

бензински, -а, -о који се односи на бензин: ~ пумпа, ~ мотор.

бензол м хем. органско једињење, ароматични угљоводоник C₆H₆.

бенигни, -а, -о мед. који није злоћудан (о тумору); благ.

бенка ж разг. млеж на кожи.

бенџо м енгл. муз. жичани инструмент, врста гитаре.

бео јек. бијел, бела, бело 1. који је боје снега, млека: ~ папир. 2. светао, светле боје: ~ вино. 3. сед, седе косе: ~ човек. 4. који припада белој раси. 5. фиг. чист, невин, безгрешан.

беовица ж бела, седа длака.

Београд м главни град Србије.

београдски, -а, -о који се односи на Београд.

Београђанин м (мн. Београђани) становник Београда.

Београђанка ж становница Београда.

беона ж разг. беоњача.

--- PAGE 76 ---

беоњача ж анат. бео омотач очне јабучице, склера.

беочуг м карика, алка (у ланцу).

бепче с хипок. од бебе.

берат м тур. ист. повеља, царска исправа којом се неко именовао на неку дужност.

берач м 1. онај који бере (воће, поврће и сл.). 2. справа за брање.

берачица ж жена берач.

берба ж 1. брање плодова. 2. време брања: у време бербе. 3. убрано воће и поврће: добра ~, богата ~.

бербер м тур. мушки фризер; брица.

берберин м в. бербер.

берберница ж берберска радња; фризерски салон.

берберски, -а, -о који се односи на бербере: ~ занат.

берданка ж врста пушке (по имену америчког проналазача Бердана).

берета ж итал. капа без обода, барета.

беретка ж дем. од берета.

берза ж нем. фин. тржиште хартија од вредности, роба, валута: ~ рада.

берзански, -а, -о који се односи на берзу: ~ индекс.

берибери м мед. болест изазвана недостатком витамина Б₁.

берил м грч. хем. минерал, драго камење зелене боје.

берилијум м хем. хемијски елемент (Be), метал.

берило с справа за брање воћа.

берићет м тур. 1. обилан род, берба, летина. 2. благослов, срећа.

берићетан, -тна, -о обилан, богат (о летини); срећан.

беркшир м зоол. раса свиња (по енглеској покрајини Беркшир).

бермет м врста слатког вина.

бермуде ж мн. кратке летње панталоне.

бернардинац, -нца м (мн. бернардинци) 1. римокатолички калуђер реда св. Бернарда. 2. зоол. раса великих паса.

берсаљер м итал. вој. италијански пешадинац.

бес м 1. јако узбуђење, гнев, јарост: обузео га ~. 2. мед. заразна болест животиња и људи; беснило.

--- PAGE 77 ---

беса ж тур. часна реч, обећање (код Албанаца).

бесавестан јек. бесавјестан, -сна, -о који је без савести, несавестан.

бесавесно јек. бесавјесно прил. без савести; несавесно.

бесавесност јек. бесавјесност, -ости ж особина онога који је бесавестан.

бесадржајан јек. бесадржајан, -јна, -о који је без садржаја, празан.

бесадржајно јек. бесадржајно прил. без садржаја, празно.

бесадржајност јек. бесадржајност, -ости ж особина онога што је бесадржајно.

бесан, бесна, бесно 1. обузет бесом, гневом; јаростан, разјарен. 2. веома брз, силовит: ~ галоп. 3. који болује од беснила (о животињи).

бесаница ж немогућност спавања, несаница.

бесвестан јек. бесвијестан, -сна, -о који је без свести; онесвешћен, у несвести.

бесвесно јек. бесвијесно прил. без свести; у несвести.

бесвесност јек. бесвијесност, -ости ж стање онога који је бесвестан.

беседа ж 1. говор, казивање; разговор. 2. свечани говор. 3. арх. реч.

беседити, беседим несвр. говорити, казивати; држати беседу.

беседник м онај који држи беседу; говорник.

беседнички, -а, -о који се односи на беседнике: ~ дар.

беседништво с вештина држања беседа; говорништво, ораторство.

бескаматни, -а, -о који је без камате: ~ зајам.

бескарактеран, -рна, -о који је без карактера; непоуздан, безначајан.

бескарактерно прил. без карактера; непоуздано.

бескарактерност, -ости ж особина онога који је бескарактеран.

бесквасан, -сна, -о који је без квасца: ~ хлеб.

бескичмен, -а, -о 1. зоол. који нема кичму. 2. фиг. слаб, без карактера.

бескичмењак м 1. зоол. животиња без кичме. 2. фиг. човек без карактера.

бескишан, -шна, -о који је без кише, сушан.

бескласан, -сна, -о који је без класа; који нема класну структуру: ~ друштво.

бескомпромисан, -сна, -о који не прави компромисе; неумољив.

--- PAGE 78 ---

бескомпромисно прил. без компромиса; неумољиво.

бескомпромисност, -ости ж особина онога који је бескомпромисан.

бесконачан, -чна, -о 1. који нема краја; бескрајан. 2. мат. неограничен, бескрајан: ~ низ.

бесконачно прил. без краја; бескрајно.

бесконачност, -ости ж особина онога што је бесконачно; бескрајност.

бесконтактни, -а, -о техн. који не захтева физички контакт: ~ пренос.

бескорисан, -сна, -о који нема користи, некористан; узалудан.

бескорисно прил. без користи; некорисно; узалуд.

бескорисност, -ости ж особина онога што је бескорисно.

бескоркаш м зоол. птица без крзна.

бескрај м простор без краја; бесконачност.

бескрајан, -јна, -о 1. који нема краја; бесконачан. 2. веома велик, огроман: ~ равница.

бескрајно прил. 1. без краја; бесконачно. 2. веома, изузетно: ~ захвалан.

бескрајност, -ости ж особина онога што је бескрајно; бесконачност.

бескрван, -вна, -о 1. који је без крви. 2. који се врши без проливања крви: ~ операција.

бескрвно прил. без крви; без проливања крви.

бескречан, -чна, -о који је без креча.

бескрилан, -лна, -о који је без крила.

бескрилац, -лца м зоол. птица без крила.

бескрован, -вна, -о који је без крова: ~ кућа.

бескрупулозан, -зна, -о који је без скрупула; безобзиран.

бескрупулозно прил. без скрупула; безобзирно.

бескрупулозност, -ости ж особина онога који је бескрупулозан.

бескућан, -ћна, -о који је без куће, који нема дом.

бескућник м онај који је без куће, без дома; бескућан човек.

бескућница ж она која је без куће, без дома.

бесловесан, -сна, -о који је без дара говора; нем; неразуман.

--- PAGE 79 ---

бесмисао, -сла м оно што је без смисла; бесмислица.

бесмислен, -а, -о који је без смисла; неразуман; апсурдан.

бесмислено прил. без смисла; неразумно; апсурдно.

бесмисленост, -ости ж особина онога што је бесмислено; апсурдност.

бесмислица ж оно што је без смисла; глупост, апсурд.

бесмртан, -тна, -о 1. који не умире, вечан. 2. фиг. незаборавни, славни: ~ дело.

бесмртник м бот. биљка са цветовима који дуго задржавају боју; имортела.

бесмртно прил. бесмртно, вечито; незаборавно.

бесмртност, -ости ж особина онога што је бесмртно; вечност.

беснежан јек. бесњежан, -жна, -о који је без снега.

беснети јек. бјесњети, -ним несвр. 1. бити у бесу, у јарости. 2. бити захваћен силним, неконтролисаним покретима: олуја бесни. 3. боловати од беснила.

беснило с 1. јака јарост, гнев. 2. мед. заразна болест животиња и људи; хидрофобија.

бесно прил. на бесан начин; јаросно, силовито.

беснуља ж зоол. разг. животиња оболела од беснила.

бесолица ж оскудица у соли.

бесомучан, -чна, -о који је ван себе од јарости; помаман.

бесомучно прил. помамно, ван себе од јарости.

беспарица ж оскудица у новцу, безновчаност.

беспартијски, -а, -о који није члан партије; ванпартијски.

бесперспективан, -вна, -о који је без перспективе, без будућности.

бесперспективно прил. без перспективе.

бесперспективност, -ости ж особина онога што је бесперспективно.

бесплански, -а, -о који је без плана; непланиран.

бесплатан, -тна, -о 1. који је без накнаде; бадава. 2. фиг. неоснован, који је без разлога: ~ оптужба.

бесплатно прил. без накнаде; бадава.

бесплатност, -ости ж особина онога што је бесплатно.

бесплодан, -дна, -о 1. који не рађа; неплодан, јалов. 2. фиг. узалудан, безуспешан: ~ труд.

бесплодно прил. неплодно; узалудно.

--- PAGE 80 ---

бесплодност, -ости ж особина онога што је бесплодно; неплодност; јаловост.

бесповратан, -тна, -о који се не враћа; који се не може вратити: ~ зајам.

бесповратно прил. без враћања; заувек.

бесповратност, -ости ж особина онога што је бесповратно.

беспоговоран, -рна, -о који је без поговора; безусловни: ~ послушност.

беспоговорно прил. без поговора; безусловно.

бесполан, -лна, -о 1. биол. који је без пола. 2. фиг. безизражајан.

бесполно прил. без пола; безизражајно.

бесполност, -ости ж особина онога што је бесполно.

беспомоћан, -ћна, -о који је без помоћи; немоћан.

беспомоћно прил. без помоћи; немоћно.

беспомоћност, -ости ж особина онога који је беспомоћан; немоћ.

беспорочан, -чна, -о који је без порока; чедан, невин.

беспорочно прил. без порока; чедно, невино.

беспорочност, -ости ж особина онога који је беспорочан.

беспослен, -а, -о који је без посла; незапослен; докон.

беспослено прил. без посла; незапослено; доконо.

беспосленост, -ости ж особина онога који је беспослен.

беспослица ж 1. доколица, доконост. 2. безначајна ствар, ситница.

беспосличар м онај који је без посла; доконица.

беспосличарење с живљење без посла; доколичење.

беспосличарити, -им несвр. живети без посла; доколичити.

беспосличарка ж она која је без посла; доконица.

беспотребан, -бна, -о који није потребан; сувишан.

беспотребно прил. без потребе; сувишно.

беспотребност, -ости ж особина онога што је беспотребно.

беспоштедан, -дна, -о који је без поштеде; немилосрдан.

беспоштедно прил. без поштеде; немилосрдно.

беспоштедност, -ости ж особина онога што је беспоштедно.

бесправан, -вна, -о који је без права; незаконит.

бесправно прил. без права; незаконито.

бесправност, -ости ж особина онога што је бесправно.

--- PAGE 81 ---

беспредметан, -тна, -о 1. који је без предмета, без садржаја. 2. који је сувишан, непотребан: ~ расправа.

беспредметно прил. без предмета; сувишно.

беспредметност, -ости ж особина онога што је беспредметно.

беспредрасудан, -дна, -о који је без предрасуда.

беспредрасудно прил. без предрасуда; објективно.

беспредрасудност, -ости ж особина онога који је беспредрасудан.

беспрекидан, -дна, -о који је без прекида; непрекидан.

беспрекидно прил. без прекида; непрекидно.

беспрекидност, -ости ж особина онога што је беспрекидно.

беспрекоран, -рна, -о који је без прекора; савршен, узоран: ~ понашање.

беспрекорно прил. без прекора; савршено, узорно.

беспрекорност, -ости ж особина онога што је беспрекорно.

беспризоран, -рна, -о који је без надзора, без бриге: ~ деца.

беспризорно прил. без надзора, без бриге.

беспризорност, -ости ж особина онога што је беспризорно.

беспримеран јек. беспримјеран, -рна, -о који је без примера; јединствен.

беспримерно јек. беспримјерно прил. без примера; јединствено.

беспримерност јек. беспримјерност, -ости ж особина онога што је беспримерно.

беспринципијелан, -лна, -о који је без принципа; непринципијелан.

беспринципијелно прил. без принципа; непринципијелно.

беспринципијелност, -ости ж особина онога који је беспринципијелан.

беспутан, -тна, -о који је без пута; непроходан.

беспутно прил. непроходно; без пута.

беспуће с 1. простор без путева. 2. фиг. безизлазна ситуација.

бесраман јек. бесраман, -мна, -о који је без срама; бестидан, бесрамни.

бесрамно јек. бесрамно прил. без срама; бестидно.

бесрамност јек. бесрамност, -ости ж особина онога који је бесраман.

бестежински, -а, -о физ. који је без тежине: ~ стање.

бестелесан, -сна, -о који је без тела; нематеријалан.

бестелесност, -ости ж особина онога што је бестелесно.

бестемељан, -љна, -о који је без темеља; неутемељен.

бестидан, -дна, -о који је без стида; бесраман, безобразан.

бестидник м онај који је бестидан; бесрамник.

бестидница ж она која је бестидна; бесрамница.

бестидно прил. без стида; бесрамно, безобразно.

бестидност, -ости ж особина онога који је бестидан.

бестија ж лат. 1. дивља звер. 2. фиг. свирепа, сурова особа.

бестијалан, -лна, -о звераст; суров, свиреп.

бестијално прил. зверски; сурово, свирепо.

бестијалност, -ости ж особина онога који је бестијалан; суровост.

бестрага прил. разг. 1. далеко, у недоглед: отишао ~. 2. у пропаст: отићи ~.

бестрагија ж разг. в. бестрага.

бестселер м енгл. књига која се продаје у великом броју примерака.

бесубјекатски, -а, -о грам. који је без субјекта: ~ реченица.

бесформан, -мна, -о који је без форме; неодређен, аморфан.

бесформност, -ости ж особина онога што је бесформно.

бесхлебан, -бна, -о који је без хлеба; сиромашан.

бесцарински, -а, -о који је без царине: ~ зона.

бесцветан јек. бесцвјетан, -тна, -о бот. који је без цвета.

бесцен, -а, -о в. бесценан.

бесценан јек. бесцјенан, -а, -о који има огромну вредност; непроцењив.

бесцено јек. бесцјено прил. непроцењиво.

бесценост јек. бесцјеност, -ости ж особина онога што је бесцено.

бесциљан, -љна, -о који је без циља; бесмислен.

бесциљно прил. без циља; бесмислено.

бесциљност, -ости ж особина онога што је бесциљно.

бета ж грч. друго слово грчког алфабета (β); ~ зраци.

бетатрон м физ. уређај за убрзавање електрона.

бетон м фр. грађ. грађевински материјал, мешавина цемента, песка, шљунка и воде.

бетонирати, -ам свр. и несвр. (из)градити бетоном.

бетонски, -а, -о који се односи на бетон; од бетона: ~ блок.

бећар м тур. 1. неожењен човек, момак. 2. весељак, распусник.

бећарац, -рца м нар. песма, коло веселе садржине.

бећарија ж весело, распусничко живљење.

бећарити, -им несвр. живети као бећар; весело проводити живот.

бећарлук м в. бећарија.

бећарски, -а, -о који се односи на бећаре: ~ живот, ~ песма.

бехар м тур. цват воћака; процват.

бечити, -им несвр. разг. широко отварати (очи): ~ очи.

Бечлија м (мн. Бечлије) становник Беча.

бечки, -а, -о који се односи на Беч: ~ конгрес.

беџ м енгл. значка, амблем.

бешавни, -а, -о техн. који је без шава: ~ цев.

бешамел м фр. кул. бели густи умак од брашна, млека и маслаца.

бешика ж анат. мехур: мокраћна ~.

бештија ж в. бестија.

бешћутан, -тна, -о који је без осећаја; безосећајан.

бешћутно прил. без осећаја; безосећајно.

бешћутност, -ости ж особина онога који је бешћутан.

бешуман, -мна, -о који је без шуме.

бешчасник м онај који је без части; нечастан човек.

бешчастан, -сна, -о који је без части; нечастан.

бешчасно прил. без части; нечасно.

бешчашће с недостатак части; срамота.

биандрија ж бот. биљка са два прашника.

бибер м тур. зачин од плода тропске биљке Piper: црни ~, бели ~.

библизам, -зма м библијски израз, обрт.

Библија ж грч. свето писмо хришћана и Јевреја.

библијски, -а, -о који се односи на Библију: ~ текст.

библиограф м онај који се бави библиографијом.

библиографски, -а, -о који се односи на библиографију.

библиографија ж грч. 1. наука о књигама. 2. попис књига и чланака.

библиологија ж грч. наука о књизи.

библиоман м онај који претерано воли књиге.

библиоманија ж претерана љубав према књигама.

библиотека ж грч. 1. збирка књига. 2. зграда или просторија за чување књига.

библиотекар м онај који ради у библиотеци.

библиотекарски, -а, -о који се односи на библиотекаре.

библиотекарство с библиотечка делатност.

библиофил м љубитељ и сакупљач књига.

библиофилија ж љубав према књигама.

библиофилски, -а, -о који се односи на библиофиле.

бивак м нем. вој. привремени логор.

биваковати, -кујем несвр. боравити у биваку.

бивалиште с место где неко живи, борави.

бивати, бивам несвр. 1. догађати се, збивати се: тако бива. 2. помоћни глагол: ~ добар.

биво м в. бивол.

бивол м зоол. преживар из породице говеда Bubalus bubalis.

биволица ж женка бивола.

бивољи, -а, -е који се односи на бивола: ~ кожа.

бивствовати, -ујем несвр. филоз. постојати, егзистирати.

бивствовање с филоз. постојање, егзистенција.

бивши, -а, -е некадашњи, пређашњи: ~ муж.

бигамија ж грч. правн. двоженство, двобрачност.

бигар м геол. врста меканог кречњака.

бигот м фр. пеј. верски фанатик; лицемер.

биготан, -тна, -о верски фанатичан; лицемеран.

биготерија ж верски фанатизам; лицемерје.

бидермајер м нем. уметнички стил с почетка 19. века.

бижутерија ж фр. накит од неплеменитих метала.

бизам м зоол. ситни сисар Ondatra zibethica.

бизаран, -рна, -о чудан, необичан; настран.

бизарно прил. чудно, необично.

бизарност, -ости ж чудноватост, необичност.

бизмут м хем. хемијски елемент (Bi), метал.

бизнис м енгл. посао, трговина.

бизнисмен м посао човек, привредник.

бизон м зоол. дивљи говедо Bison americanus.

бијенале м и с итал. приредба, изложба која се одржава сваке друге године.

бик м (мн. бикови) 1. зоол. мужјак говеда. 2. астрон. други знак зодијака.

бикарбонат м хем. кисела со угљене киселине.

бикини м енгл. женски дводелни купаћи костим.

биковит, -а, -о који личи на бика; снажан.

биконвексан, -ксна, -о физ. који има две испупчене стране (о сочиву).

биконкаван, -вна, -о физ. који има две удубљене стране (о сочиву).

бикоња м аугм. од бик; велики бик.

бикуља ж крава која се пари.

билабијал м лингв. сугласник који се изговара са обе усне.

билабијалан, -лна, -о лингв. који се односи на билабијале.

биланс м фр. фин. преглед стања имовине и обавеза.

билансирати, -ам свр. и несвр. (из)радити биланс.

билансист(а), -е м онај који израђује билансе.

--- PAGE 82 ---

билансистички, -а, -о који се односи на билансисте.

билансни, -а, -о који се односи на биланс и билансу.

билатерала ж пол. билатерални односи; билатерални споразум.

билатералан, -лна, -о лат. пол. двостран, обостран; обавезан за обе стране: билатерални односи; билатерални споразум (уговор).

билатерализам, -зма м пол. и екон. билатерална политика; билатерална економија.

билатерално прил. двострано, обострано.

билдер м в. боди-билдер.

билдерка (билдерица) ж в. боди-билдерка.

билдерски, -а, -о који се односи на билдере.

билдовати, -дујем несвр. енгл. бавити се боди-билдингом, радити специјалне вежбе у настојању да се постигне неприродно велика маса мишићног ткива.

--- PAGE 83 ---

билет, -ета м (билета ж) фр. а. улазница; возна карта. б. позивница; пропусница.

билетар, -ара м онај који продаје билете, благајник за карте.

билетарка ж женска особа билетар.

билетарница ж благајна за продају билета.

билетић м дем. од биле.

билетни, -а, -о који се односи на билете.

билијар, -ара м фр. друштвена игра у којој се нарочитим штаповима ударцем покрећу лопте од слоноваче на столу пресвученим чохом и омеђеним еластичним рубом; играти ~, штап за билијар, француски ~.

билијарда ж фр. хиљаду билиона.

билијарница ж билијарска сала.

билијарски, -а, -о који се односи на билијар: ~ штап, ~ лопта.

билијун, -уна м в. билион.

билингва м (мн. ж) лат. особа која подједнако употребљава два различита језика у говорној пракси.

билингвизам, -зма м лат. подједнако употребљавање двају различитих језика у говорној пракси појединца или заједнице, двојезичност.

билион, -она м хиљаду милиона (код једних народа); милион милиона (код других народа).

билионити, -а, -о редни број према билион.

билирубин, -ина м биол. наранџастоцрвени пигмен, састојак жучи сисара.

билирубински, -а, -о који се односи на билирубин.

билмез м тур. разг. 1. глупак, будала. 2. а. ломазан, крупан човек. б. леништина, нерадник.

било с 1. а. мед. ритмичко потискивање крви у артеријама које се под прстима осећа као ударање, откуцавање; откуцаји крвотока, пулс. б. фиг. ритам, темпо. в. место на телу, обично на руци, где се могу напипати откуцаји крвотока: напипати ~. 2. откуцавање часовника. 3. даска или метална плоча у коју се удара уместо звона, клепало. 4. широк заобљен планински венац. • пипати (некоме) ~ испитивати, искушавати нечије мисли и расположење.

било везн. 1. макар, ма. 2. (као први или други део сложеног заменичког или прилошког израза са упитним заменицама: ко, који, чији, какав и др.) а. у неодређеном значењу неограничене могућности избора; било који, било чији, билокакав и др. б. у пејоративном значењу. • било... било, било... или или... или.

билтен, -ена м фр. 1. кратак званични писмени извештај о нечем актуелном што интересује јавност (о стању на фронту, о нечијој болести и сл.): здравствени ~. 2. периодична публикација са извештајима о раду неке организације.

билтенски, -а, -о који се односи на билтен.

биљар¹, -ара м скупљач и продавац лековитог биља, травар; онај који лечи лековитим биљем.

биљар², -ара м арх. в. билијар.

биљарица ж женска особа биљар¹.

биљарница ж арх. в. билијарница.

биљарски¹, -а, -о који се односи на биљаре¹: ~ трговац.

биљарски², -а, -о који се односи на биљар², билијарски.

биљарство с скупљање лековитог биља и лечење њиме.

биље с зб. биљке, биљни свет: лековито ~, украсно ~.

биљег в. белег, биљега в. белега.

биљеж- в. бележ-, биљет(-) в. билет(-), биљеш- в. белеш-.

биљка ж (дат. биљци; ген. мн. биљака) бот. живи организам, јединка растиња причвршћена кореном за земљиште, одакле црпи храну, расте и развија се: зељаста ~, дрвенаста ~, индустријска ~, тропска ~, водена ~, нижа ~, виша ~. • ретка ~ људска природа или друштвена појава која се ретко среће у некој средини.

биљни, -а, -о који се односи на биљку, на биљке: ~ царство, ~ свет, ~ покривач.

биљождер м в. биљојед.

биљождерски, -а, -о који се односи на биљождере.

биљојед зоол. у мн.: животиње које се хране биљем, биљождери, Herbivora (у јд.: таква животиња).

биљоједни, -а, -о који се односи на биљоједе.

биљур, -ура м тур. 1. а. мин. горски кристал, кристализовани безбојни кварц. б. кристално стакло. 2. (у атриб. служби, у полусложеницама) кристалан; биљур-стакло, биљур-огледало.

биљуран, -рна, -о (обично одр.) и биљурски, -а, -о који се односи на биљур, који је од биљура: ~ стакло.

биљчин, -а, -о који се односи на биљку, који припада биљки.

биљчица ж дем. од биљка.

бим-бам оном. узвик којим се подражава звук великог звона.

бимбаша м (мн. ж) тур. ист. а. војни командант над хиљаду војника у некадашњој турској војсци. б. војни и административни старешина за време дахија и за време Првог српског устанка.

биметал, -ала м две међусобно спојене траке од метала с различитим коефицијентима топлотног растезања, које се користе као регулатор температуре, двометал, двоковина.

биметализам, -зма м лат. екон. двојни новчани систем (употреба новца са златном и сребрном подлогом).

бина ж нем. разг. позорница: покретна ~.

бинар, -ара м лат. 1. целина од оба дела. 2. књиж. основна ритмичка јединица, која се састоји од арзе и тезе.

бинарни, -а, -о лат. двојни, двострук: ~ систем, ~ номенклатура, бинарне звезде.

бинда ж нем. хигијенски уложак од вате за жене.

бинокл м фр. мањи двоглед.

бином, -ома м грч. мат. двочлани алгебарски израз.

биномни и биномски, -а, -о који се односи на бином: ~ једначина, ~ ред.

бински, -а, -о који се односи на бину, позоришни, сценски.

био-¹ в. бео-.

био-² грч. први део сложеница који значи 'који се односи на живот, на живо биће, животни': биографија, биологија и сл.

биогенеза ж грч. а. постанак и развој живота. б. теорија према којој се живот није могао развити из неживе материје.

биогенетика ж наука о биогенези.

биогенетичар м научник који се бави биогенезом.

биогенетски, -а, -о који се односи на биогенезу: ~ закон.

биогеографија ж грч. наука о распрострањености живих бића на Земљи.

биогеографски, -а, -о који се односи на биогеографију.

биограф м грч. писац биографије, животописац.

биографија ж грч. опис живота неке личности, животопис.

биографијски, -а, -о који се односи на биографију.

биографски, -а, -о који се односи на биографе и биографију, животописни.

биоелемен(а)т, -нта м грч.-лат. биол. биолошки елеменат.

биоенергетичар м човек који поседује биоенергију и који наводно лечи биоенергијом.

биоенергетичарка ж женска особа биоенергетичар.

--- PAGE 84 ---

биоенергија ж енергија коју поседује човек и други живи организми (наводно посебно изражена код појединаца) која повољно делује на здравље и психичко стање човека коме се преноси.

биоенергетски, -а, -о који се односи на биоенергију: ~ моћ, ~ терапија.

биоинжењеринг м грч. генетички инжењеринг.

биолит, -ита м грч. геол. камен који је постао од животињских и биљних организама.

биолог м грч. стручњак који се бави биологијом.

биологија ж грч. наука о живим бићима.

биолошки, -а, -о који се односи на биологију и биологе: ~ процес, ~ симпозијум.

биолошки прил. са становишта биологије, на биолошки начин; испитати ~.

биомаса ж укупна маса живих организама на одређеном делу Земљине површине.

биометрија ж грч.-нем. примена математичко-статистичких метода при проучавању живих бића.

биометријски, -а, -о који се односи на биометрију.

биона в. беона.

биоњача в. беоњача.

биопсија ж грч. мед. преглед изрезаног живог ткива ради дијагнозе оболелог органа.

биоритам, -тма м природни биолошки ритам човека, скуп уређених циклуса по којима наводно расту и опадају физичке и психичке способности сваког појединца.

биоскоп и биоскоп м грч. дворана или зграда у којој се приказују филмови, кино: ићи у ~.

биоскопски и биоскопски, -а, -о који се односи на биоскоп: ~ сала, ~ представа.

био-станица ж биолошка станица, установа која проучава биологију у неком крају; музеј живе природе.

биосфера ж грч. целокупан простор на Земљи насељен живим бићима.

биотерапеут м в. биоенергетичар.

биотерапеутски, -а, -о који се односи на биотерапеуте.

биотерапија ж грч. лечење биоенергијом.

биотип м грч. бот. скуп јединки идентичних наследних особина.

биохемија ж грч. наука о хемијском саставу живих бића и о хемијским процесима у живим организмима.

биохемијски, -а, -о који се односи на биохемију.

биохемијски прил. на биохемијски начин, са становишта биохемије.

биохемичар м стручњак који се бави биохемијом.

биочуг в. беочуг, биочужић в. беочужић.

биполаран, -рна, -о лат. 1. зоол. који има два пола, двополан. 2. фиг. подељен на два међусобно различита, опречна дела, поларизован.

биполаризовати, -зујем (биполаризирати, -изирам) свр. и несвр. (по)делити на два супротстављена табора или идеје, поларизовати: ~ политичку сцену.

бир и бир (обично поновљено више пута) узвик за вабљење гусака и ћурака.

биралишни, -а, -о који се односи на биралиште.

биралиште с место где се бира, где се гласа на изборима.

биран, -а, -о 1. трп. од бирати. 2. који се истиче у својој врсти, одабран, пробран; изврстан, одличан: бирани јунаци, биране речи.

бираник, -ика и бираник, -а м 1. онај који је нарочито одабран, пробран. 2. онај који је изабран на изборима, посланик.

бирано прил. одабрано, лепо, изврсно; отмено; ~ се изражавати.

бирати, бирам несвр. 1. а. издвајати и узимати оно што је боље, што се некоме више свиђа, што је потребно, пробирати, одабирати: ~ јабуке. б. одлучивати се, опредељивати се за оно што више одговара: ~ момка, ~ место боравка. 2. вршити избор гласањем, давати свој глас за некога на изборима: ~ делегате, ~ посланике. ~ се уз. повр. бирати један другог. • не ~ речи изражавати се грубо, вулгарно, простачки. не ~ средства (начин и сл.) служити се ружним, недоличним поступцима, средствима.

бирач, -ача м (инстр. бирачем) 1. онај који бира, гласа на изборима, гласач. 2. пробирљив човек, пробирач, избирач.

бирачица ж женска особа бирач.

бирачки, -а, -о који се односи на бираче: ~ одбор, ~ списак, ~ право.

бирета ж фр. хем. уска градуирана стаклена цев с испусном славином за мерење запремине течности или гасова.

бирза ж лат. скрама, плесан на вину коју проузрокује једна врста гљивице.

бири и бири узв. в. бир.

биркати, -ам несвр. у дем. значењу: бирати; пробирати: ~ јабуке, ~ колаче.

биро, -оа м фр. 1. а. уред, канцеларија, надлештво. б. одељак неке установе или предузећа за обављање разних послова, пословница, подружница: ~ за нађене ствари, туристички ~, рекламни ~. 2. орган који руководи радом неке политичке партије или организације: партијски ~, штрајкачки ~.

биров, -ова и биров, -ова м мађ. ист. а. општински позивар, пандур. б. општински старешина, кмет, кнез.

бировски, -а, -о који се односи на бирове.

бирократ(а), -е м (мн. -ти м, -те ж) фр. 1. службеник који се слепо држи прописа, формалист. 2. представник бирократског система управљања.

бирократизам, -зма м 1. систем управљања у коме доминантну улогу има чиновништво, бирократија (1). 2. претерани формализам у вршењу дужности и употреба власти за личну корист.

бирократизација ж увођење бирократије, бирократизма.

бирократизовати, -зујем (бирократизирати, -изирам) свр. и несвр. увести, уводити бирократију, бирократизам. ~ се поста(ја)ти бирократ(а).

бирократија ж грч. 1. систем управљања заснован на власти чиновништва. 2. зб. бирократи, посебан друштвени слој који своју егзистенцију и моћ заснива на функцији и положају у држави. 3. разг. споро и непотребно администрирање; претерана моћ администрације.

бирократски, -а, -о који се односи на бирократију и бирокрацију: ~ поступак, ~ режим, ~ стил.

бирократски прил. на бирократски начин: ~ поступати.

бирокрација ж рег. в. бирократија.

биротехника ж а. технички поступци који се примењују при обављању канцеларијских послова. б. канцеларијска техничка помагала (писаће, рачунске машине и др.).

биротехнички, -а, -о који се односи на биротехнику: ~ школа.

бирош м мађ. пољопривредни најамни радник који живи на имању свог газде.

бирошки, -а, -о који се односи на бироше.

бирошкиња ж 1. жена бирош. 2. бирошева жена.

бис лат. а. узвик којим публика захтева понављање неког дела програма: поново, још једанпут: отпевати на ~. б. (у им. служби) м поновљени део програма на тражење публике: отпевати неколико бисова.

бисаге, бисага ж мн. лат. дводелна, двострука путничка торба која се носи преко седла (или самара) или преко рамена. • раздрешити ~ разг. распричати се; осути грдње.

--- PAGE 85 ---

бисексуалан, -лна, -о лат. који има и хетеросексуалне и хомосексуалне склоности.

бисексуалац, -лца м бисексуална особа (обично мушкарац).

бисексуализам, -зма м бисексуалност.

бисексуално прил. са хомосексуалним и хетеросексуалним склоностима: живети ~.

бисексуалност, -ости ж склоност ка хомосексуалним везама напоредо са хетеросексуалним.

бисектриса ж лат. мат. симетрала; ~ дужи, ~ угла.

бисер (зб. им. бисерје с) 1. (понекад и у зб. значењу) а. округло седефасто зрнце, одн. зрнца која се стварају у љуштури неких шкољки и која служе као накит: огрлица од бисера, вештачки ~, ловац на бисере. б. фиг. песн. оно што подсећа на та зрнца (нпр. зуби, капи воде, сузе и сл.). в. фиг. оно што се истиче као особито лепо и драгоцено: бисери поезије. 2. (у полусложеницама, обично у нар. поезији, у атриб. служби) бисеран: бисер-зуби, бисер-суза. • бацати ~ поклањати или говорити нешто лепо ономе ко то не осећа и не заслужује.

бисерак, -рка м дем. и хип. од бисер.

бисеран, -рна, -о (обично одр.) који се односи на бисер, који је од бисера; који је као бисер: ~ шкољка, ~ огрлица; бисерни зуби.

бисераст, -а, -о сличан бисеру, сјајан као бисер: ~ роса.

бисерити се, -им се несвр. изгледати као бисер, сијати се, искрити се (нпр. о сузама).

бисерић м дем. од бисер.

бисерка ж 1. зоол. а. врста украсне афричке кокоши плавичастосивог перја са белим тачкицама, морска кокош, мисирка Numida meleagris. б. мн. породица кока Numididae. 2. бот. а. врста јестиве гљиве Amanita pusiulata из ф. Amanitaceae. б. род биљака Lithospermum из ф. оштролисти. 3. вештачки бисер, перла.

бисерница ж 1. зоол. морска шкољка која ствара бисер излучивањем седефа, бисерна шкољка Meleagrina margaritifera. 2. бот. в. бисерка (2б). 3. тамбурица високог регистра са 8 пара жица, приматица.

бисерно прил. као бисер, попут бисера: ~ бели зуби.

бисеров, -а, -о који је од бисера, бисерни: ~ зрно.

бискати, баштем несвр. 1. требити (ваши) пребирајући по коси или одећи; уопште пребирати (некоме) по коси: ~ ваши; ~ некога. 2. фиг. пажљиво претраживати, претресати: ~ материјал. ~ се требити се од вашију.

бисквит, -ита и бисквит, -а м фр. 1. врста танких колача од брашна, шећера и јаја. 2. дводек.

бискуп и бискуп м грч. поглавар црквене области код католика и протестаната.

бискупија ж а. подручје којим управља бискуп. б. бискупов двор.

бискупијски, -а, -о који се односи на бискупију.

бискуповати, -пујем несвр. вршити бискупску дужност, бити бискуп.

бискупски, -а, -о који се односи на бискупе, који припада бискупу, бискупима: ~ капа, ~ двор.

бискупство с служба, част, достојанство бискупа: добити ~.

биста ж (ген. мн. биста) фр. ум. кип који представља горњи део човечјег тела; горњи део човечјег тела, попрсје: Наполеонова ~, имати лепу бисту.

бистар, -тра, -о 1. чист и провидан, прозиран; незамућен: ~ поток, ~ вода. 2. ведар, видан, јасан: ~ небо, ~ видик. 3. блистав, сјајан, светао: ~ звезда. 4. који јасно, добро види, оштар (о оку, одн. погледу): ~ око, ~ поглед. 5. а. који брзо и лако схвата, оштроуман, паметан, интелигентан: ~ дечак. б. својствен таквој особи, проницљив: ~ закључак; ~ ум. 6. који јасно звучи, звонак, чист (о гласу, звуку). • ~ као суза (роса) потпуно провидан, чист. ~ као боза пеј. глуп. бити при бистрој памети бити при чистој, непомућеној свести, бити потпуно свестан.

бистица ж дем. од биста.

бистрик, -ика м а. место у реци или потоку где је вода бистра. б. место у бари, мочвари које није обрасло трском, шеваром.

бистрина ж 1. особина онога што је бистро. а. провидност, незамућеност: ~ реке, ~ воде. б. ведрина, јасност: ~ неба. в. сјај, блиставост: ~ звезда. г. јасност, оштрина: ~ ока, ~ погледа. 2. особина онога ко је бистар, оштроумност, проницљивост. 3. бистра вода, бистра течност.

бистрити, -им несвр. [гл. им. бистрење с] 1. чинити бистрим, провидним, разбистравати (течност): ~ воду. 2. чинити оштроумним, проницљивим, изоштравати: ~ памет, ~ ум. 3. чинити схватљивим, јасним, разјашњавати: ~ појмове. ~ се 1. постајати бистар, чист, разбистравати се; бити бистар, одавати бистрину (о течности). 2. постајати јасан, светао, ведар, ведрити се, разведравати се (о небу, видику). • ~ политику шаљ. разг. расправљати о политици, политизирати.

бистрица ж 1. (често у атрибутској служби уз им. ж. рода) бистра течност (обично вода или ракија): ~ вода, ~ ракија. 2. в. бистрик (а).

бистро, -оа м фр. омања гостионица; експресни ресторан.

бистро прил. а. чисто, незамућено: ~ тећи, ~ изгледати. б. паметно, оштроумно, проницљиво: ~ расуђивати, ~ закључити. в. јасно, оштро: ~ гледати. • чисто и ~ сасвим јасно, разумљиво.

бистрoок, -а, -о који је бистра ока, погледа, који бистро, јасно гледа.

бистроћа ж в. бистрина (1, 2).

бистроуман, бистроуман и бистроуман, -мна, -о који је бистра ума, бистре памети, бистар, паметан, разборит.

бистроумље и бистроумље с, бистроумност, бистроумност и бистроумност, -ости ж особина онога који је бистроуман, оштроумност, проницљивост.

бит¹, бити (бити) ж чеш. 1. главна, суштинска одлика нечега, суштина, битност, есенција; природа, карактер: ~ проблема. 2. битак, бивство, постојање. • у бити у суштини, у ствари, стварно.

бит² м енгл. муз. 1. стил у популарној музици, музика за игру чврстог ритма коју изводе вокално-инструментални састави; поп-музика. 2. (први део полусложеница) који се односи на такву музику: бит-састав, бит-музика.

бит³ м енгл. основна информатичка јединица, избор између две подједнако могуће алтернативе.

битак, -тка м 1. фил. основно одређење неког бића, постојање, егзистенција, бивствовање; уп. бивство (2). 2. в. бит¹ (1).

битан, -тна, -о 1. који чини бит, суштину нечега, основни, главни; карактеристичан: ~ особина, ~ својство. 2. који стварно постоји, који је стваран.

битанга ж (ген. мн. -ги) мађ. пеј. ниткoв, хуља; скитница, пробисвет, пропалица; варалица.

битва ж итал. брод. кратки стубић на пристаништу или на прамцу брода који служи за привезивање бродова и др. пловила.

битер м нем. горак алкохолни напитак.

бити¹, бијем (имп. би); трп. бијен, -ена; пр. сад. бијући) несвр. [гл. им. бијење с] 1. тући, ударати (некога) задајући (му) бол, задавати ударце (некоме): ~ дете. 2. са замахом ударати, лупати (о нешто): ~ у врата, ~ о под. 3. лако додиривати, лупкати, куцкати. 4. запљускивати ударајући (таласима). 5. ударајући каквом направом вршити неку радњу. а. ковати: ~ чекићем. б. трљати, тршти, набијати (лан, конопљу). в. бућкати (млеко, павлаку). г. мутити, мешати: ~ пену од јајета. 6. производити звук ударањем у (о) неки музички инструмент, свирати: ~ у тамбуру. 7. одавати звук, откуцавати, звонити (о бубњу, сату, звону и сл.). 8. пуцати из ватреног оружја, гађати, пуцати: ~ из пушака, ~ из топова. 9. пуцати, трештати, грувати (о ватреном оружју). 10. а. слагати, погађати. б. фиг. побијати, оспоравати (нечије мишљење, нечији став): ~ некога аргументима. 11. убијати, усмрћивати; клати: ~ зечеве; ~ свиње. 12. куцати, пулсирати (о срцу, жилама, пулсу). 13. а. падајући снажно ударати (о падавинама). б. снажно, плахо падајући погађати и уништавати. в. фиг. наносити (некоме) непријатности, морити, мучити. 14. нагло избијати, извирати (о течности, светлости, мирису и сл.). ~ се 1. повр. према бити (1): ~ се у груди. 2. уз. повр. бити, тући један другог, тући се. 3. тући, ударати, млатити (некоме); бити склон тучи. 4. а. борити се, тући се: ~ се са непријатељем. б. отимати се (о некога, о нешто): ~ се око плена. 5. потуцати се, лутати; мучити се: ~ се по свету. 6. мрестити се, тући се (о рибама). • бије га баксуз (малер) каже се за онога ко нема среће. бије га (лош, рђав) глас каже се за онога о коме се говори ружно. ~ жицу шатр. ласкањем настојати да се нешто добије, постигне. ~ (некога) по ушима (обично одрично) гонити, терати, присиљавати (на нешто).

--- PAGE 86 ---

бити², будем и јесам (енкл. сам), одрич. нисам (јек. и нијесам) (имп. буди; импф. бејах и бех јек. бијах и бјех; аор. бих; р. пр. био, била; пр. сад. будући (будући); пр. пр. бивши) несвр. (свр.) 1. као помоћни глагол при творби сложених глаголских облика. а. у активу: дошао је, беху побегли итд. б. у пасиву: побеђен је, беше заузет итд. 2. као спона између субјекта и именских одредби у предикату: он је ученик; он је добар; беше лењ; постао је учитељ итд. 3. а. постојати, егзистирати, живети; показивати се, јављати се као стварно, реално. б. постати, начинити се. 4. а. десити се, дешавати се, догодити се, догађати се, (из)вршити се. б. наста(ја)ти, наступити, наступати, (за)владати. 5. а. налазити се (наћи се), бити присутан на одређеном месту; бавити се, боравити; пребивати. б. налазити се (у неком послу или стању). в. (на некоме, на нечему) разг. разговарати, говорити (о некоме, о нечему). 6. а. (за неким) живети с неким у браку. б. (с неким) имати полне односе с неким. в. слагати се (с некиме), пристајати (уз некога). г. (над неким, над нечим) имати власт, управу (над неким, нечим), управљати, владати, руководити. 7. имати вољу, расположење (за нешто), хтети, желети. 8. (често у реченицама са лог. субјектом у дат. или ак.) осећати се (у погледу здравља или расположења). 9. (са допуном која значи 'доба, рок' и сл.) наћи се, налазити се (у одређеним годинама, добу живота), имати (одређено доба старости). 10. водити порекло, потицати (од некога, од нечега). 11. (за некога, за нешто) а. доликовати, приличити, одговарати (некоме, нечему). б. заслуживати нешто; бити достојан нечега. в. вредети, ваљати (за нешто). 12. а. имати неку цену, вредност, вредети. б. (за нешто) имати исту, једнаку вредност, бити заменљив. 13. служити на корист, доносити корист, користити; наносити штету, штетити. 14. доћи, стићи. 15. састојати се, садржати се. 16. а. (с квалитативним ген.) одликовати се (нечим), имати (нешто) као особину, карактеристику. б. (на некога) (на)личити (на некога), имати сличности (с неким). 17. трајати, потрајати. 18. у безл. реченицама (с логичким субјектом у дат.) моћи. 19. обично безл. (до нечега, до некога) а. односити се, тицати се. б. зависити, овисити (од). 20. (с инфинитивом других глагола) а. (обично с перфектом) требати; морати. б. (обично с лог. субјектом у дат.) 1) моћи. 2) морати, требати. 21. с лог. субјектом у дат. (до нечега) полагати (на нешто), марити, хајати (за нешто). • беше (му, јој и сл.), беше (моје, његово и сл.) прошло је (обично кад се нешто констатује са жаљењем). било па (и) прошло (није) свршено је, готово је, неће се више поновити. било како било, како било да било и сл. у сваком случају, по сваку цену, свакако; макар како, свеједно. бити или не бити сад је одлучан, питање опстанка. ~ изван себе а) не бити при свести, бити бесвестан. б) бити јако љут, разјарен. в) бити јако радостан, пресрећан. ~ чему ваљати, вредети. ~ властан моћи. ~ (некоме) за петама пратити, следити (некога). биће (да) по свој прилици, вероватно. ~ (некоме) на језику замало изрећи. ~ на коњу в. под коњ. ~ на крај срца љутити се за ситнице, бити преосетљив. ~ на ногама стално радити. ~ (некоме) на памети (на уму) мислити о неком или нечем. ~ на путу (некоме) сметати (некоме). ~ на снази вредети, важити. ~ у снази бити јак, снажан. ~ на чему моћи рачунати с чиме. ~ начисто јасно увиђати, схватати, знати. ~ при (здравој) памети бити нормалан. ~ при себи налазити се при свести, бити присебан. ~ у (по) вољи (некоме) свиђати се (некоме). ~ у годинама бити у поодмаклом животном добу. ~ у праву имати право. ~ у речи говорити. ~ у стању моћи, бити способан за нешто. ~ у форми спорт. бити увежбан, бити у добром психофизичком стању. може му ~ допуштено му је, он то може слободно да ради. на чему смо, шта је одлучено? не би било (није) згорег (лоше) не би ништа сметало, било би добро, корисно. не било га у клетви: био проклет. не ~ (некоме) ни на крај памети и не помишљати (на нешто). није да није разг. у исказу који претпоставља друкчије мишљење: у ствари јесте. није него (роткве, стругане роткве) за одбијање с љутњом; није уопште тако, таман посла. пази да не би (у дијалогу као одричан одговор на речи саговорника) то је немогуће, то не долази у обзир. посреди је у питању је, ради се (о нечему). ред је треба. реч је (о) говори се (о). (само) што може, (само) како може ~ одлично, изврсно. што јест – јест за потврђивање: заиста, одиста. што би, би, што је било, било (је) (што му је, ту му је) сада је доцкан, свршено је, не може се поправити.

битисати, -ишем несвр. живети, постојати, егзистирати, бити.

битка ж (дат. бици (битки); ген. мн. битака) 1. а. оружани сукоб двеју војски, двају противника у рату; бој: Маричка ~, Мохачка ~, ~ на Сутјесци, фронтална ~, поморска ~, водити битку. б. туча, бијење: ~ око девојке. 2. фиг. упоран и истрајан рад на остваривању нечега, борба уопште: ~ за стабилизацију тржишта. • добити битку постићи успех, победити. изгубити битку бити поражен, побеђен, претрпети неуспех.

битник м енгл. 1. особа која се неконвенционално и бизарно одева и понаша; хипик. 2. припадник америчке бит-генерације књижевника која наступа против конвенционално грађанског друштва.

битнички, -а, -о који се односи на битнике, својствен битницима.

битно прил. у бити, у суштини, у основи, суштински; веома, знатно: ~ се разликовати, ~ утицати (на нешто).

битност, -ости ж 1. главна особина, суштина, бит. 2. постојање, егзистенција. 3. стварност, реалност.

битоналан, -лна, -о муз. који звучи истовремено са неким другим тоналитетом.

битоналност, -ости ж муз. истовремено звучање два различита тоналитета.

--- PAGE 87 ---

битумен м (мн. г) нем. мин. смоласта материја, смеса органских, претежно угљоводоничних једињења настала распадањем биљних и животињских праостатака; црни неиспарљиви остатак при дестилацији нафте, земна смола, асфалт.

битуменски, -а, -о који се односи на битумен, који садржи битумен: ~ шкриљац.

битуминозан, -зна, -о нем. који садржи битумена; битуменски: битуминозни кречњаци.

биће с 1. оно што живи, што постоји, створ, створење: жива бића. 2. а. човечји организам, тело. б. унутрашња човекова природа, душа. 3. егзистенција, постојање, живот. 4. а. бит, битност, суштина. б. оно што је карактеристично (за некога, за нешто), природа, карактеристика: политичко ~. • више ~, највише ~ (~ над бићима) рлг. бог. друштвено ~ пол. екон. целокупност услова материјалног живота друштва, првенствено начин производње материјалних добара.

бифе, -еа м фр. 1. мала гостионица у којој се служе пића и хладна јела. 2. орман или део ормана у коме се држи пиће, колачи и др., собни бар. 3. сто са закуском и пићем са кога се служе гости на забавама, пријемима.

бифеџија м (мн. ж) власник бифеа; продавац у бифеу.

бифлати, -ам несвр. нем. разг. учити напамет, без разумевања, бубати, трувати: ~ географију, лекције.

бифокални, -а, -о грч. у изр. ~ сочиво, ~ лећа сочива са две различите диоптрије за кориговање кратковидости и далековидости.

бифора ж лат. архит. прозор подељен стубићем на два дела са посебним луковима.

бифтек м енгл. комад, одрезак говедине од леђне печенице; такав одрезак печен на врелој масти или уљу.

бифуркација ж лат. геогр. рачвање и отицање река у два разна слива.

бихевиоризам, -зма м енгл. смер у психологији раширен у англосаксонским земљама који пориче методичку и научну вредност самопосматрања.

бихевиорист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник бихевиоризма.

бихевиористички, -а, -о који се односи на бихевиоризам и бихевиористе: ~ правац.

бицепс м лат. анат. двоглави мишић, на предњој страни надлактице.

бицикл м (ген. мн. бицикала) фр. лагано возило са два точка (са жбицама) на ножни погон помоћу педала.

бициклизам, -зма м спортска дисциплина, такмичење у вожњи бициклом.

бициклист(а), -е м (мн. -сти) возач бицикла; такмичар у вожњи бициклом.

бициклистички, -а, -о који се односи на бициклизам и бициклисте: ~ трка, ~ друштво.

бициклисткиња ж женска особа бициклиста.

бич, бича м (инстр. бичем; мн. бичеви) 1. а. направа од упредена канапа или коже, врпце, причвршћене на штапу, којом се гони и шиба стока, канџија: ударати бичем. б. фиг. велики терор, насиље. в. фиг. несрећа, зло, невоља, напаст. 2. ударац бичем као казна: казнити бичем. 3. а. прамен косе, вуне или длаке; перчин, кика, плетеница. б. прамен, млаз прашине, дима, пламена и сл.: пламени бичеви. 4. зоол. кончасти плазматични израштај попут бича код протозоа који служи за кретање; сличан кончасти израштај код неких инсеката. • ~ божји божја казна, велико зло.

бичаље (бичало) с и бичаљица ж дршка бича.

бичар м зоол. у мн.: једноћелијске праживотиње из класе Flagellata које се покрећу помоћу кончастих израштаја попут бичева (у јд.: таква праживотиња).

бичевалац, -аоца м 1. онај који шиба бичем. 2. верски фанатик који сам себе шиба бичем или се да бичевати, флагелант.

бичевати, бичујем (бичевати, бичујем) несвр. тући, шибати бичем. ~ се шибати се бичем.

бичевит, -а, -о који шиба као бич; стрaховит, убојит.

бичина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од бик.

бичић¹, -а и бичић, -ића м дем. и хип. од бик.

бичић², -а и бичић, -ића м дем. и хип. од бич.

бичји и бичји (бичији и бичији), -а, -е који се односи на бика, који припада бику; који је као у бика: ~ врат, ~ глава.

бје- јек. в. бе-.

бјелаш м јек. ист. присталица уједињене Црне Горе са Србијом (после Првог светског рата).

бјелашки, -а, -о који се односи на бјелаше.

бла-бла узв. за подражавање брбљања, наглваждања, необавезног ћаскања.

блавор, -ора м рум. зоол. врста змијоликог гуштера без ногу, сличног слепићу Ophisaurus apodus.

благ, блага, -о (комп. блажи) 1. а. који је добре, питоме нарави, доброћудан: ~ човек. б. милостив (о богу, свецу и сл. рлг. појмовима). в. пун доброте, нежности: ~ срце, ~ душа. 2. на (у) коме се испољава, очитује доброта, нежност; који изражава доброту, нежност, мио, нежан, смирен: ~ лице, благе очи; ~ поглед, ~ осмех, ~ израз лица, ~ нарав. 3. а. који није строг, попустљив: ~ професор. б. који није оштар, који се лакше подноси, сношљив: ~ казна, ~ закон. в. благонаклон, пријатељски, човечан, увиђаван, одмерен, тактичан: ~ поступање, ~ критика. 4. који се испољава у лакшем облику, који нема опасне последице, лак: ~ болест, ~ повреда. 5. а. умерено топао, умерен; пријатан, угодан: ~ поднебље, ~ клима; ~ дан, благи сунчеви зраци. б. који није оштар, умерено хладан: ~ зима. в. који није плах, тих: ~ киша. 6. који делује пријатно, умирујуће: ~ мелем; благе речи. а. који није дречав, смирен: благе боје. б. једва чујан, тих; милозвучан, мек: благи звуци, ~ звекет. в. који је пријатног укуса (који није преслан, прекисео или љут); који има мали проценат неког оштрог, јаког састојка, разблажен, мек: ~ супа, ~ ајвар, ~ кисело млеко; ~ ракија. 6. а. који се не уздиже, одн. не спушта нагло, окомито, који има мали нагиб, који није стрм: ~ узбрдица, ~ обронак, ~ падина. б. који не мења нагло правац, који не скреће нагло: ~ окука, ~ лук, ~ заокрет. • немати благе везе разг. немати појма о нечем, бити неупућен.

благајна ж (ген. мн. -ни) 1. орман или ковчег (обично метални) за чување новца и хартија од вредности, каса. 2. а. одељење банке или неке друге установе које рукује новцем, које врши исплате и прима уплате. б. одељење са прозорчићем где се продају карте, улазнице, шалтер: путничка ~, биоскопска ~, позоришна ~. 3. имовина у новцу и вредносним папирима заједно с новчаним документима неке установе, новчани фонд: државна ~, општинска ~. 4. установа за узајамно новчано помагање, задруга, фонд: сеоска ~, општинска ~.

благајник м службеник који рукује благајном, који прима и издаје новац.

благајница ж службеница која рукује благајном.

благајнички, -а, -о који се односи на благајнике и благајну: ~ дневник, благајничке књиге.

благва ж бот. врста јестиве гљиве Amanita caesarea.

благдан и благдан м празнични дан, празник; крсно име, слава.

благдански и благдански, -а, -о који се односи на благдан, празнични, свечан: ~ одело; ~ расположење.

благдањ(ск)и и благдањ(ск)и, -а, -о в. благдански.

благо¹ с 1. велика вредност у новцу, злату, сребру или другим драгоценостима. 2. материјално благостање, имање, имовина. 3. фиг. а. духовне, културне вредности, духовна, културна добра: културно ~. б. добро, срећа; корист. 4. а. земаљска добра, богатство у земаљским производима. б. нар. стока, марва. 5. нар. драго, вољено биће, веома драга особа. • рудно ~ руде. ~ од човека (жене, детета) веома добар човек (жена, дете); уп. злато од човека.

--- PAGE 88 ---

благо² прил. (комп. блаже и блаже) 1. на благ начин, са благошћу. а. мило, нежно, умилно: ~ погледати, ~ се осмехнути. б. благонаклоно, пријатељски, човечно; не строго, без строгости: ~ поступати; ~ казнити, ~ осудити. в. благотворно, умирујуће: ~ деловати. 2. а. са благим, малим нагибом. б. у мањој мери, мало: ~ заобљено брдо.

благо узв. (понекад са додатком „си", „сига") (с дат.) за изражавање задовољства, радости, среће. • ~ мени (мајци, баки, деди и сл.) нар. узречица за ублажавање наредбе, исказа (обично при умиривању, опомени, прекору и сл.).

благо- као први део сложеница, са значењем 'благи', одн. 'благо' и разним другим значењима, нпр.: благодушан, благозвучан, благонаклон, благонаклоно, благородан, благоћудан; благовремен, благоглагољив, благословен итд.

благоваоница и благоваоница ж соба за обедовање, трпезарија.

благовати, благујем несвр. арх. 1. јести, обедовати; гостити се, частити се. 2. проводити време уживајући, уживати.

благовесник јек. благовјесник м сткњ. онај који доноси радосну, пријатну вест, гласник радосних вести.

благовесница јек. благовјесница ж она која доноси радосну, пријатну вест, гласница радосних вести.

благовест јек. благовијест ж арх. радосна, пријатна вест.

Благовести јек. Благовијести ж мн. цркв. хришћански празник који се светкује 25. марта (одн. 7. априла по старом календару), као дан када је Богородица примила „благу вест" о свом зачећу.

благовеститељ јек. благовјеститељ м в. благовесник.

благовештенски јек. благовјештенски, -а, -о који се односи на Благовести: ~ сабор.

благовремен, -а, -о који се врши на време, када треба, правовремен, праводобан: ~ жетва.

благовремено прил. на време, кад треба, правовремено: ~ обавити сетву.

благовременост, -ости ж благовремено вршење нечега, правовременост.

благоглагољив, -а, -о ир. који много прича, причљив, брбљив; који уме лепо да прича, благоречив, слаткоречив, красноречив.

благоглагољиво прил. брбљиво; слаткоречиво: ~ причати.

благоглагољивост, -ости ж особина онога који је благоглагољив, брбљивост; слаткоречивост, красноречивост.

благодаран, -рна, -о 1. а. који одаје признање некоме због учињеног добра, захвалан: ~ потомство. б. којим се одаје захвалност некоме за учињено добро: ~ писмо, ~ поступак, ~ жртва. 2. а. подесан, згодан, погодан: ~ глумачка улога. б. који доноси корист, користан: ~ кокош, ~ врста.

благодарење с црквени обред одавања захвалности поводом неког радосног догађаја.

благодарити, -одарим свр. и несвр. [гл. им. благодарење с] изразити, изражавати некоме захвалност за учињено дело, захвалити, захваљивати.

благодарно прил. са благодарношћу, захвално.

благодарност, -ости ж осећања онога који је благодаран, захвалност; изражавање захвалности.

благодат и благодат ж (инстр. -аћу, -аћу и -и) 1. рлг. благослов божји, милост божја која се излива на људе, дар божји. 2. фиг. а. срећа, добробит. б. добро као дар природе.

благодатан и благодатан, -тна, -о 1. који потиче од бога, богом дан; на коме почива божји благослов, благословен. 2. који доноси добро, срећу, корист, благотворан, користан: ~ киша, ~ сунце.

благодатно и благодатно прил. благотворно, корисно, повољно.

благодатност, -ости и благодатност, -ости ж благотворност, корисност.

благодет јек. благодјет ж в. благодат.

благодетан јек. благодјетан, -тна, -о в. благодатан.

благодушан, -шна, -о в. добродушан.

благодушно прил. в. добродушно.

благодушност, -ости ж в. добродушност.

благозвучан и благозвучан, -чна, -о који пријатно звучи, милозвучан, хармоничан: ~ глас.

благозвучно и благозвучно прил. пријатним, благим звуком, пријатно за ухо, милозвучно, мелодично, складно.

благозвучност и благозвучност, -ости ж особина онога што је благозвучно, милозвучност, мелодичност.

благоизволети јек. благоизвољети, -изволим свр. (обично уз инф.) арх. имати доброту, изволети (при исказивању нарочитог поштовања, понекад ир.).

благонаклон, -а, -о пријатељски расположен, предусретљив, добронамеран, љубазан.

благонаклоно прил. са благонаклоношћу, предусретљиво, љубазно.

благонаклоност, -ости ж пријатељско расположење према некоме, предусретљивост, љубазност.

благопокојни, -а, -о арх. в. блаженопочивши.

благопокојник м арх. покојник (обично из поштовања).

благоречив јек. благорјечив, -а, -о који својим благим говором придобија; који говори лепшим, бираним речима, слаткоречив.

благоречивост јек. благорјечивост, -ости ж особина онога који је благоречив, слаткоречивост.

благоречит јек. благорјечит, -а, -о в. благоречив.

благоречитост јек. благорјечитост, -ости ж в. благоречивост.

благородан, -дна, -о 1. а. добар, племенит, хуман, душеван. б. који је мирне нарави, питом, кротак. 2. отмен, достојанствен. 3. (одр.) који је високог, племенитог рода (у титулама, понекад ир.): ~ кнез. 4. који је добре, племените сорте, врсте: ~ воће.

благородно прил. на благородан начин, пријатно; отмено.

благородност, -ости ж особина онога који је благородан, доброта, племенитост.

благородство с в. благородност.

благосиљати, -осиљам несвр. према благословити.

благослов, -ова м 1. рлг. изражавање жеље за нечије добро и срећу призивањем божје милости (обично знаком крста). 2. рлг. а. милост коју бог излива на некога, на нешто, божја милост, дар божји. б. фиг. оно што се сматра да је добијено божјом милошћу (киша, земаљски плодови и сл.). 3. а. цркв. дозвола, одобрење више црквене власти да се с божјом милошћу нешто изврши мимо канонских прописа. б. одобрење, сагласност, пристанак на нешто (обично са жељом да то буде срећно): дати ~ за брак. 4. поподневна миса у католичкој цркви. • чекати божји ~ ир. чекати да што дође само од себе, без улагања сопственог труда.

благослован, -вна, -о 1. в. благословен. 2. (одр.) којим се благосиља: ~ род.

благословен, -ена, -о 1. који је примио благослов, на коме се излива благослов. 2. благотворан, користан; плодан: ~ рука. 3. срећан, блажен. • бити у благословеном стању разг. бити бременита, трудна (о жени).

--- PAGE 89 ---

благословено прил. срећно, блажено: осећати се ~.

благословеност, -ости ж стање или особина онога што је благословено, благотворност, корисност.

благословити, -ословим свр. 1. дати благослов, пожелети некоме добро и срећу; призвати божју милост на некога. 2. рлг. излити своју милост на некога или нешто, обдарити (о богу). 3. цркв. извршити обред освећења, осветити. 4. цркв. одобрити нешто за што постоји законска препрека: ~ брак малолетника.

благословљен, -а, -о и благословљен, -ена, -о в. благословен.

благословљено и благословљено прил. в. благословено.

благосовник м цркв. кат. направа за шкропљење освећеном водом при верским обредима у католичкој цркви, шкропило.

благост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је благ, онога што је благо. 1. а. доброта, племенитост. б. пријатност, угодност. 2. а. нежан, племенит поступак, нежно поступање. б. попустљив став, попустљивост, трпељивост.

благостање с 1. добро материјално стање, обиље материјалних добара, благостање, имућност, изобиље. 2. добар, удобан живот у изобиљу.

благота ж благост; пријатност, угодност.

благотворан, -рна, -о који повољно, корисно делује, повољан, користан: ~ лек, ~ дејство.

благотворно прил. на благотворан начин, повољно, корисно: ~ деловати.

благотворност, -ости ж особина онога што је благотворно.

благоћа ж в. благост.

благоутробије и благоутробије с арх. шаљ. 1. стомак, трбух. 2. добра исхрана, уживање у јелу и пићу.

благун, -уна м и благуника ж бот. врста храста Quercus conferta.

блажен, -а, -о 1. а. испуњен осећањем највећег задовољства и среће, пресрећан. б. који изражава осећање задовољства, среће: ~ осмех. 2. обдарен највећом срећом, благословен. 3. који чини срећним, који испуњава срећом. 4. рлг. савршен у верском погледу, свети; који ужива вечиту срећу, благословен. • блажени чкаљ в. под чкаљ.

блаженик м кат. онај који је проглашен блаженим (одлуком католичке цркве).

блаженички, -а, -о који се односи на блаженике.

блажено прил. с осећањем блаженства, пресрећно: ~ погледати.

блаженопочивши, -а, -е арх. (са особитим поштовањем) умрли, покојни: ~ цар, ~ кнез.

блаженство и блаженство с 1. осећање и стање највећег задовољства и среће. 2. рлг. а. (обично с атрибутом вечно) место где влада потпуна срећа, небеско царство, рај. б. светитељство, светост: ореол блаженства. 3. цркв. титула црквеног поглавара, владике.

блажити, блажим несвр. [гл. им. блажење с] 1. чинити (нешто) блажим, смањивати интензитет нечега, ублажавати: ~ бол. 2. пријатно, благотворно деловати, имати пријатно дејство (на нешто), испуњавати блаженством: ~ душу, ~ срце. 3. (некога) умиривати, стишавати; тешити. ~ се уживати у нечему, наслађивати се.

блазина ж а. покривач од перја, перина, дуња. б. узглавље, јастук.

блазиница ж 1. дем. и хип. од блазина. 2. (обично у мн.) јастучић од вате за скидање шминке и чишћење лица.

блазиран, -а, -о нем. а. отупео и равнодушан према свему због засићености задовољствима и уживањем: ~ човек. б. који одражава отупелост, равнодушност: ~ лице, ~ израз. в. уображен, умишљен, надувен.

блазирано прил. тупо, отупело: ~ се осмехивати.

блазираност, -ости ж стање или особина онога који је блазиран, онога што је блазирано.

блазирати, блазирам свр. и несвр. (у)чинити блазираним. ~ се поста(ја)ти блазиран.

бламажа ж (бламаж, -ажа м) фр. разг. срамота, брука, брукање.

бламирати, бламирам свр. и несвр. разг. (о)брукати, (о)срамотити. ~ се (о)брукати се, (о)срамотити се.

бланкет, -ета м и бланкета ж фр. образац, формулар.

бланко и бланко нем. банк. 1. прид. непром. непопуњен, неисписан: ~ меница непопуњена меница са потписом онога који прима зајам. ~ кредит кредит без нарочитог покрића. ~ потпис потпис на празном листу (писму, исправи, списку). 2. прил. непопуњено, без попуњавања, на празном листу: потписати меницу ~. • потпис(ив)ати ~ слагати се, саглашавати се са нечим унапред, на поверење.

бланширати, бланширам свр. и несвр. фр. 1. (из)белити (текстил, папир, кожу и сл.). 2. краткотрајно изложити, излагати сирове животне намирнице (воће, поврће) дејству вреле воде, водене паре или загрејане масноће ради инактивирања неких ферменaта, ензима: ~ боранију.

блања ж лат. алат за обраду дрвета, струг, ренде за дрво.

блањалица ж алатна машина за стругање и обраду дрвета или метала.

блањало с в. блања.

блањати и блањати, -ам несвр. стругати, рендисати (дрво) блањом.

блањача ж алат за стругање гвожђа, струг за гвожђе.

бласфемија ж грч. хуљење, вређање бога, светиње, богохуљење.

бласфемичан, -чна, -о (бласфеман, -мна, -о) богохулан; крајње увредљив, веома погрдан.

блатав, -а, -о в. блатњав.

блатавити (се), блатавим (се) и блатавити (се), -им (се) несвр. в. блатити (се).

блатан, -тна, -о 1. в. блатњав. 2. који је сличан блату: ~ боја.

блатара ж 1. в. блатњара (1). 2. пећ направљена од блата. 3. в. блатарица.

блатарица ж четка за чишћење блата са обуће.

блатина (блатарка) ж а. агр. врста херцеговачке винове лозе црног грожђа; грожђе те лозе. б. црно густо вино од тог грожђа.

блатина ж аугм. од блато; мочвара, рит.

блатити, -им несвр. [гл. им. блаћење с] а. прљати блатом, каљати. б. фиг. (некога) прљати нечију част, срамотити, ружити. ~ се а. прљати се блатом, каљати се. б. фиг. срамотити се.

блатиште с место где је некад било језеро; блатњаво, мочварно земљиште, мочвара, рит.

блатиште с а. аугм. од блато; каљуга. б. фиг. шљам, олош.

блатњав, -а, -о 1. пун блата, раскаљан, каљав; баровит, мочваран: ~ пут. 2. упрљан блатом: ~ обућа.

блатњавити (се), блатњавим (се) и блатњавити (се), -им (се) несвр. в. блатити (се).

блатњара ж 1. зграда, кућа облепљена блатом. 2. брисач за обућу од летава, рогоза и сл. (при улазу у кућу).

блато с 1. (мн. о) а. мека, лепљива смеса од расквашене земље или прашине, кал, глиб. б. нарочита врста земље расквашене водом за израду цигле, црепа, посуђа, за облепљивање кућа, за лечење и сл. 2. подводно, баровито, мочварно земљиште, мочвара, рит. 3. плитко језеро с глибовитим дном. 4. фиг. а. олош, шљам. б. морална покваренoст, порок; разврат; срамота, срам, понижење. в. ружне речи, измишљотине, лажи, клевете. • живо ~ блато из кога се не може извући, већ се све дубље тоне у њега. бацати се (бацити се) блатом на некога, бацати (бацити) ~ вређати (увредити), (о)клеветати. извући, извлачити, (из)вадити и сл. (некога) из блата спас(ав)ати некога из неке беде, невоље (обично од неке срамоте). као блата (имати и сл.) врло много (имати и сл.). пасти (потонути, срозати се и сл.) у ~ осрамотити се, окаљати образ. правити (градити, лепити и сл.) некога од блата жалити за неким кога више нема.

--- PAGE 90 ---

блатобран м неол. штитник изнад колских точкова за заштиту од блата.

блатовит, -а, -о блатњав, блатан.

бле узвик за подражавање гласа овце, јагњета, телета и сл.

блебет м блебетање, брбљање.

блебетав, -а, -о 1. који блебеће, брбљив. 2. фиг. празан, испразан, бесмислен: ~ фраза.

блебетавост, -ости ж особина онога који је блебетав, брбљивост.

блебетало с и м (мн. с) особа која много блебеће, брбљивац, брбљивица.

блебетати, блебећем несвр. 1. говорити којешта, брбљати. 2. производити нарочит, испрекидан глас, слично гласовима бебе (о ћурану, патки и сл.).

блебетуша ж она која блебеће, блебетава женска особа, брбљивица, торокуша.

блед, бледа, -о јек. блијед, блиједа, -о (комп. блеђи јек. бљеђи) 1. а. који је без природног руменила, без животне боје (о лицу, кожи и сл., одн. о особи с таквим лицем): ~ лице; ~ као крпа. б. који је отворене, светле боје, беличаст: ~ боја. в. који је слабо сјаја, који слабије светли: ~ пламен, ~ месечина. 2. фиг. безизражајан, неизразит; слаб: ~ приказ; ~ сећање.

бледети јек. блиједјети, -дим несвр. [гл. им. блеђење јек. блијеђење с] постајати блед. а. губити руменило, природну боју (о лицу, одн. о човеку). б. губити боју (о тканини и сл. материјалу); губити интензитет (о боји). в. губити сјај. г. постајати мање изразит, слабити.

бледило јек. бљедило с стање и особина онога који је блед, онога што је бледо, бледа боја (лица, коже).

бледити, бледим јек. блиједити, блиједим несвр. [гл. им. блеђење јек. блијеђење с] чинити да нешто постане бледо, изазивати бледило.

бледнути јек. бљеднути, -нем свр. и несвр. поста(ја)ти блед, (по)бледети; (из)губити сјај.

бледњикав јек. бљедњикав, -а, -о в. бледуњав.

бледо јек. блиједо прил. а. у бледој нијанси (боје): ~ обојити. б. са слабим сјајем: ~ светлети. в. неизразито, неизражајно, слабо, безизразно: ~ приказати; ~ погледати.

бледо- јек. блиједо- као први део придевских сложеница означава светлију, отворенију нијансу боје означене другим делом сложенице: бледожут, бледоплав и сл.

бледолик јек. бљедолик, -а, -о а. који има бледо лице: ~ девојка. б. фиг. који је бледог, слабог сјаја: ~ месечина.

бледоликост јек. бљедоликост, -ости ж особина онога који је бледолик, онога што је бледолико, бледило.

бледуњав јек. бљедуњав, -а, -о а. помало, у мањој мери блед (обично у лицу). б. који је слабог сјаја: ~ светлост.

бледуњавост јек. бљедуњавост, -ости ж стање и особина онога који је бледуњав, онога што је бледуњаво.

блеђан јек. бљеђан, -а, -о и блеђахан јек. бљеђахан, -хна, -о песн. дем. и хип. од блед.

блезгарија ж разг. (обично у мн.) бесмислица, глупост, брбљарија.

блејати, -им несвр. 1. пуштати глас „бле" (о овци, телету и сл.); опонашати, подражавати тај глас. 2. фиг. а. говорити глупости, лупати, лупетати. б. гледати тупо, бленути, зијати, зурити.

блејзер м енгл. лаки спортски краћи капут, сако.

блек м и блека ж глас овце или телета, блејање.

блекнути, блекнем свр. гласити се блеком (о овци, телету и сл.).

бленда ж нем. заклон променљивог отвора код оптичких инструмената (фотоапарата, микроскопа) који служи за регулисање количине светлости која улази у апарат, заклон: отвор бленде.

блентав и блентав, -а, -о разг. блесав, будаласт, глупав: ~ човек.

блентавац, -авца м в. бленто.

блентаво и блентаво прил. разг. блесаво, лудо.

бленто, -а и -е и блентов, -ова м разг. блентав човек, блесавко, будала.

бленути, -нем несвр. [гл. им. блењење с] гледати тупо, бесвесно.

блесав, -а, -о умно заостао, луцкаст, глуп, недотупаван.

блесавити (се), блесавим (се) и блесавити (се), -им (се) несвр. разг. [гл. им. -вљење с] понашати се блесаво; правити се блесав, замлаћивати се, глупирати се.

блесавко м (мн. о) разг. хип. блесав човек.

блесавлук м оно што је блесаво, будалаштина, глупост.

блесаво прил. разг. глупо, тупаво, лудо, кретенасто: ~ се понашати.

блесавост, -ости ж а. умна ограниченост, тупавост, глупавост. б. мед. в. идиотизам.

блесак јек. блијесак, -ска м (мн. блескови јек. бљескови и блесци јек. блијесци) 1. тренутна јака светлост која засени. 2. одсјај, одсев; сјај: ~ оштрице ножа.

блесан м в. блесавко.

блесаст, -а, -о в. блесав.

блесасто прил. помало блесаво; блесаво, будаласто.

блесиметар и блесиметар, -тра м уређај са којег читају текст они који говоре на телевизији, остављајући утисак као да говоре спонтано.

блескав јек. бљескав, -а, -о а. који блеска, светлуцав; који блешти, блештав. б. фиг. пун сјаја и раскоши, раскошан.

блескати (се), -ам (се) и блескати (се), блескам (се) јек. бљескати (се), -ам (се) и блијескати (се), блијескам (се) несвр. одавати од себе испрекидано блеске, одсеве, одсјајивати, светлуцати.

блеснути, -нем и блеснути, блеснем јек. бљеснути, -нем и блијеснути, блијеснем свр. а. кратко, одједном јако засветлети, засијати, севнути, синути. б. фиг. изненада, одједном се појавити, настати (нпр. о некој мисли, идеји и сл.).

блеф, -а и блефа м (мн. блефови) енгл. обмањивање, заваравање противника својом тобожњом предношћу, сигурношћу (обично у карташкој игри или у рату), опсена, обмана.

блефер и блефер м онај који блефира.

блефирати, блефирам свр. и несвр. обманути, обмањивати, завара(ва)ти противника својом тобожњом предношћу.

блех-музика ж нем. музика која се изводи претежно дувачким лименим инструментима; оркестар састављен од дувачких лимених инструмената.

блечати, блечим несвр. в. блејати.

блештав јек. бљештав, -а, -о а. који блешти, који јако сија тако да засењује очи: ~ снег, ~ огрлица. б. пун сјаја, јако сјајан; фиг. изврстан, сјајан: ~ стил, ~ успех.

блесоња м разг. пеј. онај који је блесав, блесавко.

блесура ж фр. спорт. повреда која онемогућује суделовање у такмичењу.

блештавило јек. бљештавило с велики сјај, блештавост.

блештавост јек. бљештавост, -ости ж особина онога што је блештаво; велики сјај, блиставост; фиг. раскош: ~ круне; ~ двора.

блештати (се) јек. блијештати (се), -тим (се) несвр. јако сијати, сијати засењујућим сјајем, блистати (се).

ближити, ближим несвр. [гл. им. ближење с] чинити да нешто буде близу некога, нечега, приближавати, примицати. ~ се 1. приближавати се, примицати се (просторно или временски). 2. фиг. постајати сроднији, сличнији (некоме, нечему).

--- PAGE 91 ---

ближњи и ближњи, -а, -е а. који је у блиском сродству с неким: ~ рођак. б. (у им. служби, обично м. р. мн.) сродник; род, својта; човек уопште.

близак, блиска, -о (комп. ближи) 1. који је на малом одстојању, на малој удаљености, недалек, оближњи. 2. који се недавно десио или ће ускоро наступити, недавни, скорашњи: ~ прошлост, ~ будућност. 3. који је у тесном сродству, у тесној родбинској вези с неким: ~ рођак, ~ родбина. 4. а. који је тесно везан наклоношћу, пријатељством, другарством, присан, интиман: ~ пријатељица. б. који одговара нечијем интересовању или схватању; духовно сродан; блиске душе. в. који привлачи нечију наклоност, мио, драг. 5. сродан, сличан. 6. непосредан, тесан: ~ веза, ~ контакт, ~ однос. 7. (само комп.) подробнији, детаљнији; тачнији, одређенији: ближи подаци.

близанац, -нца и близанац, -анца м (обично у мн.) 1. а. једно од двоје или више деце или младунчади рођене при истом порођају; тако рођено мушко дете, одн. човек. б. фиг. једна од две врло сличне, сродне ствари. 2. (обично мн.) а. два срасла плода неке биљке, обично воћке, сраслица. б. мин. једна од две или више јединки истог минерала које су правилно, симетрично срасле. • двојајчани близанци близанци настали истовременим оплођењем две зреле јајне ћелије. једнојајчани близанци близанци настали деобом оплођеног јајета на два дела који се самостално развијају. сијамски близанци телесно срасли близанци.

близаначки и близаначки, -а, -о који се односи на близанце.

близаначки и близаначки прил. као близанци, идентично, једнако: два ~ сродна човека.

близаница и близанка ж в. близнакиња.

Близанци и Близанци м мн. а. астр. сазвежђе Зодијака са две најсјајније звезде: Кастор и Полукс. б. (близанци) трећи зодијачки знак: рођен у знаку близанаца.

близанче, -ета с (супл. мн. близанчићи м; зб. им. близанчад ж) дем. од близанац.

близина ж а. мала удаљеност, мало одстојање од нечега: гледати из близине. б. мали временски размак.

близнад ж зб. у дем. значењу: близанци.

близнакиња ж женско дете рођено као близанче.

близнити се, близним се несвр. [гл. им. ближњење с] доносити на свет, рађати близанце (обично о овцама или козама).

близу¹ прил. (комп. ближе и ближе) 1. на малом одстојању, у близини, на мало одстојање, у близину: становати ~. 2. у кратком временском размаку, ускоро. 3. безмало, готово, скоро. 4. блиско, присно. 5. (само комп.) подробније, детаљније: ближе се упознати (с нечим). • не бити ни ~ (некоме) ни издалека не моћи достићи некога у нечему.

близу² предл. (с ген.) 1. за место: покрај, поред, код: ~ села. 2. за време: пред: ~ Нове године. • ~ памети (бити) разумљиво, очевидно, природно.

блије- в. бле-, блијед в. блед, блијед- в. блед-, блијесак в. блесак, блијеск- в. блеск-, блијешт- в. блешт-.

блиндажа ж фр. вој. а. челични оклоп за заштиту бродова, возова, аутомобила и сл. (од метака и граната). б. надстрешница, склониште на борбеном положају покривено грањем и земљом ради заштите од непријатељске ватре.

блиндирати, блиндирам свр. и несвр. фр. вој. (обично у облику трп.) а. осигура(ва)ти (возило) челичним оклопом, оклопити, оклопљавати: блиндирани аутомобил. б. (из)градити, (на)правити на нечему заклон (од непријатељске ватре): блиндирани ров.

блинкер м нем. вештачки мамац (од метала, пластике и сл.) у облику рибе, црва и сл. за ловљење риба, варалица.

блиско прил. 1. присно, интимно; сродно: ~ познавати некога; бити ~ нечијем схватању. 2. в. близу¹ (1, 2).

блискоисточни, -а, -е који се односи на Блиски исток: ~ криза.

блискост, -ости ж 1. особина или стање онога што је блиско, присност; сродност. 2. в. близина.

блистав, -а, -о а. који (се) блиста, сјајан; светао: ~ звезда, ~ сјај; ~ видик. б. фиг. који се истиче лепотом, диван; изврстан, изванредан, одличан: ~ стил, ~ каријера.

блиставило с в. блиставост.

блиставо прил. а. с блиставим сјајем, блештећи, сјајно: ~ осветљена сала. б. фиг. дивно, изванредно, изврсно: ~ говорити, ~ приказати нешто.

блиставост, -ости ж особина или стање онога што је блиставо: а. сјај, сјајност. б. изванредна лепота: ~ стила.

блистати, -ам несвр. 1. јако сијати, блештати; пресијавати се. 2. фиг. истицати се, падати у очи лепотом или неком другом изванредном особином: ~ од среће, ~ на испиту. ~ се в. блистати (1).

блитва ж бот. зељаста биљка Beta vulgaris, чије се сочно лишће употребљава за људску исхрану (као поврће) или као сточна храна.

блитветина ж аугм. од блитва.

блитвин, -а, -о који се односи на блитву, који је од блитве: ~ лишће.

блитвица ж дем. од блитва.

блиц, блица м (мн. блицеви) нем. уређај за произвођење краткотрајног блеска који служи за фотографисање при слабој расвети.

блицкриг м нем. вој. муњевити рат, метода ратовања изненадним нападом механизованим јединицама.

блог, блога м (мн. блогови) енгл. страница на интернету на којој се чланци и други прилози ређају у обрнутом редоследу од времена приспећа, одн. постављања – први се налазе на дну, а најновији на врху странице.

блок, блока м (мн. блокови) фр. 1. велики, масивни комад (стене, леда, метала и др.); такав комад бетона или камена који служи за градњу. 2. техн. већи или важнији део машине: ~ мотора (с унутрашњим сагоревањем). 3. а. група зграда, кућа које чине засебну целину: стамбени ~. б. више тематски повезаних прилога (на телевизији нпр.): ~ из културе. 4. пол. савез више странака или држава: војни ~, политички ~, источни ~, западни ~, опозициони ~. 5. а. свезак састављен од посебних листова папира, чистих или са одштампаним текстом (улазнице, бланкети, формулари и др.), обично перфорираних тако да се могу лако отцепити: ~ за цртање, ~ биоскопских улазница. б. листић отцепљен из такве свеске који служи као потврда о извршеној уплати. 6. спорт. одбрамбена група играча, „живи зид" (у одбојци). 7. штамп. тип слова код којих су све црте исте дебљине. • ~ тарифа плаћање утрошка електричне енергије по утврђеној заједничкој цени.

блокада ж итал. 1. а. војна, политичка или економска изолација неке државе или њеног дела (луке, обале или ушћа реке) ради политичког притиска: војна ~, економска ~. б. окопљавање, опсада (тврђаве, града или државе) војном силом. 2. обустава исплате новчаних средстава на жиро-рачуну, или обустава давања кредита. 3. мед. престанак функције неког органа, живца или крвног суда; лекарска интервенција, обично хируршка, којом се постиже такав престанак: ~ живца, дати блокаду. 4. затварање за саобраћај неке улице, пролаза и сл.: ~ улице. 5. спорт. постављање „живог зида" играча; уп. блок (6).

блокадни, -а, -о који се односи на блокаду: ~ линија.

блокеј, -еја м метална плочица на врху ципеле или на потпетици ради заштите од хабања.

блокирати, блокирам свр. и несвр. 1. (из)вршити блокаду: ~ луку, ~ улицу, ~ мировни процес, ~ рад мотора, ~ рачун у банци. 2. а. (у)чинити непокретним, (у)кочити: ~ точкове. б. фиг. обузети, обузимати отежавајући мишљење. 3. унети, уносити у блок, (за)бележити; изда(ва)ти блок као потврду о уплаћеној своти, на основу чега се подиже купљена роба.

--- PAGE 92 ---

блоковски, -а, -е који се односи на блок (4): ~ политика.

блок-флаута ж врста уздужне флауте са кљунастим усником и 8 рупица.

блондина и блондинка ж фр. жарг. плавокоса женска особа, плавуша.

блуд м (ж) (мн. о) недопуштено полно општење; задовољавање телесне похоте, претераност у полном уживању, полни разврат. • проводити ~ живети развратно, распусно.

блудан, -дна, -о који врши блуд; развратан, покварен, порочан. • ~ радња предузета ради задовољења телесне похоте. блудни син онај који је пошао рђавим путем у животу.

блудилац, -иоца м скитач, скитница, луталица.

блудети јек. блудјети, -дим (блудити, -им) несвр. [гл. им. блуђење с] 1. ићи без циља, скитати, лутати, тумарати. 2. правити грешке, грешити, варати се. 3. в. блудничити.

блудник м онај који проводи блуд, који живи блудно, развратник, похотљивац.

блудница и блудница ж она која проводи блуд, која се одала блуду, развратница.

блудничити и блудничити, -им несвр. [гл. им. -чење с] живети блудно, развратно, проводити блуд.

блуднички и блуднички, -а, -о који се односи на блуднике, блуднице, одн. на блуд: ~ живот.

блуднички и блуднички прил. на блуднички начин, као блудник, као блудница, развратно, развратнички: ~ живети.

блудништво с провођење блуда, разврат.

блудно прил. на блудан начин, развратно, порочно: ~ живети.

блудност, -ости ж блуд, разврат.

блудња ж 1. блуд, разврат. 2. лутање, скитање, блуђење. 3. погрешно схватање, заблуда: довести у блудњу.

блуз м (мн. о) енгл. музички стил настао међу северноамеричким црнцима који се, поред осталог, одликује меланхоличношћу; песма или инструментална композиција у томе стилу; плес уз такву музику.

блуза ж фр. врста горње кратке одеће, обично од лакогa материјала: женска ~, војничка ~.

блузица и блузица ж дем. од блуза.

блузон, -она м фр. врста краткогa капута, обично од лакшег материјала; ветровка.

бље- в. бле-.

бљувара ж бот. врста шумске отровне гљиве Russula emetica из ф. Amanitaceae.

бљувати, бљујем несвр. 1. а. избацивати из уста садржај желуца, повраћати (храну, пиће, крв и сл.). б. фиг. избацивати, сипати из себе (ватру, дим, лаву и сл.) нагло и у великим количинама (нпр. о вулкану, димњаку и сл.). 2. фиг. говорити, изговарати свашта (обично погрдне речи, погрде): ~ гадости.

бљувотина ж 1. оно што се избљује, поврати. 2. фиг. (обично у мн.) ружне речи, гадости; глупости, бесмислице: причати бљувотине.

бљузгав, -а, -о пун лапавице и житког блата, блатњав.

бљузгавица ж а. влажно време са ситном кишом и мокрим снегом, лапавица, суснежица. б. расквашен снег с блатом и водом.

бљузгати, -ам несвр. а. одавати карактеристичан шум при ходању по лапавици (о расквашеном снегу, житком блату и сл.). б. производити карактеристичан шум газећи по расквашеном тлу, житком блату и сл., шљапкати.

бљузнути, -нем свр. нагло потећи, пљуснути, линути (о киши, крви и сл.).

бљунути, -нем свр. 1. нагло, одједном повратити из уста (јело, пиће, крв и сл.). 2. нагло избити, покуљати (о диму, ватри); нагло потећи, линути, пљуснути (о киши), бљузнути.

бљутав, -а, -о а. који је непријатна укуса, неукусан, безукусан, обужан (о јелу или пићу). б. фиг. који изазива одвратност, одвратан, јадан: ~ шала, ~ живот.

бљутавило с в. бљутавост.

бљутавити, бљутавим и бљутавити, -им несвр. 1. чинити (нешто) бљутавим. 2. постајати бљутав, обужан.

бљутаво прил. неукусно, безукусно, обужно.

бљутавост, -ости ж особина онога што је бљутаво, неукусност, безукусност, обужност; одвратност.

бљуцнути, -нем свр. мало бљунути, повратити.

бљушт м (мн. бљуштеви) бот. а. вишегодишња зељаста биљка повијуша Tamus communis из ф. Dioscoreaceae. б. породица зељастих биљака повијуша Dioscoreaceae са срцастим листовима и бобичавим плодовима.

бљуштац, -шца м бот. в. дебелица.

боа ж зоол. змијски цар, удав Boa constrictor.

боб¹, боба м бот. једногодишња зељаста баштенска биљка Viciа faba из ф. лептирњаче (Papilionaceae), чије младе махуне и зрна служе за људску исхрану. • гледати (врачати и сл.) у ~ пророцати, предвиђати шта ће се коме догодити. не вреди ни пишљива (шупља) боба (ни зрна боба) и сл. не вреди баш ништа. рећи бобу ~ рећи истину, рећи отворено, без увијања.

боб², боба м енгл. спорт. а. саонице са више седишта (двосед или четворосед) и са два пара салиница, од којих је предњи пар покретан и служи за управљање. б. спортска дисциплина санкања тим саоницама.

боба ж в. бобица.

бобати се, бобам се несвр. добијати бобе, бобице (о ћурићима).

боби, -ија м енгл. популарни назив за лондонског полицајца.

бобица и бобица ж 1. бот. ситан, округао, сочан непуцајући плод с много семенки, зрно (нпр. код рибизле, винове лозе и др.). 2. а. зоол. брадавица на врату ћурке. б. вет. болест ћурића за време избијања брадавица на врату. 3. (обично у мн.) зоол. јаје, ларва пантљичаре Cysticercus. 4. (бобица) агр. сорта гајеног боба Viciа faba (minor).

бобичав и бобичав, -а, -о 1. заражен бобицама; уп. бобица (3): ~ месо. 2. в. бобичаст. 3. бубуљичав.

бобичавост и бобичавост, -ости ж вет. зараженост бобицама, обољење изазвано бобицама; уп. бобица (3).

бобичаст и бобичаст, -а, -о који има облик бобице: ~ воће.

бобичати се, -ам се несвр. в. бобати се.

бобичица и бобичица ж дем. од бобица.

бобов, -а, -о који се односи на боб¹: ~ зрно.

бобовина ж бобова слама.

бобовиште с земљиште, њива која је била засађена бобом.

бобовњак м бот. у мн.: род зељастих биљака Sedum из ф. Crassulaceae, са сочним лишћем (биљка из тог рода).

бобоњати, -ам (бобоњити, -им) несвр. 1. а. говорити дубоким, потмулим гласом, мумлати; одзвањати дубоким тоном. б. говорити неразговетно, нејасно, као за себе, мрмљати.

боботати, бобоћем несвр. оном. 1. в. бобоњати. 2. производити кратке учестале звуке, клопарати; цвокотати (зубима).

бова ж итал. усидрено челично буре које плута на мору и служи за привезивање бродова и означавање дубине воде.

--- PAGE 93 ---

бог, бога м (мн. богови) 1. рлг. а. (Бог) у једнобожачким религијама: највише натприродно биће које је створило материјални и духовни свет и које управља њиме. б. у многобожачким религијама: једно од врховних натприродних бића која управљају светом и природним појавама, божанство: ~ сунца, ~ ватре, ~ мора, ~ рата. 2. фиг. а. онај који има велику моћ, власт, који је свемоћан. б. личност која представља велики ауторитет или нешто савршено, недостижно; личност која ужива нечију највећу љубав и поштовање, идол. 3. с избледелим основним значењем, за исказивање разних осећања у устаљеним фразама (при благосиљању, у заклињању, преклињању, у заклетви и сл.). • ако бога знаш (знате); ~ те (не) видео; ~ с тобом; да од бога нађеш; за бога милога и сл. за изражавање чуђења и прекора: забога, побогу. ако ~ да ваљда, надам се. ако знаш (знате) за бога; бога ради; богом те кумим и сл. у молби и преклињању: за љубав божју. бог! фам. поздрав при сусрету или отпоздрав на растанку: збогом. бога ми (мога); ~ и божја вера; тако ми бога за заклињање или појачавање тврђења. бога му вулг. до ђавола, до врага. бога ти 1) у заклињању или молби; заклињем те богом; молим те. 2) у чуђењу или љутњи. ~ зна, ~ свети (један, сам) зна, ~ би га знао не зна се; нико не зна. ~ да му душу прости; ~ да га прости и сл. узречица при опраштању с покојником после његове смрти или при спомињању његовог имена. ~ дао, ~ узео нар. каже се кад неко умре, обично дете: то је божја воља, судбина. ~ да прости (нешто) у казивању да је нешто пропало, изгубљено. ~ и батина једина власт, свемоћан човек. ~ и божја вера за појачавање тврђења: заиста, бесумње. ~ и душа за уверавање: доиста, заиста, свакако. ~ је најпре (прво) себи браду створио свако је себи најпречи. ~ с тобом (с вама) при чуђењу и за одбијање онога што је саговорник рекао. ~ те веселио разг. тако је то, све је у реду. ~ те (не) видео за изражавање прекора и чуђења: забога, побогу. ~ ти (вам) помогао отпоздрав. богу душу каже се кад је неко скоро на издисају. богу иза леђа (за леђима); где је ~ врло далеко, у забаченом крају. богу (је) плакати жалосно је, за жаљење је. богу (милом) хвала узвик за изражавање задовољства што се нешто добро завршило: на срећу. боже! узвик за изражавање чуђења. боже здравља! 1) за изражавање наде да ће се нешто остварити: ако будем здрав. 2) за изражавање неизвесности: можда, видеће се. боже(ме, ми) прости за извињавање или ублажавање онога што је речено. боже (ме) сачувај (сахрани, саклони) 1) за изражавање страха, забринутости при непријатној помисли. 2) у појачаном одбијању, одрицању. боже мој у резигнацији, мирењу с нечим; не мари, нека, није то ништа. видети свога бога 1) у претњи: рђаво проћи, страдати, добити заслужену казну. 2) у резигнацији: предосећати да ће се нешто непријатно десити. да (нека) ~ да; (не) дај боже за изражавање жеље и наде. да ~ сачува за изражавање осуде, презира. да те (вас) види ~ било би ти (вам) лепо, добро. дивота (милина) у бога дивно, савршено. другог бога нема нема другог излаза, решења. за име бога (милога) за изражавање незадовољства, изненађења, чуђења, нестрпљења; забога, побогу. знати свога бога в. видети свога бога. и (па) ~ свршено, готово, нема друге. (и) боже помози и којекако, како-тако, прилично добро, подношљиво. иди(те) (пођите) с (милим) богом, нека иде (иду) с милим богом у љутњи, нестрпљењу: остави(те) ме (нас) на миру, иди(те) до ђавола, бестрага. као ~ за појачавање тврђења: сасвим, сигурно, поуздано. као ~ и шеширџија за истицање потпуне супротности: не може се (у)поредити. као мали ~ (живети, уживати и сл.) сјајно, дивно, изврсно. како га је ~ дао онакав какав је (са својим познатим особинама). ког(а) бога у љутњи, прекору: због чега, зашто. красти богу дане не радити ништа, ленствовати. наз(ив)ати бога поздравити, поздрављати (при сусрету). на правди бога без кривице, ни за шта. на славу бога по сваку цену, силом, пошто-пото. не ваљати ни богу ни људима пропасти здравствено. не дати ни богу тамјана бити велика тврдица. ни дај боже, ни дао ~ у одрицању (обично при поређењу): ни приближно, ни изблиза. ни за жива бога никако, ни пошто, ни по коју цену. ни род ни помози ~ (не бити) (не бити) никакав род. ухватити бога за браду правити се важан, свемоћан. од бога ти здравље каже се као отпоздрав, обично на здравицу „Здрав си (домаћине, куме, пријатељу и сл.)". отићи богу на истину умрети, преминути. питај бога в. бог зна. под милим богом (ништа) при појачавању одрицања: апсолутно, баш (ништа). показаћу ти твога бога и сл. у претњи: научићу те памети, опаметићу те. помози (помаже) ~ народни поздрав при сусрету. примити (примати) бога отпоздравити (отпоздрављати). сила бога не моли узалуд је отпор, противљење. скидати све богове с неба страшно псовати. то је (још и) помози боже то и није тако лоше. трипут ~ помаже узречица при трећем понављању неке радње: и трећи пут треба окушати срећу. убиј, боже лоше, да не може бити горе, ништа не ваља. убити бога у некоме пребити, премлатити некога. шта ~ да шта буде да буде. шта је дао ~ шта има.

бога м хип. од бог; уп. бого. • бого (мој), бого вољени (мили, драги и сл.) за изражавање дивљења, чуђења.

богаз м и богаза ж тур. а. узак кланац, ждрело; узан пут, стаза, пролаз. б. отвор за пролаз кроз ограду. • знати (познавати) (све) стазе и богазе познавати добро (све) путеве. пролазити стазе и богазе ићи, путовати свукуда.

богаљ м (инстр. -ем) разг. особа с тешким телесним недостатком (обично без руке или ноге), инвалид; фиг. умно заостала или неспособна особа.

богаљаст, -а, -о који има телесни недостатак; сакат, кљакав.

богаљасто прил. као богаљ, јадно, кукавно.

богаљити, богаљим несвр. [гл. им. богаљење с] 1. чинити некога богаљем. 2. постајати богаљ.

богаљски, -а, -о који се односи на богаље.

богаљски прил. као богаљи, богаљасто.

богаљство и богаљство с стање, особина онога који је богаљ, сакатост, кљакавост.

богаљче, -ета с (мн. о; зб. им. богаљчад ж) дем. од богаљ.

богами прил. за појачавање тврдње: баш, заиста.

богарати, -ам несвр. разг. често псовати бога у разговору.

богат, -а, -о 1. који има доста материјалних добара, материјалних вредности, имућан. 2. а. који обилује природним добрима: ~ крај. б. (нечим, ређе: у нечему) који има нечега у изобиљу, који обилује нечим: река ~ рибом, храна ~ витаминима, ~ знањем. в. који даје обилан род, који обилује родом, плодан, родан: ~ јесен. 3. а. велик по броју или количини, многобројан, голем, обиман; обилан; који се одликује обиљем и разноврсношћу: ~ материјал, ~ плен, ~ улов; ~ библиотека; ~ избор; ~ фразеологија, ~ књижевни језик. б. који обилује пробраним јелима и пићима: ~ трпеза, ~ вечера. 4. направљен од скупоценог материјала или украшен скупоценим накитом, раскошан; који је велике вредности, скупоцен: ~ свечана хаљина, ~ чипка; ~ материјал, ~ поклон. 5. фиг. који се одликује великим духовним вредностима, лепотом, изражајношћу и сл.: ~ дух, ~ стил, ~ дикција. 6. снажан, јак; бујан: ~ врело; ~ паша.

богаташ, -аша м (вок. богаташу, инстр. богаташем) богат, имућан човек. • трули ~ претерано богат човек, велики богаташ.

богаташица ж богата женска особа.

богаташки, -а, -о који се односи на богаташе, који припада богаташу, богаташима: ~ кућа, ~ дете.

богаташки прил. на богаташки начин, као богаташ.

богаташчић м дем. од богаташ; богаташко (мушко) дете; мали, ситни богаташ.

богатити, -им несвр. [гл. им. богаћење с] чинити богатим, обогаћивати (материјално или духовно): ~ језик, ~ стил. ~ се постајати богат; фиг. развијати се, усавршавати се.

богато прил. а. у богатство, у раскош: ~ се удати. б. раскошно, китњасто: хаљина ~ украшена чипком. в. обилно, бујно: ~ израсла вегетација. г. веома добро, ваљано; веома, врло: ~ ручати; ~ снабдевена радња; ~ попрскати.

богатство с 1. обиље материјалних добара, велика имовина, велико имање: стицати ~. 2. стање онога који је богат, одн. особина онога што је богато: ~ облика, ~ боја, ~ духа, ~ језика, ~ стила. 3. раскош, сјај. • природна богатства добра која даје природа (шуме, рудно благо и др.). рудно ~ рудне и минералне резерве, рудно благо земље.

богатун, -уна м в. богаташ.

богетати, -ам несвр. разг. често спомињати бога у говору; псовати бога.

богзна прил. (обично у негацији у вези с упитно-односним придевским заменицама, одн. прилозима: ~ какав, ~ колики; ~ како, ~ шта; ~ колико) нарочито, особито.

богиња ж а. женско божанство: ~ Хера. б. фиг. женска особа ванредне лепоте.

--- PAGE 94 ---

богињав, -а, -о 1. који има (на кожи) трагове од богиња, рохав, рошав: ~ лице, ~ човек. 2. оболео од богиња; који је осут богињама, оспама, оспичав.

богињавост, -ости ж стање онога који је богињав, рохавост, рошавост; оспичавост.

богиње, богиња ж мн. 1. мед. назив за неколико врста заразних вирусних обољења са црвенкастим гнојним бубуљицама на кожи, које касније прелазе у красте, оспе, оспице; такве бубуљице, оспице. 2. ожиљци од прележаних богиња: лице наружено богињама. • мед. велике (арапске, црне) ~ тешка акутна вирусна заразна болест variola. мале ~ дечја заразна болест с осипом у виду смеђецрвених пега morbilli. водене (средње, овчије) ~ дечја заразна болест с ретким осипом који се убрзо претвара у мехуриће, варичеле, varicella.

богињица ж дем. и хип. од богиња.

богињице ж мн. мед. мале богиње.

богић, -а и богић, -ића м дем. од бог; мали бог, мање, ниже божанство.

богица м дем. од бога и бого.

богме прил. за појачавање тврдње: заиста, баш; уп. богами.

бого, -а и -е м хип. од бог; уп. бога.

богобојажљив, -а, -о који се боји бога, побожан; скрушен, смеран, снисходљив.

богобојажљиво прил. са побожношћу, побожно; скрушено, смерно.

богобојажљивост, -ости ж особина онога који је богобојажљив, побожност, скрушеност.

богобојазан¹, -зни ж в. богобојажљивост.

богобојазан², -зна, -о в. богобојажљив.

богобојазно прил. в. богобојажљиво.

богобојазност, -ости ж в. богобојажљивост.

боговати, богујем несвр. 1. бити бог, владати као бог. 2. бити моћан (као бог); управљати самовољно. 3. лепо живети, уживати. 4. псовати бога, хулити на бога.

боговеран и боговеран јек. боговјеран и боговјеран, -рна, -о који верује у бога, побожан.

боговетан, -тна, -о (обично одр.) (уз речи: цео, читав, сваки и сл.) за појачавање значења: цео (сваки) боговетни дан, читаву боговетну ноћ итд.

боговски и боговски, -а, -о 1. који се односи на бога, богове, који припада богу, боговима, божански. 2. (боговски) фиг. изврстан, сјајан; богат: ~ вечера.

боговски и боговски прил. као богови, сјајно, изванредно; богато: ~ вечерати.

богодан, -а, -о в. богомдан.

богоданост, -ости ж в. богомданост.

богојављенски и богојављенски, -а, -о који се односи на Богојављење: ~ ноћ, ~ водица.

Богојављење с цркв. хришћански празник који се светкује 19. јануара (6. по старом календару), као успомена на дан када се (по хришћанском веровању) Бог јавио приликом Христовог крштења.

боголик, -а, -о сличан богу, налик на бога.

богољубац, -упца м богољубив, побожан човек.

богољубив, -а, -о који воли бога, одан богу, побожан.

богољубивост, -ости ж и богољубље с љубав према богу, побожност.

Богомајка (Богомати, -тере) ж рлг. мајка божја, Богородица.

богомдан, -а, -о који је од бога, од природе, одн. од рођења дан, (у)рођен; обдарен по природи, изузетан; прави, истински: ~ уметник, ~ дар (таленат).

богомданост, -ости ж особина онога што је богомдано; природна обдареност, урођена даровитост: ~ генија.

богомоља ж 1. место за молитву у облику дворане, цркве, храма итд. уопште објекат у којем се врше верски обреди (храм, црква, синагога, џамија и др.). 2. арх. служба у цркви; молитва. • без невоље нема богомоље човек се моли у невољи.

богомољан и богомољан, -љна, -о који се много моли богу; побожан.

богомољац, -љца м онај који се много моли богу, одвећ побожан човек.

богомољачки, -а, -о који се односи на богомољце: ~ мистицизам.

богомољица ж дем. од богомоља.

богомољка ж (ген. мн. -ки (-ољака)) 1. она која се много моли богу, одвећ побожна женска особа. 2. зоол. а. инсект правокрилац Mantis religiosa из пор. Mantidae који се храни инсектима. б. мн. ред крупних инсеката правокрилаца Mantodea чије су предње ноге подешене за хватање плена.

богомољски, -а, -о 1. који се односи на богомољу: ~ књига. 2. в. богомољачки.

богомољство с особина онога ко је богомољан, претерано ревносна побожност.

богомрзак, -рска, -о рлг. који је због својих недела заслужио гнев божји, безбожан; нечовечан, одвратан.

богомрзац, -рсца м онај који мрзи бога, отпадник од бога, безбожник.

богомрско прил. в. богумрско.

богоносан, -сна, -о који је предан богу, врло побожан.

богоносац и богоносац, -сца м онај који је предан богу, врло побожан човек.

богорадити, богорадим несвр. [гл. им. богорађење с] усрдно молити, преклињати (понављајући стално „бога ради"); просити, просјачити.

богорадник м онај који богоради, просјак.

богородан, -дна, -о који је божанског порекла, који потиче од бога; фиг. стваралачки, творачки: ~ сунце.

Богородица и Богородица ж према хришћанској религији, мајка Исуса Христа, мајка сина божјег: пресвета ~, пречиста ~.

богослов м а. стручњак за богословље, теолог. б. ђак богословије; студент богословског факултета.

богословија ж а. богословска школа; богословски факултет. б. в. богословље.

богословијски, -а, -о који се односи на богословију: ~ школа.

богословље с учење о богу и вери, теологија.

богословски, -а, -о а. који се односи на богословље, теолошки: ~ учење, ~ школа. б. који се односи на богослове, који припада богослову, одн. богословима: ~ капут.

богословски прил. као у богослова: (по) ~ раздељена коса.

богослужење с служба божја у цркви, црквени обред: словенско ~, глагољско ~.

богоугодан, -дна, -о рлг. који је богу у вољи, драг богу, побожан, смеран: ~ дело, ~ свештеник.

богоугодник м рлг. онај који живи богоугодним животом, који чини богоугодна дела, праведник, свештеник.

богоугоднички, -а, -о који се односи на богоугоднике.

богоугодно прил. на богоугодан начин, као богоугодник, побожно, смерно: ~ живети.

богоугодност, -ости ж особина онога који је богоугодан, онога што је богоугодно, побожност, смерност.

богохулан и богохулан, -лна, -о рлг. који хули на бога, који вређа бога, безбожан.

богохулитељ, -а м в. богохулник.

--- PAGE 95 ---

богохулити, -им и богохулити, богохулим несвр. [гл. им. богохуљење и богохуљење с] хулити на бога, вређати, грдити бога.

богохулник и богохулник м рлг. онај који хули на бога, безбожник.

богохулница и богохулница ж рлг. она која хули на бога, безбожница.

богохулнички и богохулнички, -а, -о који се односи на богохулнике: ~ дело.

богохулно и богохулно прил. на богохулан начин, безбожно.

богохулство и богохулство с рлг. хуљење на бога, безбожност, безбожништво.

богочовек јек. богочовјек, -ека и богочовек јек. богочовјек, -а м (мн. о) рлг. онај који је, по хришћанском учењу, у исти мах и бог и човек (Исус Христос).

богумил м ист. припадник средњовековне хришћанске секте са дуалистичким схватањем света, која одбацује црквено устројство и верске обреде и проповеда строгу аскезу, патарен (по имену попа Богумила).

богумилски, -а, -о који се односи на богумиле: ~ јерес, ~ учење, ~ покрет.

богумилство и богумилство с богумилско учење; богумилски покрет.

бод м 1. (мн. бодови) а. убод иглом или неким другим шиљатим предметом: ~ игле, ~ ножа. б. вој. и спорт. напад врхом мача или сабље ради задавања убода противнику. 2. а. техника у шивењу или везењу: крупан ~, ситан ~, коси ~. б. одређено место на везу или шаву кроз који се провлачи конац иглом. 3. а. спорт. јединица за оцењивање успеха у такмичењима, поен. б. јединица за процењивање релативне вредности нечега (нпр. стана): бодови за школску спрему.

бодар, -дра, -о 1. пун снаге и свежине, крепак, чио, живахан; одважан. 2. опрезан, будан (обично о оку, очима).

бодеж и бодеж м (инстр. -ежом) а. узан шиљат нож за бодење. б. в. бајонет.

бодежић и бодежић м дем. од бодеж.

бодељка ж зоол. врста морске рибе црвене боје, са оштрим бодљама на глави Scorpaena scrofa из пор. Scorpaenidae, шкрпина.

боди, -ија м енгл. фини дводелни женски веш који се састоји из јагица и поткошуље с нараменицама.

боди-билдер м онај који се бави боди-билдингом.

боди-билдерка ж она која се бави боди-билдингом.

боди-билдинг м енгл. специјалне вежбе за постизање велике мишићне масе и обликовање мишића.

бодичек м енгл. задржавање противничког играча телом (у хокеју).

бод-листа ж спорт. формулар у који судија бележи бодове, поене такмичара, бодовна листа.

бодља ж (ген. мн. бодљи (бодља)) 1. а. тврд шиљат израштај код неких животиња и биљака, који служи као одбрамбено средство (нпр. трн): јежеве бодље, бодље кактуса. б. рилица код неких инсеката подешена за бодење. 2. фиг. заједљива реч, увреда; заједање, боцкање, пецкање.

бодљав, -а, -о в. бодљикав.

бодљар, -ара и бодљар, -а м зоол. у мн.: морске животиње бескичмењаци чије је тело обрасло покретним бодљама, бодљокошци Echinodermata (у јд. таква животиња).

бодљаст, -а, -о в. бодљикав.

бодљаш, -аша м зоол. у мн.: глодари чије је тело обрасло накострешеним бодљама (у јд. такав глодар).

бодљив, -а, -о а. склон бодењу, који се радо боде (о рогатим животињама): ~ во. б. в. бодљикав (1а и 2б).

бодљика ж в. бодља (1а).

бодљикав, -а, -о 1. а. који има бодље, бодљике: ~ грм, ~ кактус, ~ жица. б. накострешен, чекињаст: ~ коса. в. који боде, боцка: ~ стрњика, ~ брада. 2. фиг. а. продоран, оштар: бодљикаве очи. б. заједљив, пецкав, саркастичан: бодљикаве примедбе. • ~ прасе в. под прасе.

бодљикавост, -ости ж особина онога који је бодљикав, онога што је бодљикаво; фиг. заједљивост, саркастичност.

бодљикара ж у мн.: род гљива Hydnum из ф. Hydnaceae, чије је плодоносно тело на доњој страни обрасло бодљама; у јд.: назив за поједине врсте тог рода: љускава ~ H. imbricatum; крпаста ~ H. repandum.

бодљикаст, -а, -о који има бодљике, бодљикав; који је као бодљика: ~ лишће; ~ стрњика.

бодљица и бодљица ж дем. од бодља.

бодљичица ж дем. од бодљика и бодљица.

бодљокожац, -ошца и бодљокожац, -ошца м зоол. в. бодљар.

бодовати, бодујем несвр. а. спорт. оцењивати бодовима (успех у такмичењу). б. процењивати бодовима вредност нечега: ~ станове.

бодовни, -а, -о који се односи на бодове и бодовање: ~ оцењивање, ~ судија, ~ листа.

бодорка ж зоол. врста речне рибе црвених пераја Rutilus rutilus.

бодрилац, -иоца и бодритељ, -а м онај који бодри, подстиче.

бодрити, -им несвр. [гл. им. бодрење с] подстицати, храбрити, соколити; давати некоме подршку, подржавати. ~ се 1. уз. повр. међусобно се подстицати, храбрити се. 2. храбрити се, јуначити се.

бодро прил. 1. крепко, чило, одважно: ~ се држати. 2. с пажњом, будно: ~ мотрити.

бодрост, -ости ж особина онога који је бодар. 1. крепкост, срчаност. 2. будност, опрезност.

боем, боема м фр. особа (обично књижевник, уметник) која води безбрижан, неуредан, кафански живот, не поштујући уобичајене норме друштвеног понашања.

боемија ж (мн. о) 1. зб. боеми, друштво боема. 2. в. боемство.

боемски, -а, -о који се односи на боеме, својствен боемима: ~ живот.

боемски прил. на боемски начин, као боем: живети ~.

боемство с особина онога који је боем, боемски начин живота.

боемчина ж (м) (мн. ж) пеј. од боем; велики, прави боем.

боемштина и боемштина ж пеј. в. боемство.

божански, -а, -о 1. а. који се односи на божанство, на бога, који потиче од бога, својствен богу и сл.; божји: ~ дух, ~ дело. 2. који има својства бога, божанства; сличан божанству, који је као у божанства: ~ Афродита, ~ Хомер. 3. в. божанствен (1): ~ мирис.

божански прил. на божански начин, као бог, божанствено, савршено: ~ леп.

божанствен, -а, -о 1. изванредно леп, диван; величанствен: ~ лепота, божанствене очи, ~ изглед. 2. в. божански (1, 2): ~ творевина, ~ сила.

божанствено прил. на божанствен начин, дивно, величанствено, узвишено: ~ лепа, ~ певати.

божанственост, -ости ж особина онога који је божанствен, онога што је божанствено, савршенство, величанственост, узвишеност.

божанство с 1. (ген. мн. божанстава) многобожачки бог, одн. богиња; биће божанске природе; фиг. предмет обожавања, дивљења. 2. (мн. о) својство, природа бога, божанска природа.

божиковина ж бот. зимзелени грм или дрво Ilex aquifolium из ф. Aquifoliaceae, зеленика.

Божић м рлг. велики, најрадоснији хришћански празник посвећен рођењу Исуса Христа (25. XII по новом или, код неких цркава, по старом календару). • Велики ~ в. Божић. Мали ~ Нова година. гојити прасе уочи Божића почињати неки посао одвећ доцкан; остављати, одлагати посао за последњи час. као ~ и Бадњи дан увек заједно, нераздвојно.

--- PAGE 96 ---

божић, -а и божић, -ића м дем. и хип. од бог.

божићевати, -ћујем свр. и несвр. празновати Божић; провести, проводити божићне празнике.

божићковати, -кујем свр. и несвр. в. божићевати.

божићни, -а, -о који се односи на Божић: божићни празници. • ~ дрво (дрвце) в. под дрво.

божићница ж етн. а. јабука којом се пријатељи дарују о Божићу. б. јабука којом младожења дарује заручницу.

божићњак м етн. 1. в. божићњар. 2. хлеб, погача или колач који се меси за Божић.

божићњар м етн. прасе које се пече о Божићу, печеница.

божица ж в. богиња.

божјак м 1. а. просјак; убог човек, пуки сиромах. б. пропао човек, несрећник, јадник. 2. члан калуђерског реда храмовника, темплара.

божјакати, -ам и божјакати, божјачем несвр. богорадити, просити, просјачити.

божјачки, -а, -о који се односи на божјаке, просјачки; бедан, убошки.

божјачки прил. на божјачки начин, као божјак, просјачки: ~ мољакати.

божји (божији) и божји (божији), -а, -е 1. који се односи на бога, који припада богу, који потиче од бога: ~ воља, ~ дар. 2. који је богу у вољи, драг богу; одан, предан богу: ~ човек, ~ слуга. 3. за појачавање значења именице: велики, веома велики; прави, боговетан: ~ чудо, страхота ~, дивота ~, ~ напаст, цео ~ дан. • ~ син, ~ слуга, ~ угодник, ~ дрвце, ~ овчица итд. в. код тих именица.

божур, -а и божур, -ура м бот. род полужбунастих биљака Paeonia из ф. Paeoniaceae са лепим великим цветовима сличним ружи: женски ~ P. officinalis. мушки (планински) ~ P. corallina. косовски ~ P. decora.

боза ж тур. 1. а. (мн. о) врста густо накиселог напитка од преврелог кукурузног или просеног брашна. б. количина тог пића у одређеној посуди (обично чаши). 2. (мн. о) фиг. оно што је безвредно. • бистар као ~ глуп, глупав.

бозаџија м (мн. ж) тур. онај који прави или продаје бозу.

бозаџијски, -а, -о који се односи на бозаџије, који припада бозаџији, бозаџијама: ~ радња.

бозаџиница ж радња у којој се прави и продаје боза.

бој, боја м (инстр. бојем; мн. бојеви и бојеви) 1. вој. а. оружани сукоб између две војске, мања битка. б. ратни сукоб, рат. 2. а. физичко разрачунавање двају или више лица, туча, тучњава. б. борба између животиња. в. батинање, бијење, батине. • бити ~ арх. водити борбу, борити се.

боја ж тур. 1. физ. визуелни утисак; видни осећај који у оку стварају светлосни зраци одређених таласних дужина (директно или одбијени од предмета, одн. пропуштени кроз њих): бела ~, жута ~, црна ~, светла ~, тамна ~. 2. материја, средство које служи за бојење, фарба: обојити црвеном бојом. 3. мн. а. застава (као симбол државе): националне боје, борити се за своје боје. б. репрезентација, тим, клуб: бранити наше боје против немачких фудбалера. 4. карт. врста карте за играње (каро, пик, треф, херц). 5. физ. особина звука, звучни утисак који на слух чине споредни виши тонови и који зависи од резонатора, тембар; карактеристика гласа: ~ гласа; умирујућа ~ гласа. 6. фиг. а. идејни став, убеђење, уверење, мишљење, опредељење; политичко и класно обележје. б. обележје, карактеристика. в. уметничко обележје; изразитост (као уметничко средство). г. нијанса, примеса: казати нешто с бојом подругљивости. • анилинске боје хем. индустријски добијене органске боје (којима анилин служи као основа). водене боје слик. боје за сликање којима као растварач служи вода. дрвене боје разг. пастелне боје у облику оловке. комплементарне боје боје спектра које, оптички помешане, дају белу боју. локална ~ карактеристичне особености неког краја. уљане (масне) боје слик. боје помешане са уљем. изићи (излазити) с бојом на средину отворено изнети (износити) своје мишљење. показ(ив)ати се у правој боји откри(ва)ти своју праву природу, карактер. приказ(ив)ати, представити (представљати) и сл. 1) у правој боји онако како у ствари јесте, реално. 2) у ружичастој боји улепшано; оптимистички. 3) у црној (тамној), ружној и сл. боји рђаво, ружно; песимистички. променити боју а) побледети или поцрвенети (обично у афекту). б) прећи у другу политичку партију, странку, други клуб и сл.

бојадисати (се), -ишем (се) несвр. в. бојити (се).

бојажљив, -а, -о а. који се боји, плаши (нечега), плашљив, страшљив. б. неодлучан; стидљив, снебивљив.

бојажљивац, -ивца м бојажљив човек, плашљивац.

бојажљивица ж бојажљива женска особа, плашљивица.

бојажљиво прил. плашљиво, са страхом; неодлучно; стидљиво, снебивајући се.

бојажљивост, -ости ж особина онога који је бојажљив, плашљивост; неодлучност; стидљивост.

бојазан, -зни ж (инстр. -зни) а. зебња, стрепња, страх, прибојавање. б. снебивање, устручавање.

бојазност и бојазност, -ости ж в. бојажљивост.

бојак, бојка м песн. хип. од бој.

бојанка ж књига, сликовница са штампаним цртежима коју деца сама испуњавају бојама.

бојар¹, -ара м ист. в. бољар.

бојар², -ара м 1. занатлија који се бави бојењем тканина, пређе и сл. 2. трговац бојама.

бојара ж бојарска радионица, фарбара.

бојарица и бојарка ж женска особа бојар².

бојарски¹, -а, -о који се односи на бојаре¹, властеоски.

бојарски², -а, -о који се односи на бојаре², фарбарски.

бојарство¹ с в. бољарство.

бојарство² с бојарски, фарбарски занат.

бојати се, бојим се несвр. 1. а. осећати страх, плашити се, страховати: ~ вука, ~ (од) ватре. б. (за некога, за нешто) стрепети, бринути се (за некога, за нешто): ~ за сина, ~ животу. 2. не усуђивати се (у)радити нешто, устручавати се: ~ некоме нешто рећи. 3. са зебњом, страхом помишљати нешто, слутити забринуто. 4. (само одрич. с ген.) не уступати (некоме), осећати се надмоћнијим, бољим (од некога), не стидети се (некога). • ~ има разлога за стрепњу. ~ (и) своје сенке (сене) бити јако плашљив. бојим се, све се бојим изгледа ми, чини ми се. не бој се сигурно, свакако.

бојеви, -а, -о рус. вој. који је са убојним зрном (о муницији), убојит (за разлику од маневарског): ~ метак, ~ муниција, ~ глава.

бојен, -а, -о који је у боји, обојен: ~ стакло.

бојило с средство за бојење, боја.

бојиља и бојиља ж жена која боји, која се бави бојењем (пређе, тканине и сл.).

бојити, -им несвр. [гл. им. бојење с] 1. а. премазивати бојом или потапати у боју, одн. раствор боје: ~ ускршња јаја. б. остављати обојен траг на нечему. в. мењати боју нечему, давати одређену боју нечему. 2. фиг. чинити сликовитијим; улепшавати, дотеривати. ~ се 1. мазати бојом своје лице, косу и др., фарбати се. 2. добијати (одређену) боју.

бојица ж писаљка, оловка у боји или комадић чврсте, растворљиве материје у боји који служи за сликање, цртање (обично у школи).

--- PAGE 97 ---

бојишни, -а, -о који се односи на бојиште.

бојиште с место где се бије бој, битка, бојно поље, ратиште, поприште битке.

бојкот м енгл. 1. прекид економских, политичких и др. односа са неким (обично с неком државом, организацијом и сл.), у знак протеста и ради постизања одређеног циља. 2. намерно неучествовање у нечему, уздржавање од неке акције, опструкција: ~ наставе, ~ избора.

бојкотни, -а, -о који се односи на бојкот: ~ акција.

бојкотовати, -тујем (бојкотирати, -отирам) свр. и несвр. (из)вршити бојкот, прекинути, прекидати односе са неким; намерно не учествовати у нечему, уздржа(ва)ти се од неке акције: ~ наставу.

бојлер м енгл. затворен метални, обично ваљкасти суд, резервоар са уграђеним уређајем за загревање воде (у купатилу или кухињи): електрични ~, плински ~. • проточни ~ бојлер без спремника који се укључује аутоматски отварањем славине и даје одмах воду одређене температуре.

бојна ж а. ист. војна јединица (од око 1.000 људи) у усташкој војсци (за време Другог светског рата). б. јединица у војсци Републике Хрватске, батаљон.

бојни, -а, -о који се односи на бој, који служи за бој, који учествује у боју и сл.; ратни: ~ копље, ~ поље, ~ кола, ~ отров, ~ поредак, ~ труба.

бојник, -ика и бојник м ист. заповедник бојне, мајор.

бојџија и бојџија м (мн. ж) онај који је склон тучи, који се лако побије, кавгаџија.

бок и бок, бока м (мн. бокови) 1. а. лева или десна страна човечјег тела (од пазуха до кука), слабина: окренути се на бок. б. кук; заобљени део тела око кука, бедро. в. лева или десна страна задњег дела тела код животиња, сапи. 2. лева или десна страна неког предмета (брода, чамца, зграде, кола и др.), испупчени, бочни део суда итд., бочна страна. 3. а. страна планине, падина, обронак. б. обала реке; страна теснаца, бунара и сл.: бокови корита. 4. вој. лева или десна страна неке војне јединице (у борбеном или маршевском поретку): напасти леви бок, ударити с бока. • стати уз (о) ~ изједначити се, моћи се мерити, упоредити (с неким, с нечим).

бокал, -ала м итал. овећи, обично обао бокаст стони суд са дршком, при врху сужен, за воду или вино, врч, кондир; садржина, запремина тог суда: ~ вина.

бокаласт, -а, -о који има облик бокала: ~ суд.

бокаласто прил. у облику бокала, као бокал, трбушасто: ~ проширен.

бокалина ж аугм. од бокал.

бокал(ч)ић м и бокалче, -ета с (супл. мн. бокалчићи) дем. од бокал.

бокаст, -а, -о избочен, испупчен; бокат; трбушаст: ~ суд.

бокат, -а, -о који има јаче развијене бокове, кукове; који има велик трбух, трбушаст.

боквица ж бот. род зељастих ливадских биљака Plantago из ф. Plantaginaceae, чије се неке врсте употребљавају у народном лекарству.

бокељски, -а, -о који се односи на Бокеље (становнике Боке Которске) и на Боку (Которску): ~ морнарица.

бокерица ж пушка са две цеви, положене усправно једна на другу.

бокобран м брод. одбојник (обично гужва од дебелог конопца) који штити бок брода (од оштећења) приликом пристајања.

бокор и бокор, -ора м мађ. 1. више стабљика или цветова густо израслих на једном месту (из истог корена), жбун, грм: ~ ружа. 2. букет, кита, руковет: ~ босиљка.

бокораст, -а, -о који је у облику бокора; жбунаст: ~ цвеће, ~ трава.

бокорасто прил. у виду бокора, као бокор; жбунасто: ~ расти.

бокорити се и бокорити се, -им се несвр. [гл. им. -рење с] расти у облику бокора.

бокор(ч)ић м дем. од бокор.

бокорје с (мн. о) зб. им. од бокор; жбуње.

бокс¹ м (мн. о) енгл. врста спорта, борба песницама с нарочитим постављеним рукавицама (на постољу, рингу окруженом конопцима), песничење.

бокс² м (мн. -ови) енгл. 1. омањи преграђени део неке просторије, обично за смештај животиња или робе, преградак: ~ у коњушници. 2. кутија, пакетић: ~ цигарета.

бокс³ м енгл. штављена мека телећа или коњска кожа за обућу: телећи ~.

боксати (се), -ам (се) несвр. рег. в. боксовати (се).

боксач, -ача м рег. в. боксер (1).

боксачки, -а, -о рег. в. боксерски.

боксер м енгл. 1. спорт. спортиста који се бави боксом, боксовањем. 2. хладно гвоздено оружје са квргастим избочинама или шиљцима, које се навлачи на прсте. 3. раса паса снажне телесне грађе и спљоштене њушке.

боксерице ж мн. мушке гаће с ногавицама које сежу до средине бедара.

боксерски, -а, -о који се односи на боксере и на бокс: ~ репрезентација, ~ утакмица, ~ рукавица.

боксит, -ита м (мн. о) фр. мин. земљасти минерал црвене, жуте или мрке боје, хидроксид алуминијума са примесама гвозденог оксида, главна сировина за добијање алуминијума.

бокситни, -а, -о који садржи боксит: ~ руда.

бокс-меч, -меча м спорт. такмичење у боксовању, боксерска утакмица.

боксовати, -сујем несвр. борити се као боксер против другог боксера; бавити се боксом: ~ против шампиона. ~ се уз. повр. међусобно се борити песницама.

бол м (ж) (мн. болови м (боли ж)) 1. непријатан осећај телесне, физичке патње због повреде или болести, поремећаја у организму. 2. душевна патња; туга, жалост, јад: душевни ~. • светски (светска) ~ књиж. (према нем. Weltschmerz) романтичарска сета и песимизам као последица уверења да у свету нужно превладава зло и патња. лажни болови мед. стезање материце које жена осећа последњих недеља трудноће као болове у крстима и по дну трбуха.

болан, -лна, -о и болан, бона, боно 1. а. који је захваћен болом, који боли: ~ место, ~ задебљање. б. потресен болом, тужан, жалостан, ојађен: ~ душа, ~ срце. в. који изазива бол (физички или душевни), праћен болом: ~ убод, ~ додир; ~ мисао, ~ сећање. г. који је изазван болом, који изражава бол (физички или душевни): ~ израз, ~ грч, ~ плач. д. који задаје тешкоће, тежак, мучан: ~ питање. 2. в. болестан. 3. (болан) разг. као узречица при емоционалном обраћању (уз именицу или без ње): јадан. • ~ не био (болна не била и сл.) узречица при обраћању, у емоционалном говору за исказивање молбе, чуђења, пребацивања и сл. ~ да се лечи (при хваљењу јела или пића и сл.): изврсно, савршено. ~ место слаба страна; тежи проблем, замршено питање.

болеро (болеро) м (ретко у мн. с) шп. 1. шпанска игра у трочетвртинском такту, обично уз пратњу гитара и кастањета. 2. кратак женски жакет без рукава.

болесник, -ика м онај који је болестан. • ~ на Босфору ист. ослабљено Турско царство у последњем раздобљу свог постојања.

болесница ж она која је болесна.

болеснички, -а, -о 1. који се односи на болеснике (који припада болеснику, болесницима, намењен болесницима и сл.): ~ постеља, ~ листа. 2. који је као у болесника, немоћан, слаб: ~ изглед, ~ глас.

болеснички прил. као болесник: ~ блед.

болесно прил. 1. као у болести, нездраво: ~ изгледати. 2. преко границе нормалног, претерано: ~ осетљив, ~ амбициозан, ~ љубоморан.

--- PAGE 98 ---

болест, -ести ж (инстр. -ешћу; ген. мн. болести) 1. а. нездраво стање организма изазвано поремећајем његових животних функција; обољење: бубрежна ~, очна ~. б. нездраво, поремећено стање духа: душевна ~, нервна ~. 2. фиг. а. нездраво, поремећено стање у некој друштвеној области. б. претерана страст, манија: ~ за згртањем новца. • мед. акутна ~ болест која нагло избија и кратко траје. венерична (полна) ~ заразно обољење полних органа. водена ~ нагомилавање течности око зглобова и у трбушној дупљи. дечје болести болести од којих оболевају најчешће деца. дуга и тешка (опака) ~ рак, канцер. душевне болести болести при којима долази до болесних промена у душевном животу. енглеска ~ рахитис. зубна ~ фиг. досадна особа, одн. оно што је досадно, несносно, напаст. историја болести медицински званични документ у који се уписују анамнестички подаци и сва стручна запажања. морска ~ поремећај у организму, мучнина у желуцу изазвана љуљањем брода. професионална ~ болест карактеристична за одређена занимања. тропска ~ болест коју изазивају разни инсекти у тропским крајевима (маларија, жута грозница и др.). хронична ~ дуготрајно обољење променљивог интензитета. шећерна ~ поремећена измена шећера у организму, дијабетес. боловати од дечјих болести правити грешке, грешити због немања искуства.

болестан, -сна, -о 1. а. који има неку болест, који пати од неке болести: ~ човек. б. захваћен болешћу, оболео: ~ орган, ~ бубрег. в. заражен болешћу, заразан: ~ свињско месо. 2. фиг. који претерано пати од нечега, обузет нечим: ~ од љубоморе, ~ од амбиције. 3. фиг. ненормалан, неприродан, поремећен; претеран: ~ амбиција, болесне идеје, ~ љубомора.

болети јек. бољети, боли несвр. безл. 1. бити обузет болом, одавати бол, бити извор бола. 2. (некога) осећати бол, имати бол (болове). 3. причињавати, задавати бол. • боли глава жарг. каже се за нешто изврсно, што изазива дивљење. боли ме душа (срце) осећам душевни бол, патњу, патим; осећам сажаљење, јако ми је жао; тугујем. знати (осећати и сл.) где кога боли имати разумевање за туђе невоље, патње. боли ме глава (од нечега) имам брига, много бринем, имам проблема. нека те (за то) не боли глава не брини (за то), буди без бриге.

болећив, -а, -о који је мека срца, сажаљив, саосећајан, сентименталан; који одаје саосећајност: ~ човек; ~ осмех, ~ израз.

болећиво прил. сажаљиво, саосећајно, нежно, сентиментално: ~ гледати.

болећивост, -ости ж особина онога који је болећив, саосећајност, сажаљивост, сентименталност.

болешљив, -а, -о 1. који је слабог здравља, који често побољева, слабуњав. 2. који одаје болест: ~ лице.

болешљивац, -ивца м болешљив човек.

болешљиво прил. нездраво, болесно.

болешљивост, -ости ж стање онога који је болешљив.

болештина ж аугм. и пеј. од болест; заразна болест.

болешчина ж в. болештина.

болид, -ида м грч. 1. астр. метеор који се ужари и распадне пролазећи кроз Земљину атмосферу. 2. тркачки аутомобил велике снаге и посебног облика.

болник м песн. болесник.

болница ж установа за смештање, лечење и негу болесника; зграда у којој се налази та установа: војна ~, гинеколошка ~. • душевна ~ болница за лечење душевних болесника. пољска ~ покретна војна болница, обично под шатором.

болничар м (инстр. -ом и -ем) стручно лице које негује болеснике (обично у болници).

болничарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа болничар.

болничарски, -а, -о који се односи на болничаре: ~ курс, ~ особље.

болничица ж дем. од болница.

болнички, -а, -о који се односи на болницу: ~ соба, ~ храна.

болно прил. 1. изазивајући физички бол; осећајући физички бол, са болом: ~ ранити; ~ застењати. 2. фиг. изазивајући душевни бол, тужно, сетно, меланхолично: ~ одјекнути.

боловање (боловање) с 1. гл. им. од боловати. 2. (боловање) одсуство са посла због болести (на основу лекарског мишљења): отићи на ~, бити на боловању, закључити ~.

боловати (боловати), болујем несвр. 1. а. бити болестан: ~ од туберкулозе. б. проводити време на боловању: ~ код куће. 2. фиг. осећати душевни бол, тугу, патити, туговати. • бол болује нар. пати због неузвраћене љубави.

болуцкати, -ка несвр. у дем. значењу: болети, помало болети.

боља ж песн. болест; бол.

бољар, -ара м рус. ист. племић, властелин (у Русији).

бољарка (бољарица) ж женска особа бољар, племићкиња, властелинка; бољарева жена.

бољарски, -а, -о који се односи на бољаре, властеоски, племићки.

бољарство с ист. 1. класа бољара, бољарски сталеж, племство, властела. 2. бољарска титула, властелинство.

боље и боље прил. 1. комп. од добро. 2. на бољи начин, ефикасније. 3. боље рећи, тачније речено. • ~ рећи (рекавши, речено) другим речима, тачније речено. ~ те нашао нар. одговор на поздрав: добро дошао. брже ~ што пре, хитно, одмах. што ~ на најбољи могући начин.

бољети в. болети.

бољитак, -тка м промена набоље, побољшање, напредак.

бољка ж (дат. бољци; ген. мн. бољки) експр. 1. в. болест. 2. бол, патња; туга, невоља; узрок патње, бриге.

бољчица ж дем. и хип. од бољка.

бољшевизам, -зма м рус. пол. ист. варијанта комунистичког покрета коју је засновао Лењин инсистирајући нарочито на начелу демократског централизма.

бољшевизација ж превођење на бољшевизам, завођење, увођење, примена бољшевизма, бољшевизирање.

бољшевизирати, -изирам свр. и несвр. а. завести, заводити, увести, уводити бољшевизам. б. преобратити, преобраћати у бољшевика, бољшевике.

бољшевик, -ика и бољшевик, -а м рус. ист. присталица бољшевизма; припадник комунистичке (бољшевичке) партије у бившем Совјетском Савезу (првобитно члан већине Руске социјалдемократске радничке партије од 1903. године).

бољшевички (бољшевистички), -а, -о који се односи на бољшевизам и бољшевике: ~ партија, ~ режим.

бољшевички прил. на бољшевички начин, као бољшевици.

бом и бом узвик којим се подражава звоњење звона; уп. бим-бам.

бомба ж (ген. мн. бомби) фр. 1. врста експлозивног пројектила, округла направа састављена из металног омотача, експлозива и упаљача која служи за разарање и уништавање живе силе борбених средстава непријатеља и др.: ручна ~, авионска ~, атомска ~, димна ~, хидрогенска ~. 2. фиг. а. јако, сигурно средство. б. опасност, извор опасности. в. непром. (у служби придева или прилога) сленг кад се хоће рећи да је нешто изврсно, одлично, сензационално. • вулканска ~ геол. комад вулканске лаве при ерупцији. кобалтна ~ мед. апарат који служи за рентгенску терапију карцинома. темпирана ~ опасност која прети. секс-бомба шатр. згодна жена.

бомбардер, -ера м (инстр. -ером) фр. вој. 1. авион за бацање бомби. 2. ваздухопловац који баца бомбе.

бомбардерски, -а, -о који се односи на бомбардере.

бомбардовати, -дујем (бомбардирати, -ардирам) свр. и несвр. 1. вој. (из)вршити напад авионским бомбама или гранатама. 2. физ. засути, засипати ситним (атомским и сл.) честицама. 3. фиг. а. погађати неким предметима. б. обасути, обасипати пошиљкама, поклонима, речима и сл.: ~ некога писмима.

--- PAGE 99 ---

бомбардон, -она м итал. муз. велика лимена труба, лимена дуваљка најнижег регистра.

бомбаст, -а, -о в. бомбастичан.

бомбаст м нем. књиж. претерано китњаст и надмен говор, стил или стилски израз.

бомбастичан, -чна, -о (бомбастички, -а, -о) пун претерано китњастих и надмених речи, пун бомбаста: ~ стил, ~ фраза.

бомбастично (бомбастички) прил. на бомбастичан начин, бомбастичним стилом, претерано китњасто и надмено.

бомбастичност, -ости ж особина онога што је бомбастично.

бомбасто прил. в. бомбастично.

бомбаш, -аша м онај који баца ручне бомбе.

бомбашки, -а, -о који се односи на бомбаше (1): ~ вод.

бомбица ж 1. дем. од бомба. 2. (обично у мн.) врста посластица лоптастог облика: чоколадне бомбице.

бомбон, -она м и бомбона ж фр. мали слаткиш, посластица од истопљеног шећера или чоколаде.

бомбонијера ж в. бомбоњера.

бомбоница ж дем. од бомбона.

бомбончић м дем. од бомбон.

бомбонџија м (мн. ж) онај који прави или продаје бомбоне.

бомбоњера ж кутија или посуда за бомбоне; бомбоне у посебној кутији: купити бомбоњеру.

бон м (мн. бонови) фр. 1. банк. а. привремени налог за исплату новца. б. потврда да је примљен одређени износ новца; налог за издавање неке робе. 2. дознака за набавку робе (следовање) у рационалној потрошњи: куповина робе на бонове.

бонапартизам, -зма м ист. политички покрет и идеологија присталица династије Бонапарта у Француској (за време првог и другог царства).

бонапартист(а), -е м (мн. -сти) присталица династије Бонапарте и рестаурације њихове владавине.

бонапартистички, -а, -о који се односи на бонапартизам и бонапартисте.

бонапартисткиња ж женска особа бонапартиста.

бонаца ж итал. мирно море; време без ветра на мору.

бонвиван, -ана м фр. онај који је склон уживању, љубитељ лагодног живота и телесног уживања.

бонвивански, -а, -о који се односи на бонвиване.

бонвивански прил. као бонвиван, лако, безбрижно.

бондрук м нем. грађ. дрвени костур за кућу (диреци и гредице) који се испуњава опеком или ћерпичем.

бонитет, -ета м фр. 1. екон. скуп позитивних, добрих својстава неког економског субјекта или робе који их чине добрим, солидним, одн. добром, солидном, ваљаност, солидност: ~ фирме, ~ земљишта. 2. банк. способност плаћања.

бонитирати, -итирам свр. и несвр. одредити, одређивати бонитет, проценити, процењивати квалитет (нпр. земљишта).

бонификација ж лат. 1. екон. а. накнада, попуст у цени (на уговорену своту) или одштета која се одобрава за делимично оштећену или неквалитетну робу. б. награда, премија која се даје извозницима (да би извозили по нижој цени). 2. банк. одобрење рачуна. 3. побољшање, поправка.

бонификовати и бонификовати, -кујем (бонифицирати, -ицирам) свр. 1. а. надокнадити штету, обештетити. б. одобрити попуст у цени, попустити у цени. 2. одобрити (рачун). 3. побољшати, поправити.

бонтон, -она м фр. лепо, уљудно и углађено понашање; правила лепог понашања: држати се бонтона, владати се по бонтону.

бонус м лат. екон. 1. једнократна исплата деоничарима, акционарима (поред редовне дивиденде) због успешног годишњег пословања. 2. посебна награда, премија која се даје извозницима ради стимулисања извоза: девизни ~. • изаћи, изићи из бонуса, испунити бонус спорт. направити одређен број личних грешака у кошарци после којег се свака следећа обавезно кажњава извођењем слободних бацања.

бор¹, бора м (мн. борови и борови) бот. а. род четинарских високих дрвета Pinus из ф. Pinaceae с дужим иглицама. б. мн. фамилија претежно зимзелених дрвета и грмова иглицастих листова (четина) Pinaceae. • бели (обични, шумски) ~ врста високог бора светлије коре Pinus silvestris. приморски ~ врста бора Pinus pinaster, који расте обично у приморју. црни ~ врста високог бора тамније коре Pinus nigra.

бор² м (мн. о) лат. хем. елемент (B), неметал који се јавља као мрки прах (аморфни бор) или као врло тврди, црни кристални минерал (кристални бор).

бора ж 1. а. усек, бразда на кожи, обично на лицу. б. превој, набор на некој површини (на тканини, на кори и др.): боре на земљиној кори. 2. прав вештачки набор на глаткој површини тканине.

боравак, -авка м краће или дуже бављење (негде). • целодневни ~ васпитање и образовање деце организовани тако да деца остају у школи цео дан.

боравити, -им несвр. пребивати, бавити се, живети (негде): ~ у селу, ~ у хотелу. • ~ вечни сан (вечним сном) лежати, почивати у гробу.

боравишни, -а, -о који се односи на боравиште и боравак: ~ такса, ~ виза.

боравиште с место где неко борави, пребивалиште.

борак, борка м (мн. борци) дем. од бор¹.

борани, -а, -е бот. који се односи на бор¹, који је од бора: ~ шишарка.

боранија ж тур. а. бот. биљка Phaseolus vulgaris; уп. пасуљ (1а). б. кув. незреле махуне те биљке, као јело: ~ на масти.

борат, -ата м хем. со борне киселине.

борац, борца м (мн. борци) 1. онај који се бори (у рату), ратник, војник. 2. фиг. онај који се за нешто залаже, који се бори за нешто: ~ за слободу. • ветеран ~ пензионисани учесник у рату; стари борац. народни ~ онај који се борио на страни народноослободилачког покрета.

борба ж 1. сукоб две или више особа, група или народа ради надвладавања, победе; битка: оружана ~. 2. такмичење, утакмица. 3. фиг. труд, залагање за постизање неког циља. 4. фиг. унутрашњи сукоб, превирање супротних осећања, идеја и сл. 5. фиг. сукоб, борба неживих сила, елемената природе: ~ ветрова. • класна ~ рат или сукоб владајућих и потчињених класа. ~ мишљења расправа, полемика. ~ за опстанак биол. такмичење живих организама о ограниченим количинама животних потреба у датој животној средини.

--- PAGE 100 ---

борбен, -а, -о 1. расположен, оран за борбу, готов да се бори, ратоборан. 2. (одр.) који се односи на борбу а. који служи за борбу, намењен борби; који се бори и сл.: ~ линија, ~ поредак, ~ чамац; ~ јединица. б. који подстиче на борбу: ~ песма.

борбено прил. на борбен начин, са готовошћу за борбу, орно за борбу, ратоборно.

борбеност, -ости ж особина онога који је борбен, расположење за борбу, борбен дух, ратоборност.

борбица ж дем. и ир. од борба.

боргис м нем. врста штампарских слова, по величини између гармонда и петита.

бордел м фр. јавна кућа, куплерај; уп. бурдељ.

борделски, -а, -о који се односи на бордел.

бордо, -да м фр. 1. врста црног француског вина (по имену града Бордо). 2. (у атриб. служби) непром. који је боје бордовског вина, тамноцрвен.

бордовски, -а, -о који се односи на француски град Бордо. • ~ вино в. бордо (1). ~ чорба раствор плавог камена са гашеним кречом за прскање винове лозе.

бордура ж фр. украсни поруб (обично од гајтана или ширита).

борик, -ика м борова шумица.

борика ж танко и витко борово дрво, млад бор.

борилац, -иоца м учесник у борилачком спорту (боксу, рвању и др.).

борилачки, -а, -о који се односи на бориоце: ~ спорт, ~ вештина.

борилишни, -а, -о који се односи на борилиште.

борилиште с место где се бори, борбени простор, арена, попришта: спортско ~.

борити се, -им се несвр. 1. а. водити оружану борбу, учествовати у оружаној борби. б. тући се, бити се; рвати се. в. сукобљавати се, бити у сукобу, непријатељству, одн. у супротном односу с неким, одн. нечим (о различитим, супротним појмовима). 2. спорт. такмичити се, надметати се. 3. супротстављати се нечему и деловати против нечега; улагати физичке или умне напоре при савлађивању нечега или при одолевању нечему, одн. за добијање, постизање нечега: ~ против алкохолизма, ~ за опстанак, ~ за слободу мишљења. 4. бити у дилеми, ломити се, колебати се: ~ бирајући између политике или науке. • ~ с душом бити на самрти, умирати. ~ с ветрењачама водити узалудну борбу против нечега. ~ са собом бити у недоумици при избору између двеју могућности, колебати се.

борић, -а и борић, -ића м дем. од бор¹.

борићак, -ћка м дем. од борић; борић.

борица и борица ж дем. од бора.

борје с (мн. г) зб. им. од бор; борик.

бормашина ж нем. техн. в. бушилица.

борни¹, -а, -о у изр. борна кола б. под кола.

борни², -а, -о који се односи на бор², који садржи бор: ~ киселина.

боров, -а, -о који се односи на бор¹, који је од бора: ~ шишарка, ~ иглица, ~ смола, ~ греда, ~ шума.

боровик, -ика м в. борик.

боровина ж (мн. г) а. борово дрво (као грађа и гориво). б. борово грање. в. борова шума, борик.

боровит, -а, -о који је обрастао боровима, боровом шумом: ~ брег.

боровица ж 1. бот. а. в. клека. б. плод, бобица клеке. 2. ракија зачињена плодом клеке, клековача.

боровница ж бот. планински жбунић Vaccinium myrtillus из ф. Vacciniaceae, с црноплавим јестивим бобицама.

боровњак, -ака м 1. земљиште обрасло боровницом. 2. в. борик.

борш м рус. густа чорба од разне зелени (обично од купуса и цвекле) с месом или без меса.

бос, боса, -о 1. који нема обуће на ногама, необувен, босоног. 2. непотковaн: ~ копито, ~ коњ. • ~ по глави шаљ. који је без косе, ћелав. као ~ по трњу (проћи и сл.) врло рђаво (проћи).

бос м (мн. -ови) енгл. газда, послодавац, шеф.

Босанац, -нца м (инстр. -нцем) 1. становник Босне; човек пореклом из Босне. 2. (босанац) жарг. производ пореклом из Босне (нпр. врста дувана, сира и др.).

Босанка ж становница Босне; она која је пореклом из Босне.

босански, -а, -о који се односи на Босну и Босанце: ~ ношња. • ~ лонац 1) кув. врста јела од купуса или кромпира са месом. 2) фиг. пол. замршене, сложене политичке прилике карактеристичне за Босну.

босанскохерцеговачки, -а, -о који се односи на Босну и Херцеговину.

босанчица ж варијанта ћирилице, ћирилички брзопис из XII века којим се писало и којим су штампане књиге у Босни и средњој Далмацији.

босиљак, -иљка м бот. једногодишња зељаста биљка пријатна мириса Ocimum basilicum из ф. Lamiaceae, која се употребљава при верским обредима и као зачин. • коњски ~ в. метвица. дивљи ~ зељаста мирисава биљка Calamintha officinalis из ф. Labiaceae.

босиље с зб. (мн. д) снопови босиљка. • смиље и ~ (према некоме, нечему) мало зло, никакво зло, дивота (у поређењу с неким, нечим другим).

босирати, босирам свр. и несвр. нем. 1. грађ. (о)тесати, (о)клесати камен. 2. обликовати скулптуру у грубој форми; (на)правити пластични предмет од меког материјала.

босјак м рус. сиромах, бескућник; пропалица.

босјачки, -а, -о који се односи на босјаке.

босјаштво с босјачки живот.

Босна ж а. део Босне и Херцеговине, крај, област између река Уне, Саве и Дрине и превоја Иван-седло. б. река у тој покрајини која извире испод Игман-планине. • ~ и Херцеговина (БиХ) држава на Балкану, раније у саставу некадашње Југославије. па (и) мирна ~ разг. све је у реду.

босоног, -а, -о в. бос.

босоного прил. босих ногу.

босоногост, -ости ж стање онога који је босоног.

босотиња ж 1. босоногост. 2. фиг. а. сиромаштво, беда. б. сиромашан свет, сиротиња. • голотиња и ~ 1) беда, оскудица, сиромаштво. 2) сиромашан, бедан свет.

бостан м тур. а. заједнички назив за лубенице и диње. • обрати (зелен) ~ разг. лоше проћи, настрадати, пропасти, награбусити.

бостаниште с а. земљиште на коме се гаји бостан. б. њива са које је обран бостан.

бостански, -а, -о који се односи на бостан: ~ лишће.

бостанчић м дем. од бостан.

бостанџија м (мн. ж) тур. онај који гаји или продаје бостан.

бостанџијски, -а, -о који се односи на бостанџије.

--- PAGE 101 ---

бости, бодем (р. пр. бо, бола) несвр. [гл. им. бодење с] 1. а. продирати шиљатим предметом у нешто; озлеђивати и наносити бол шиљатим предметом, наносити, задавати убоде: ~ иглом, ~ вилама, ~ жаоком, ~ роговима. б. бити склон бодењу, нападати роговима (о говечету и другим рогатим животињама): – Ова крава боде. в. бити бодљикав, имати својство бодења по природи. – Трње руже боде. 2. фиг. а. (очима, погледом) оштро, продорно гледати. б. (речима) нападати заједљивим речима, вређати, пецкати. 3. фиг. са врхом задирати у нешто. – Облакодер боде небо. 4. фиг. дражити, надраживати, пецкати. – Ово ми светло боде очи. 5. безл. пробадати, жигати. – Боде ме у грудима. ~ се 1. а. бости самог себе, наносити себи убоде. б. уз. повр. борити се наносећи убоде један другом. 2. в. бости (1б). • ~ очи 1) падати јако у очи, бити упадљив, очигледан. 2) изазивати нелагодно осећање, сметати. 3) (један другоме) не слагати се, свађати се.

бостон, -она м енгл. 1. врста америчког плеса сличног валцеру. 2. врста карташке игре.

ботаника ж грч. а. наука о биљкама. б. уџбеник за ту науку.

ботаничар м научник који се бави ботаником.

ботаничарски, -а, -о који се односи на ботаничаре.

ботанички, -а, -о који се односи на ботанику: ~ класа. • ~ башта, ~ врт врт са збирком разних врста биљака за истраживачки и наставни рад из ботанике.

боћа ж кугла за боћање.

боћалиште с терен уређен за боћање.

боћање с 1. гл. им. од боћати се. 2. игра на отвореном простору у којој играчи настоје своје боће бацањем што више приближити циљу – малој кугли.

боћар м учесник, такмичар у боћању.

боћарски, -а, -о који се односи на боћаре и боћање: ~ савез.

боћати се, -ам се несвр. играти се на боће, учествовати у игри на боће.

бофл м нем. 1. роба лошег квалитета; роба с грешком. 2. (у атриб. служби) непром. који је врло лошег квалитета, неквалитетан: ~ роба, ~ производ.

бофор, -ора м фр. јединица за мерење јачине ветра.

бохемизам, -зма м лингв. чешки израз или чешка језичка црта у неком другом језику.

бохемист(а), -е м (мн. -сти) филолог који се бави бохемистиком.

бохемистика ж наука која се бави изучавањем чешког језика, чешка филологија.

бохемистички, -а, -о који се односи на бохемистику и бохемисте.

боц узвик којим се означава да нешто боде или да је неко некога боцнуо.

боца ж итал. стаклени суд с узаним грлићем, флаша. • лајденска ~ електрични кондензатор код кога је изолатор стаклена боца обложена станиолом.

боца ж 1. а. у дем. значењу: бодља. б. деч. инјекција; убод инјекцијом. 2. бот. зељаста коровска биљка с трокраким бодљама по стаблу Xanthium spinosum из ф. Compositae.

боцаст, -а, -о који је у облику боце: ~ крушка.

боцкав, -а, -о 1. а. који боцка. б. који делује непријатно, као да боцка, који штипа. 2. фиг. подсмешљив, заједљив, пецкав.

боцкаво прил. боцкајући, слично боцкању.

боцкавост, -ости ж особина онога што је боцкаво; фиг. подсмешљивост, заједљивост, пецкавост.

боцкалица ж округла плочица са шиљком којим се убада у рупице на табли и на тај начин образују разне фигуре, слике: убадати боцкалице.

боцкало с им (мн. с) особа која воли да боцка, да пецка, пецкало.

боцкаст, -а, -о који има боцке, који боцка, боцкав.

боцкати, -ам несвр. 1. а. помало и учестано бости: ~ иглом, ~ земљу. б. деловати слично боцкању. – Магла боцка по лицу. 2. фиг. дражити речима, задиркивати, пецкати. ~ се 1. а. боцкати самог себе, наносити себи мање убоде. б. уз. повр. наносити мање убоде један другом. 2. фиг. задиркивати се, пецкати се.

--- PAGE 102 ---

боцнути, -нем свр. 1. мало убости. 2. фиг. дирнути заједљивом примедбом, пецнути. ~ се мало се убости: ~ се иглом.

бочат(ан), -(т)на, -о 1. који је мањег салинитета од морске воде, сланкаст (о води на ушћу реке у море). 2. који постоји, који живи у таквој води: бочатне шкољке.

бочина ж аум. и пеј. од бок; бок.

бочити, -им несвр. [гл. им. бочење с] 1. чинити бокастим. 2. истурати, избочивати. ~ се 1. а. борити се, рвати се, носити се. б. мучити се, натезати се. 2. правити се важан, прсити се, шепурити се. 3. мешати се, петљати се (у нешто).

бочица ж дем. од боца.

бочке прил. с бочне стране, с бока: ударити ~.

бочни, -а, -о који је с бока, са стране: ~ напад, ~ притисак.

бочно прил. с бока, са стране; боком, бочном страном: напасти ~.

Бошња м експр. и хип. од Бошњак; уп. Бошњо.

Бошњак, -ака м а. муслиман из Босне. б. припадник јужнословенског народа исламске вероисповести, претежно насељеног у Босни.

Бошњакиња ж а. муслиманка из Босне. б. припадница јужнословенског народа исламске вероисповести, претежно насељеног у Босни.

бошњачки, -а, -о који се односи на Бошњаке.

Бошњо, -а и -е м експр. и хип. од Бошњак; уп. Бошња.

бр (брр или сл.) узвик за изражавање нелагодности (због хладноће, одвратности и сл.).

брабоњак, -оњка м измет неких животиња (нпр. козе, овце и сл.) у облику лоптице.

брабоњаст, -а, -о који је у облику брабоњка.

брабоњати, -ам несвр. 1. избацивати балегу у облику брабоњака, балегати брабонке (о овци, кози и сл.). 2. фиг. вулг. говорити којешта, баљезгати.

брабоњчић и брабоњчић м дем. од брабоњак.

брав м 1. свако појединачно грло стоке (обично ситне, као што су овца или коза). 2. нар. уштројен вепар, крмак (припремљен за клање). 3. фиг. пеј. ограничена, глупа особа, глупак.

брава ж 1. метална направа за закључавање врата, ладица и др. 2. зоол. урези на ивици љуштуре код шкољке помоћу којих се она затвара. • вертхајм-брава, вертхајмова ~ специјална брава која пружа већу сигурност. ставити под браву (с ону страну браве) ставити у затвор, ухапсити. с оне стране браве у затвору, у хапсу.

бравар м (инстр. -ом и -ем) занатлија који прави браве, кључеве и сл.

браварија ж (мн. о) 1. в. браварство. 2. зб. предмети које израђује бравар.

браварница ж браварска радионица.

браварски, -а, -о који се односи на браваре: ~ занат, ~ радионица.

браварство с (мн. г) браварски занат.

бравац, -вца м в. брав (2).

браветина ж (мн. а) бравље месо, овчетина.

браветина ж аум. и пеј. од брава.

брављи, -а, -е (бравећи, -а, -е) који се односи на брава, браве: ~ месо.

бравић, -ића м дем. од брав.

бравица ж дем. од брава.

браво итал. узвик за одобравање, честитање и похвалу: тако је! честитам! врло добро! одлично! сјајно!

бравура ж фр. 1. изванредна вештина у извођењу нечега тешког; технички беспрекорно извођење неког уметничког (обично музичког) дела или спортског наступа. 2. дело изведено с великом смелошћу и вештином, храбар, смео чин, поступак; подвиг.

бравурозан, -зна, -о који је изведен с великом вештином: ~ техника, ~ вештина, ~ композиција.

бравурозно прил. на бравурозан начин, у стилу бравуре: ~ извести, ~ одсвирати.

бравче, -ета с (супл. мн. бравчићи и бравчићи м; зб. им. бравчад ж) дем. од брав; брав.

бравчић, -ића и бравчић м дем. од брав.

--- PAGE 103 ---

брада ж 1. а. јагодица испод уста, избочени део доње вилице. б. подручје доње вилице обрасло маљама; длаке, маље на томе делу вилице (код одраслог мушкарца). в. чуперак длака или перја испод доње вилице или кљуна код неких животиња: козја ~. 3. кончасти израштаји, влакна на тучковима кукуруза и др. биљака (која подсећају на браду), свила. • главом и брадом лично, особно. пљунути, пљувати у браду (о)срамотити, (о)брукати. пуна шака браде велика корист, добит, велика срећа. седа (бела) ~ стар човек, старина. у браду (мрмљати, говорити, причати и сл.) нејасно, неразумљиво (мрмљати, говорити, причати и сл.). ухватити бога за браду б. под бог.

брадавица ж 1. мањи округао израштај на кожи. 2. тамније обојено испупчење на средини дојке. 3. рожнати израштај на листу, плоду или стаблу, одн. ранама дрвета.

брадавичав, -а, -о који има брадавице, покривен брадавицама.

брадавичар м зоол. 1. врста отровног гуштера. 2. врста голуба.

брадавичаст, -а, -о који је у облику брадавице.

брадавичица ж дем. од брадавица.

брадавичњак м 1. бот. врста љутића Ranunculus lanugia. 2. мед. епителни тумор квржичастог облика papilloma.

брадан м 1. зоол. врста орла Gypaetus barbatus. 2. ист. дубровачки крупни сребрни новац (из XVIII века) с ликом св. Влаха с дугом брадом.

брадат, -а, -о 1. који има велику, дугу браду; који је покривен брадом: ~ човек; ~ лице. 2. који има израштаје, длаке сличне бради (о животињама или биљкама, одн. деловима биљака): ~ кит, ~ јарац, ~ лист.

брадати, -ам свр. и несвр. доб(иј)ати браду, свилати (о кукурузу и сличним биљкама).

брадва ж (ген. мн. брадви (брадава)) дрводељско оруђе, секира за тесарске, столарске, бачварске и коларске радове са широком закривљеном оштрицом на држалици.

брадвар м онај који прави брадве.

брадварски, -а, -о који се односи на брадваре: ~ алат, ~ радионица.

брадваст, -а, -о који је налик на брадву: ~ секира.

брадвени, -а, -о који се односи на брадву: ~ оштрица.

брадветина ж аум. и пеј. од брадва.

брадвити, -им несвр. [гл. им. брадвљење с] тесати брадвом.

брадвица ж дем. од брадва.

брадекања м пеј. в. брадоња (1).

брадетина и брадина ж аугм. и пеј. од брада.

брадица ж дем. од брада.

брадни, -а, -о који се односи на браду, који припада бради: ~ кост.

брадоња м (мн. ж) а. човек који носи дугу браду. б. жарг. назив за четника у Другом светском рату, јер су четници обично носили дуге браде.

брадоњица м (мн. ж) хип. од брадоња.

брадурина (брадускера) ж аугм. и пеј. од брада.

бразготина ж а. дужи, узани траг, ожиљак од ране, посекотине или дреботина. б. траг од оштрог предмета на кори дрвета и др. в. бразда, усек који прави вода на земљиној кори, вододерина.

бразда ж (ген. мн. бразда) 1. а. усек у земљи који прави раоник плуга или рала при орању; слој, каиш преврнуте земље при орању. б. дугачко парче земље широко колико захвата раоник плуга. в. један ред, врста (чокота, кукуруза и сл.). г. удубљење између редова чокота, оџака и сл. које се прави приликом окопавања и огртања; стаза између леја у башти. д. удубљење, улегнуће уопште; жлеб. 2. а. траг који оставља за собом неко или нешто при свом кретању по површини нечега (нпр. колотечина, вододерина и др.). б. траг од течности која се слива. 3. а. већа бора на лицу, кожи. б. прегиб, вијуга на неком делу тела. в. в. бразготина. • заорати (повући) прву бразду започети нешто, бити први у неком послу, подухвату, одиграти значајну улогу у нечему.

браздалица ж спорт. челични нож на скијама за одржавање правца вожње по залеђеном снегу, ледорез.

браздаст, -а, -о а. који је у облику бразде, бразда. б. покривен браздама, избраздан; пун бора, изборан, збрчкан.

браздасто прил. у виду бразда.

браздати, -ам несвр. 1. правити бразде, орати. 2. а. (нешто) прелазити преко нечега остављајући траг у виду бразда; просецати, парати у виду бразда. б. прекривати, испуњавати борама. – Бриге браздају лице (чело). ~ се биол. делити се (о оплођеној јајној ћелији).

браздити, браздим несвр. [гл. им. бражђење с] в. браздати.

браздица и браздица ж дем. и хип. од бразда.

браздовит, -а, -о в. браздаст.

бразлетна ж фр. наруквица, гривна.

браја м нар. фам. хип. од брат; уп. брајо.

брај(к)ан и брајко м нар. фам. хип. од брат.

брајо, -а и -е м нар. фам. хип. од брат; уп. браја.

брак м (бракови и бракови) законита заједница мушкарца и жене основана ради породичног живота. • грађански (цивилни) ~ брак склопљен пред грађанским властима. дивљи ~ веза мушкарца и жене који нису званично венчани. мешовити ~ брак склопљен између лица различитих раса или вера. морганатски ~ (~ на леву руку) брак склопљен између лица из племићке или владарске породице са лицем из нижег сталежа. црквени ~ брак склопљен по црквеном обреду. развод (растава) брака законско поништавање важења брака.

бракирац, -рца и бракирер м нем. врста ловачког пса кратке длаке и дугих клемпавих ушију, птичар.

браколоман, -мна, -о који је извршио прељубу.

браколомац, -мца и браколомник м супружник који је починио прељубу, прељубник.

браколомница ж жена, супруга која је починила прељубу, прељубница.

браколомство с огрешење о брачну верност, неверство у браку, прељуба.

бракоразводни, -а, -о који се односи на развод брака: ~ парница.

Брама (Брахма) м врховно божанство у религији старих Хиндуса.

браман (брахман), -ана м припадник највише, свештеничке касте у Индији.

браманац (брахманац), -нца м в. браман.

браманизам (брахманизам), -зма м хиндуска религија заснована на учењу о Брами.

браманист(а) (брахманист(а)), -е м (мн. -сти) следбеник браманизма.

брамански, -а, -о који се односи на брамане: ~ вера, ~ каста.

брана¹ ж 1. а. преграда (од плетера, насуте земље, камена, бетона и др.) којом се зауставља текућа (речна) вода и која служи обично за стварање акумулационог језера, за заштиту од великих вода, напајање канала и др. б. устава (од гвожђа или дасака) која се може спуштати и подизати. в. насип, бедем за заштиту од поплаве. 2. преграда, препрека, запрека. 3. фиг. заштита, одбрана.

--- PAGE 104 ---

брана² ж в. дрљача.

бранати, -ам несвр. в. дрљати (1).

браник, -ика м 1. вој. заштитни бедем, насип, грудобран на шанцу; утврђено место које служи за одбрану. 2. направа за затварање прелаза преко железничке пруге пред наилазак воза, рампа. 3. а. лучни штитник на предњем и задњем делу аутомобила за ублажавање последица удара, одбојник. б. штитник на машинама за заштиту радника при раду. в. б. ледобран. 4. а. метални лук који штити обарач на пушци, револверу и сл. б. метални заштитник за шаку на дршци мача, сабље и флорета; заштитна пречка код ножа, бодежа, бајонета. в. плоча на топу која штити нишанџију од удара цеви; метална плоча на митраљезу која штити послужиоца. • стајати (бити) на бранику бити спреман за одбрану нечега.

бранилац, -иоца м (ген. мн. -илаца) 1. онај који некога или нешто брани оружјем; заштитник, чувар. 2. а. правн. адвокат који заступа оптуженога пред судом, адвокат правозаступник. б. онај који заступа неку идеју, гледиште, поборник.

бранилачки, -а, -о који се односи на браниоце.

бранилаштво с правн. одбрана, заступање некога пред судом, правозаступништво као занимање, адвокатура.

бранитељ м в. бранилац.

бранитељка (бранитељица) ж женска особа бранитељ, бранилац, заштитница.

бранитељски, -а, -о који се односи на бранитеље.

бранити, браним несвр. [гл. им. брањење с] 1. штитити (некога, нешто) од напада; чувати, заклањати од нечега: ~ некога од нападача. 2. а. правн. заступати пред судом, бити бранилац некоме: ~ окривљеног. б. заузимати се за некога оправдавајући његове поступке. в. подржавати нешто што се оспорава; заступати какво гледиште: ~ свој став. г. правдати, оправдавати: ~ нечије поступке. 3. а. не допуштати, забрањивати, ускраћивати: ~ некоме да иде у шетњу. б. спречавати, сметати, ометати. г. (са негацијом) не противити се, не супротстављати се (нечему), слагати се (с нечим). – Не браним да је он погрешио. ~ се 1. (од нечег) одупирати се нападу; чувати се, заштићивати се од напада, од каквог зла, невоље, непријатности: ~ се од нападача. 2. а. правн. давати своју одбрану пред судом. б. правдати се, изговарати се, извињавати се. в. противити се, опирати се, отимати се: ~ се од сна • ~ се са (из) слободе правн. износити разлоге у своју одбрану изван затвора. ~ се и ногама и рукама 1) бранити се, оправдавати своју ствар свом снагом и свим средствима, аргументима. 2) настојати избећи нешто свим средствима.

браница ж (често у атрибутској служби) руком или берилом убрана воћка (за разлику од оне која је од ресена или опала): јабука ~.

браница и брданица ж дем. од брана.

бранич, -ича и бранич м 1. в. бранилац. 2. спорт. рег. в. бек.

браничевка ж зоол. голубачка мушица Simulia columbaczense.

бранички, -а, -о који служи за одбрану, одбрамбени.

браниште с природно или вештачко утврђено место за одбрану, браник.

браница ж фр. жарг. професионална струка, пословна грана; ужа област занимања, специјалност: трговачка ~.

брањевина ж засад младе шуме или ливада (обично ограђена) у којој је забрањена испаша, забран.

брањеник, -а и брањеник, -ика м онај кога неко брани, заступа (на суду), штићеник, клијент.

брањеница и брањеница ж женска особа брањеник, штићеница.

брањив, -а, -о који се може бранити: ~ тврдња.

брањивост, -ости ж особина онога што је брањиво.

браон прид. непром. нем. смеђ, кестењаст, отворено мрк.

брат м (мн. г; понекад у ген. мн. брата, уз бројеве веће од четири и количинске прилоге; зб. им. браћа ж) 1. а. мушкарац у односу на децу истих родитеља или једног од родитеља. б. мушкарац у односу на децу браће и сестара својих родитеља, братучед: ~ од стрица, ~ од тетке, ~ од ујака. 2. а. припадник истог народа, племена, братства или шире заједнице сродних народа, сународник, земљак; члан истог друштва. б. припадник исте вере, секте. в. члан манастирског братства или монашког реда, члан братовштине. г. ист. члан неких организација (масона, сокола и др.). д. фам. пријатељ, друг; човек у односу према другим људима. 3. а. (у вок.) фам. (често са зам. „мој") узречица у присном обраћању или у разговору, приповедању. б. разг. умешан, вешт, паметан човек; човек (понекад и о самом себи уместо личне зам. ја). – Само ви мени дајте новац, знаће брат шта да уради! • ~ брату (вреди) најмање, по најнижој процени (обично при продаји нечег што вреди више него што се тражи). ~ од стрица стричев син. ~ од тетке теткин син. ~ од ујака ујаков син. ~ по богу, богом ~ побратим. ~ по крви сународник, саплеменик. ~ по мајци, ~ по оцу брат по мајчиној, одн. очевој линији, полубрат. (мој) брате разг. поштапалица у разговору или за појачавање исказа. мокри (весели) ~ шаљ. пијанац, пијаница; припит весељак. мала браћа редовници католичког реда св. Фрање, фрањевци. некоме рат, (а) некоме ~ у рату неко страда, а некоме је добро (обогатити се). света браћа Ћирило и Методије. побогу брате! узречица при преклињању, вајкању и сл.

брата м хип. од брат (1); уп. брато.

братанац, -нца и братанац, -анца м а. братов син (син једног брата у односу на осталу браћу и сестре), синовац, братић, нећак. б. брат од стрица, братучед.

братаница ж братова кћи (кћи једног брата у односу на другу браћу и сестре), синовица.

братац, браца и братац, браца м (вок. братац) хип. од брат (1).

брати, берем (берем) (импф. брах, беријах и берах; имп. бери; р. пр. брао, брала; трп. бран) несвр. [гл. им. брање с] 1. прикупљати плодове, цвеће и друге делове биљака откидајући их од стабљике, огранка: ~ цвеће, ~ јабуке, ~ грожђе. 2. а. скупљати, купити, прибирати (руком или чиме другим) нешто што је расуто: ~ дрва, ~ жирове, ~ мед. б. сазивати, окупљати (војску, сватове). в. убирати, наплаћивати (порез). 3. примати, добијати: ~ плату, ~ добитак. • бери кожу на шиљак ир. буди спреман на батине, казну, грдњу и сл. не бери бригу (бриге) не брини, не бој се. ~ ловорике постизати успех, добијати признања. ~ плодове (нечега) извлачити корист (од нечега). ~ памет (у главу) добро мислити о нечему, пазити; бити паметан. ~ со сакупљати морску со.

братија ж зб. (мн. о) а. цркв. калуђери једног манастира, калуђери, свештеници уопште. б. шаљ. и ир. дружина, друштво (у пићу или чему другом); клика; уп. мафија.

братим м рег. члан неке црквене заједнице, братовштине.

братимити, -им свр. и несвр. [гл. им. братимљење с] 1. (по)нудити некоме побратимство, узети, узимати некога за побратима; наз(и)вати некога братом. 2. (за)молити, преклињати као брата. ~ се склопити, склапати побратимство; склопити, склапати пријатељство.

братимка ж рег. чланица неке верске заједнице, братовштине.

братимски, -а, -о 1. који се односи на братиме, који припада братимима, братовштини. 2. в. братски (1).

братимство с веза међу побратимима, побратимство; близак пријатељски однос, блиско пријатељство. • (ис)пити ~ (по)братимити се с неким испијајући чашу вина.

братинство с наслеђе од брата (брату или сестри).

братити (се), -им (се) несвр. [гл. им. браћење с] в. братимити (се).

братић м 1. дем. и хип. од брат. 2. а. в. братанац (а). б. в. братучед.

братичина (братична) ж в. братаница.

братко м (мн. е) хип. од брат.

брато, -а и -е м хип. од брат (1); уп. брата.

братов и братовљев, -а, -о који припада брату, који потиче од брата; уп. братовљи: ~ кућа, ~ поклон.

братовати, -тујем несвр. живети као браћа, као с братом; пазити се, слагати се као браћа.

братовљи, -а, -е који припада брату, који се односи на брата, братов; братовски: ~ кућа, ~ љубав.

братовски, -а, -о који припада браћи, који се односи на браћу: ~ кућа, ~ љубав.

братовштина ж а. верско удружење световних људи основано ради узајамног помагања или са неким другим добротворним циљем. б. удружење на сталешкој основи; занатлијско удружење, цех, еснаф.

братољубив, -а, -о који воли брата, ближњега; пун братске љубави.

братољубиво прил. са пуно братске љубави, братски.

братољубље с љубав према брату, према ближњему; човекољубље.

братоубилачки, -а, -о који се односи на братоубице, на братоубиство: ~ рука, ~ рат.

братоубиство (братоубојство) с а. убиство свога брата. б. међусобна борба, међусобно убијање припадника истог народа, или сродних народа.

братоубица (братоубојица) м (мн. ж) убица свога брата, ближњег.

братски и братски, -а, -о 1. а. који се односи на брата, браћу (који припада брату, браћи, који потиче од брата, браће и сл.): ~ рука, ~ крв. б. својствен брату, браћи, искрен, срдачан, пријатељски: ~ љубав, ~ поступак. в. заједнички, колективни: ~ гробница. 2. в. братимски (1). 3. (у им. служби) ж нар. задата братска реч, задата вера; братска љубав.

братски и братски прил. као брат, као браћа а. срдачно, пријатељски: ~ живети. б. на једнаке делове, подједнако: ~ поделити.

братствени, -а, -о који се односи на братство, који припада братству.

братственик, -а и братственик, -ика м припадник братства (1).

братственица ж припадница братства (1).

братственички, -а, -о који се односи на братственике.

братство и братство с (ген. мн. братстава) 1. а. крвна веза, сродство између браће, одн. браће и сестара; осећање присности које проистиче из таквог сродства. б. пријатељска веза између побратима, побратимство; присно другарство, пријатељство уопште. в. блискост међу сународницима, саплеменицима или припадницима сродних народа, одн. међу народима, људима уопште. 2. заједница коју чини више породица истог презимена које воде порекло од истог претка; део племена. 3. а. цркв. калуђери истог манастира или истог калуђерског реда, манастирска браћа. б. в. братовштина.

братучед м син једног брата у односу на децу другог брата, стричев син, брат од стрица, стричевић; теткин син, брат од тетке.

братучеда ж кћи једног брата у односу на децу другог брата, сестра од стрица, сестра од тетке.

браћа ж (мн. о) зб. им. од брат.

браунинг м енгл. врста аутоматског пиштоља (према америчком изумитељу Џ. Браунингу).

брахи- грч. први део сложеница који значи 'кратак, кратко-': брахидактилија, брахикефалија итд.

брахикефал м грч. човек кратке и широке главе, краткоглавац.

брахикефалан, -лна, -о који има кратку и широку главу, краткоглав.

--- PAGE 105 ---

брахикефалија ж особина онога који је брахикефалан, краткоглавост.

брахилогија ж грч. вештина кратког изражавања испуштањем једне или више речи; скраћење израза испуштањем једне или више речи.

брахиоподе ж мн. и брахиоподи м мн. грч. зоол. група морских животињица сличних шкољкашима Brachiopoda које живе причвршћене за подлогу, раменоношци.

брахм- в. брам-.

браца м а. етн. назив одмила који снаха даје деверу. б. нар. хип. од брат.

браца, -е и брацо, -а и -е м хип. од брат.

брач, брача м нем. муз. врста веће тамбуре.

брачни, -а, -о који се односи на брак: ~ заједница, ~ друг, ~ пар.

брачно прил. браком, путем брака: ~ везати.

брашнав(-) в. брашњав(-).

брашнар, -ара м 1. онај који продаје брашно, трговац брашном. 2. зоол. буба из реда тврдокрилаца Tenebrio molitor из пор. Tenebrionidae, чије ларве живе у брашну и производима од теста.

брашнара ж магацин у коме се држи брашно, спремиште брашна.

брашнарка ж женска особа која продаје брашно.

брашнарски, -а, -о који се односи на брашно и брашнаре: ~ индустрија, ~ радња.

брашнаст, -а, -о а. који је као брашно, сличан брашну: ~ боја, ~ прах. б. који као да је од брашна, брашњав, сипкав, прхак: ~ јабука, ~ диња. в. који има у себи брашна: ~ зрно.

брашнен, -а, -о (одр. брашнени и брашнени) који се односи на брашно а. који је припремљен од брашна: ~ каша. б. који садржи брашна: ~ зрневље. в. који служи за брашно: ~ кеса, ~ врећа, ~ млин. г. сличан брашну: ~ прашина. • брашнени црв зоол. в. брашнар (2).

брашненик, -ика м в. брашњеник.

брашненица и брашненица ж а. в. брашњеник. б. јело припремљено од брашна (погача, колач и сл.).

брашно с (мн. о) а. прах од самлевеног зрневља житарица (пшенице, ражи, кукуруза и др.): пшенично ~, кукурузно ~. б. прах добијен млевењем, ситњењем неке друге материје (костију, рибе, камена и др.): рибље ~, коштано ~. • бело ~ брашно без примеса мекиња. црно ~ брашно са примесама мекиња. од тога брашна неће бити погаче то је неостварљиво, то се не може догодити. смејати се и сл. као луд на брашно смејати се без разлога.

брашњав, -а, -о 1. посут, упрљан брашном. 2. који је сличан брашну, ситан као брашно: брашњави песак, брашњави снег. 3. који се осипа при јелу као да је од брашна, сипкав, прхак: ~ јабука, брашњави кромпир.

брашњавити, брашњавим и брашњавити, -им несвр. [гл. им. -вљење с] посипати, прљати брашном. ~ се мрљати се, посипати се, прљати се брашном.

брашњавост, -ости ж особина онога што је брашњаво; сипкавост.

брашњача ж бот. врста јестиве гљиве Clitopilus prunulus из ф. Agaricaceae.

брашњеник, -ика и брашњеник, -а м нар. 1. хлеб, погача спремљена за пут; уопште храна спремљена за пут. 2. торба у којој се носи храна за пут.

брашњеница ж нар. в. брашњеник.

брбљај м в. брбљивац; уп. брбљо.

брбља² ж в. брбљивица.

брбљав, -а, -о в. брбљив.

брбљав- в. брбљив-.

брбљало с им (мн. с) брбљава особа, брбљавац, блебетало.

брбљарија ж празно, бесмислено причање, брбљање; салетарење.

брбљати, -ам несвр. а. говорити много, којешта; говорити о безначајним стварима, празно, без смисла, наклапати. б. фиг. жуборити. в. испуштати гласове сличне брбљању, блебетати (о ћуркама, паткама и сл.).

брбљив, -а, -о који брбља, који прича много и без смисла.

брбљивац, -ивца и брбљивко м онај који брбља, брбљива мушка особа.

брбљивица ж она која брбља, брбљива женска особа.

брбљиво прил. на брбљив начин, брбљајући.

брбљивост, -ости ж особина онога који је брбљив.

брбљо, -а и -е м в. брбљивац; уп. брбља¹.

брбљов, -ова м в. брбљивац.

брбљуша ж в. брбљивица.

брборити, -им несвр. [гл. им. брборење с] в. брботати.

брбот м шум који се чује кад мехурићи ваздуха излазе из неке течности, клокот, клокотање.

брботати, брбоћем несвр. а. производити, стварати брбот (о води, течности), клокотати. б. претурати, тражити по води (кљуном, њушком) производећи брбот (о патки, свињи и сл.)

брванце и брванце, -ета с (мн. г) дем. од брвно.

брвнара ж зграда, кућа од брвана.

брвнарица ж дем. од брвнара.

брвнен и брвнен, -а, -о који је од брвана.

брвно с (мн. брвна, ген. брвана) 1. греда, даска која се поставља преко воде и служи као мост. 2. грубо отесано одсечено стабло, балван, дебља даска која служи за грађење (зграда, бунара и др.), балван.

бргљез м зоол. у изр. плави ~ птица певачица Sitta europaea caesia из пор. Sittidae.

брдар м занатлија који прави ткалачка брда.

брдарица ж (обично у мн.) врста колача с медом.

брдашце и брдашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од брдо¹.

брдило с део разбоја на коме је учвршћено брдо².

брдина ж аугм. од брдо¹.

брдо¹ с (мн. брда (брда), ген. брда (брда)) 1. геогр. мање узвишење (од око 200 до 500 метара надморске висине) које је тешње везано с околним планинским масивом. 2. велика гомила, хрпа нечега (набацаног или сложеног): ~ књига, ~ посуђа. • нешто се ваља иза брда нешто се важно спрема, нешто ће се важно догодити. обећавати брда и долине (златна брда) обећавати много, више него што је могуће остварити. преко девет брда, преко брда и долина врло далеко.

брдо² с део ткачког разбоја с густо поређаним жицама кроз које су провучене нити основе и којим се сабија потка.

брдовит, -а, -о у коме има доста брда (о пределу, земљи).

брдовитост, -ости ж особина, стање онога што је брдовито.

брдски и брдски, -а, -о који се односи на брдо: ~ коса, ~ пут, ~ артиљерија, ~ коњ, ~ циљ (нпр. у бициклизму).

брђанин м (мн. брђани) 1. становник брдског краја, горштак, планинац. 2. вој. брдски коњ.

брђанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница брдског краја, горштакиња, планинка.

брђански, -а, -о који се односи на брђане.

бре узв. тур. за скретање пажње на оно што се каже а. у љутњи, уз претњу и сл.: море, ама. – Не лажи, бре! Слушај, бре! Шта кажеш, бре? Бре, кад те ухватим, пребићу те. б. у чуђењу. – Бре, победи он све.

бревијар, -ара м (инстр. -аром) лат. молитвеник који католички свештеници читају сваког дана у одређене сате, часослов.

брег јек. бријег м (мн. брегови) 1. а. мање узвишење на земљиној површини, мање брдо. б. велики талас, вал; уздигнути део таласа. 2. арх. обала (морска, речна, језерска). • као од брега одваљен јако развијен, кршан. тиха вода ~ рони (дере) б. под вода. ударила кола у (о) ~ дошло је до невоље; овако се даље не може.

брегаст, -а, -о који је у облику брега. • ~ осовина осовина са испупчењима која служе за отварање вентила при раду експлозивних мотора.

бреговит, -а, -о 1. у коме има много брегова, пун брегова (о пределу, земљи). 2. сличан брегу, истурен као брег.

бреговитост, -ости ж стање, особина онога што је бреговито.

брегуница ж зоол. врста ласте Riparia riparia из пор. Hirundinidae, која гради гнезда по стрмим речним и језерским обалама.

бреда ж врста митраљеза италијанске израде (по имену једног концерна за израду оружја).

бређа (ж. род) рег. в. бременита (1).

--- PAGE 106 ---

брежак, брешка јек. бријежак, -ешка м дем. од брег.

брежина ж аугм. од брег и бријег.

брежић, -а и брежић, -ића м дем. од брег и бријег.

брежуљак, -љка м дем. од брег и бријег.

брежуљаст, -а, -о в. брежуљкаст.

брежуљкаст, -а, -о који има доста брежуљака, пун брежуљака.

брежуљкасто прил. подуж брежуљака.

брежуљчић м дем. од брежуљак.

бреза (бреза) ж бот. а. род дрвета и грмова Betula, већином беле коре, из породице брезе (Betulaceae). б. врста брезе беле коре и дугих висећих грана Betula alba (verrucosa). в. мн. породица двосупница Betulaceae, дрвета или грмови северног умереног и хладног појаса једноставних листова и једнополних и једноставних цветова у облику ресе. • бела ~ в. бреза (б).

брезик, -ика м брезова шума.

брезица (брезица) ж дем. од бреза.

брезов (брезов), -а, -о који припада брези, који је од брезе: ~ лист, ~ шума, ~ метла.

брезовак (брезовак), -а и брезовац, -овца м брезов штап, брезов прут.

брезовача (брезовача) ж брезова метла.

брезовик, -ика м в. брезик.

брезовина (брезовина) ж (мн. г) а. брезово дрво (посечено). б. брезово дрвеће.

брезовица ж бот. врста отровне љиве Daschaelia jomunova из ф. Acanthaceae.

брека ж бука, галама, вика; лупање.

брекот м бректање, брека.

брекиња ж бот. врста шумског дрвета Sorbus torminalis из ф. Rosaceae, чији се плод једе у њилео.

брекнути, брекнем и брекнути, -нем свр. викнути набусито, обрецнути се.

бректав, -а, -о који брекће, бучан: ~ мотор.

бректати, брекћем несвр. 1. а. стварати јаку буку, хуку, хуктати, бучати, тутњати (нпр. о мотору). б. одјекивати, орити се, разлегати се. 2. викати набусито, брецати се. 3. а. тешко и убрзано, шумно дисати, дахтати; стењати. б. надимати се и попуцкати при дисању; надимати се од снаге. в. снажно ударати, бити, куцати. г. испуњавати се животном снагом, напоном, заносом; бити у пуном напону: ~ од здравља.

бреме, -ена с (мн. бремена, ген. бремена) 1. а. оно што се носи (на леђима, раменима); товар. б. терет, тежина. в. фиг. невоља, мука; тешка обавеза, дужност. 2. плод у материној утроби. • иде време носи ~ старост неумитно, неизбежно долази. носити ~ бити бременита, трудна.

бременит и бременит, -а, -о 1. (у ж. роду: -а) која у себи носи зачети плод, која је у другом стању, трудна, гравидна (о жени). 2. фиг. а. који даје, доноси род, који условљава родност: ~ јесен, ~ земља. б. (нечим) фиг. пун нечега, крцат нечим; оптерећен нечим: време бременито кризама, опасностима.

бременитост и бременитост, -ости ж а. стање бремените жене, трудноћа. б. фиг. испуњеност нечим, пуноћа.

бременица и бременица ж дрвена уска дуга посуда за воду која се носи преко рамена.

бременце и бременце, -ета (бремешце и бремешце, -ета) с (мн. -ца) дем. од бреме.

бренди, -ија м енгл. врста алкохолног пића које се добија дестилацијом вина или преврелих воћних сокова, вињак; коњак.

бренер м нем. део карбидске или плинске лампе из које избија пламен, горионик.

бреновати, -нујем несвр. нем. 1. (и свр). (у)коврџати (косу) нарочитом угрејаном направом (коврџалом). 2. (некога, нешто) разг. обично у одричном облику: обазирати се (на некога, на нешто), водити рачуна (о некоме, о нечему), марити (за некога, за нешто). – Она не бренује никога.

бренцав, -а, -о који бренца, звечи, који одзвања.

бренцаво прил. бренцајући, звучећи испрекидано.

бренцати и бренцати, -ам несвр. а. звонити, звучати испрекидано, на махове (о звону, одн. звоњењу). б. зујати, зузукати испрекидано.

бренце, -ета и -а с (мн. -ца) звечак, клатно у звонцета; звонце.

бренцуља ж зоол. муха месара, зунзара, Sarcophaga carnaria.

бренч- в. бренц-.

бресква ж (ген. мн. бресака) бот. и агр. воћка Prunus persica из ф. Rosaceae, с коштичавим крупним и сочним плодом; плод те воћке.

брескварник м в. бресквик.

брескварство с агр. гајење бресака као пољопривредна грана.

брескваст, -а, -о који је као бресква, налик на брескву (по боји).

бресквик, -ика м бресков воћњак.

бресквин, -а, -о који припада брескви, који се односи на брескву: ~ лист, ~ плод.

бресквица ж дем. од бресква.

бресков, -а, -о који се односи на брескву (дрво): ~ воћњак.

бресковача ж ракија од бресака.

бресковина ж (мн. г) бресково дрво.

брест, бреста јек. бријест, бријеста м (мн. брестови јек. бријестови) бот. а. род листопадног дрвећа Ulmus из ф. Ulmaceae, које успева у пределима умерене и топле климе. б. мн. породица двосупница Ulmaceae, дрвеће или грмови једноставних пиластих листова. • бели ~ врста бреста U. effusus. црни ~ врста бреста U. campestris.

брестик, -ика м брестова шума.

брестић, -а и брестић, -ића м дем. од брест и бријест.

брестов, -а, -о који се односи на брест, који је од бреста: ~ кора, ~ штап.

брестовац, -овца м брестов штап, брестова батина.

брестовача ж 1. брестова батина. 2. бот. врста гљиве која расте на брестову дрвету Pleurotus sapidus.

брестовик, -ика м в. брестик.

брестовина ж (мн. о) брестово дрво као грађа, материјал.

бретела ж фр. ужа нараменица која држи женски грудњак, комбинезон и сл.

брецав, -а, -о 1. који бреца, који се бреца. 2. праћен брецањем; оштар, осоран: ~ глас.

брецаво прил. 1. оштро, осорно. 2. брецајући, звонко.

брецај м удар, откуцај звона.

брецати, -ам несвр. 1. в. бренцати (а). 2. куцати, бити, пулсирати, ударати. 3. в. брецати (се). ~ се 1. грубо, осорно викати на некога, осецати се, издирати се. 2. трзати се, изтрецати.

брецнути, -нем свр. 1. зазвонити, (од)јекнути (о звону). 2. в. брецнути се (1). ~ се 1. викнути набусито, осорно (на некога), осећи се. 2. трнути се (од изненађења, страха), лецнути се, пренути се.

бреча ж итал. геол. седиментна стена састављена од слепљених пластих комада истих или различитих стена.

бречаст, -а, -о који има структуру или изглед брече; шљунковит.

бречати, -чим несвр. 1. брујати, одзвањати, бучати; орити се, разлегати се. 2. издирати се, викати.

бреша ж фр. 1. отвор, рупа. 2. вој. продор кроз непријатељске препреке, утврђења или бојне редове, пробој фронта.

брешће јек. бријешће с (мн. г) зб. им. од бр(иј)ест; брестик.

брешчић, -а и брешчић, -ића м дем. од бр(иј)ег.

брже-боље и брже-боље прил. журно, сместа, наврат-нанос.

брз, брза, -о (комп. бржи) 1. а. који одређени пут прелази за краће време: ~ коњ. б. који неки посао обавља за краће време, хитар; спретан, окретан: ~ на послу. 2. а. који се (из)врши, обавља, који се дешава, збива у краћем времену (о радњи и сл.): ~ паљба, ~ саобраћај. б. који се остварује убрзо, после краћег времена: ~ помоћ, ~ интервенција. в. краткотрајан, кратак, убрзан, ужурбан: ~ поглед. 3. а. (на нешто) готов, спреман: ~ на свађу. б. нагао, плаховит; брзоплет, непромишљен. • ~ на језику који нешто каже пре него што довољно размисли. брзи воз (влак) воз који вози већом брзином и не стаје на свакој станици. на брзу руку журно, на брзину, наврат-нанос. што је брзо то је кусо оно што је урађено на брзину није солидно, ваљано.

брзак, -ака м 1. брз ток воде (где је корито реке стрмије). 2. брз коњ. • на брзака жарг. на брзину, журно.

брзалица ж скуп речи или реченица тешких за правилан изговор при брзом говорењу (у игри, забави).

брзати, -ам несвр. брзо, ужурбано се кретати или вршити неку радњу, хитати, журити; говорити брзо.

брзац, брсца и брзаца м в. брзак.

брзина ж 1. особина онога који је брз, онога што је брзо, хитрина. 2. а физ. однос пређеног пута према времену потребном за прелажење тог пута; пут пређен у јединици времена при једнаком кретању. б. уопште однос количине извршене радње према времену за које се изврши. • брза ~ велика брзина. на брзину врло брзо, што се брже може, хитно. ухватити (нешто) на брзину искористити, злоупотребити прилику која се указала (за нешто). убацити у брзину (прву, другу, трећу...) подесити мењач на моторном возилу (аутомобилу) да би се добио одговарајући пренос; уп. пренос (3).

брзиномер јек. брзиномјер м мех. справа, инструмент за мерење брзине возила, тахометар.

брзинометар и брзинометар, -тра м мех. в. брзиномер.

брзински, -а, -о који се односи на брзину: ~ сигнализација, ~ испит (у аутомобилизму).

брзица и брзица ж рег. 1. брза река. 2. в. брзак (1).

брзичав и брзичав, -а, -о пун брзица, брзака, брз (о воденом току).

--- PAGE 107 ---

брзо прил. (комп. брже и брже) 1. на брз начин, журно, хитро, хитно: ~ трчати, ~ јести. 2. у значењу имп.: пожури(те), похитај(те). – Брзо за мном. 3. ускоро, убрзо: ~ затим. • кад брже (у чуђењу) кад пре, како тако брзо.

брзовозни и брзовозни, -а, -о 1. који се шаље, отпрема возом хитно, убрзано: ~ роба, ~ пошиљка. 2. који се односи на брзи воз: ~ линија, ~ пруга.

брзовозно и брзовозно прил. хитно, као брзовозна пошиљка.

брзојав м 1. в. телеграф. 2. в. телеграм.

брзометан, -тна, -о 1. који избацује, испаљује метке брзо, један за другим: брзометни топ, ~ пушка. 2. фиг. који се на брзину заврши, уради, произведе и сл.: ~ курс.

брзометка ж брзометна пушка.

брзомислен, -а, -о 1. који брзо мисли, оштроуман, паметан. 2. в. лакомислен.

брзоног, -а, -о који је брзих ногу, који брзо трчи, хитар, брз.

брзопис м стил писма у старим рукописима којим се брже писало него свечанијим стилом, курзив; уопште брзи, некалиграфски начин писања.

брзописац, -сца м онај који пише брзописом.

брзописни, -а, -о који се односи на брзопис: ~ белешка.

брзоплет, -а, -о који ради брзо, ужурбано и не размишљајући, несмотрен, лакомислен, непромишљен.

брзоплетан, -тна, -о в. брзоплет.

брзоплето прил. на брзоплет начин, непромишљено, несмотрено, лакомислено.

брзоплетост, -ости ж особина онога који је брзоплет, непромишљеност, несмотреност, лакомисленост; журба, хитња.

брзоплован, -вна, -о који брзо плови (о лађи).

брзопотезни, -а, -о а. шах. у коме се потези повлаче брзо, без дуже размишљања: ~ турнир, ~ партија, ~ шах. б. фиг. који се изводи брзим потезима: ~ портретисање.

брзопотезно прил. брзим повлачењем потеза: ~ решити партију шаха.

брзорастући, -а, -е који брзо расте: ~ стабло.

брзорек, -а, -о 1. који брзо говори; говорљив. 2. који говори непромишљено, несмотрено, брз на језику.

брзореко прил. говорећи брзо.

брзорекост, -ости ж особина онога који је брзорек.

брзородан, -дна, -о који брзо доноси род, плод, који рано доспева: ~ пшеница, ~ кукуруз.

брзостасан, -сна, -о в. брзородан.

брзоходан и брзоходан, -дна, -о који је брза хода, који брзо ради, функционише: ~ лифт, ~ мотор.

брига ж (дат. бризи) 1. осећање неспокојства, узнемирености због бојазни да се није десило или да се не деси нешто неповољно или да се неће десити нешто што би требало да се деси; мука, тешкоћа: бити у бризи, задавати бриге; имати бриге. 2. старање, труд, настојање око некога или нечега: водити бригу о некоме. 3. фиг. онај или оно што задаје бриге, предмет бриге. – Сине мој, бриго моја. • баш ме ~, ~ ме, није ме ~ (шатр. боли ме ~) не тиче ме се, свеједно ми је. бриго моја, пређи на другога каже се кад неко неће нешто сам да уради, већ хоће то да пребаци на другога. бринути бригу бринути се. водити (бринути) туђу бригу мешати се у туђе ствари. дати се у бригу забринути се. девета (последња) ~ нешто споредно, неважно. не бери(те) бригу, немај(те) бриге, ни бриге те (вас) ништа се не брини(те), буди спокојан, будите спокојни. удри (баци и сл.) бригу на весеље заборави бриге. пребринути бригу; скинути бригу с врата ослободити се нечег непријатног. шта је кога брига шта се кога тиче.

бригада ж фр. 1. вој. велика војна јединица састављена обично од два или три пука. 2. организована радна јединица за извршење неког посла састављена од већег броја радника: радна ~, омладинска ~.

бригадир, -ира м (инстр. -иром) 1. заповедник, командант бригаде (1). 2. а. руководилац радне бригаде. б. в. бригадист(а).

бригадирка ж женска особа бригадир (2), бригадисткиња.

бригадирски, -а, -о који се односи на бригадире: ~ блуза, ~ униформа.

бригадирство с звање, положај бригадира.

бригадист(а), -е м (мн. -сти) члан радне бригаде.

бригадисткиња ж женска особа бригадист(а).

бригадни, -а, -о који се односи на бригаду: ~ штаб, ~ генерал.

бригет, -ета и бригет, -ета м у изр. ни бригета (без бригета) разг. без икакве бриге, не бринући се, не марећи ни за шта. – Ја се убих радећи, а он ни бригета.

брид м (мн. бридови) 1. ивица, руб. 2. оштрица, сечиво. 3. (планински) гребен.

бридак, бритка, -о 1. а. добро наоштрен, оштар, који добро сече, реже: ~ сабља, ~ нож. б. који има оштре ивице: ~ камен. 2. врло хладан, оштар, резак: ~ ветар, ~ зима, ~ студен. 3. брз, хитар; силовит: ~ покрет, ~ мисао. • ~ на језику оштар у говору.

бридан, -дна, -о који бриди, боли, болан: ~ рана.

бридаст, -а, -о који је као брид, оштар: ~ камен, ~ раме.

бридеж м бриђење, свраб, свр(а)беж, утрнулост.

бридети јек. бридјети, -дим несвр. [гл. им. бриђење с] потмуло болети и трнути изазивајући осећај свраба (услед удара, убода, хладноће, умора и сл.): образ бриди, табани бриде.

бридни, -а, -о који се односи на брид, ивични: ~ угао, ~ кут.

бридовит, -а, -о в. бридак (1б).

брижан и брижан, -жна, -о 1. а. који је у бризи, пун бриге, забринут, неспокојан: ~ отац. б. који изражава бригу, забринутост: ~ поглед. 2. в. брижљив: ~ рука, ~ чувар.

бриждати, -дим несвр. нар. (уп. бризгати) 1. извирати, избијати полако, слабо (о течности). 2. испуштати полако, слабо течност.

брижљив, -а, -о а. који се брине, који води бригу о нечему; пажљив, савестан: ~ домаћин. б. у коме се испољава, очитује нечија брига: ~ нега, ~ испитивање.

брижљиво прил. 1. на брижљив начин, пажљиво, савесно. 2. в. брижно (1).

брижљивост, -ости ж особина онога који је брижљив; савесност, пажљивост.

брижно и брижно прил. 1. у бризи, бринући се, забринуто, страхујући. 2. в. брижљиво (1).

брижност и брижност, -ости ж 1. особина, стање онога који је брижан, забринутост. 2. в. брижљивост.

бризак, -зга м млаз течности.

бризантан, -тна, -о фр. који се распрскава и разара, експлозиван, разоран: ~ граната, ~ пројектил.

бризгав, -а, -о који бризга, прска: ~ вода.

бризгавац, -авца м 1. бот. б. копитац. 2. зоол. в. трп.

бризгалица ж мед. направа за убризгавање течности, шприц.

бризгаљка ж конично сужена цев у којој се при струјању течности и гасова притисак претвара у брзину, млазница, дизна.

бризгати, -ам несвр. 1. а. нагло избијати, шикљати, прскати; врцати (о течности). б. избијати, сукљати (о пламену). 2. нагло надолазити. 3. убризгавати, давати у виду инјекције.

бризготина ж млаз течности.

бризла ж нем. вет. грудна жлезда младих животиња (обично телади), која се употребљава за справљање гурманских специјалитета.

бризнути, бризнем и бризнути, -нем свр. а. нагло избити, потећи у млазу, шикнути (о течности). б. сукнути, покуљати (о пламену). в. прснути, просути се (о искрама, зрацима). г. нагло дунути (о ветру). • ~ у плач ударити у плач, нагло, одједном заплакати.

--- PAGE 108 ---

бријати и бријати, бријем несвр. 1. сећи длаке оштрим оруђем (бријачем, бритвом) до саме коже: ~ браду, ~ бркове, ~ длаке. 2. оштро сећи, косити (о сабљи, коси и сл.). 3. фиг. оштро, јако дувати, шибати, сећи (о ветру, хладноћи). ~ се бријати себе; не носити браду и бркове. • ~ без сапуна злостављати, мучити, кињити. ко те пита брије ли се владика не мешај се у оно што те се не тиче.

бријаћи, -а, -е који служи за бријање: ~ прибор, ~ бритва.

бријач, -ача м (инстр. -ачем) 1. нож за бријање, бритва. 2. занатлија који брије (људе), берберин.

бријачић м дем. и ир. од бријач (2).

бријачица ж 1. в. бријач (1). 2. женска особа бријач (2).

бријачки, -а, -о који се односи на бријаче и бријање: ~ занат, ~ салон, ~ радња.

бријачница ж бријачка радња, берберница.

бријег в. брег, бријеж- в. бреж-, бријест в. брест, бријестак в. брестак, бријешће в. брешће.

брик м енгл. пом. врста једрењака са два јарбола.

брикет, -ета м фр. висококвалитетно чврсто гориво у облику мањих цигала, лоптица или јаја које се добија пресовањем (брикетирањем) ситних комадића угља, угљене прашине, дрвене пиљевине и сл.

брикетирати, -етирам (брикетовати, -тујем) несвр. сабијати, пресовати угљену прашину у брикете, правити брикете.

брикетни, -а, -о који се односи на брикет.

брикетница ж радионица у којој се прави брикет.

брилијант м фр. 1. дијамант брушен на посебан начин, с много фасета, који се одликује лепим сјајем. 2. технички назив за најмања штампарска слова величине три типографске тачке.

брилијантски, -а, -о који се односи на брилијант (1): ~ прстен, ~ игла, ~ огрлица.

бриљант м рег. в. брилијант.

бриљантан и бриљантан, -тна, -о а. блистав, сјајан. б. фиг. који се нарочито истиче, изванредан, сјајан, изврстан: ~ студент, ~ успех.

бриљантин, -ина м фр. миришљаво уље или маст за мазање косе.

бриљантни, -а, -о који се односи на бриљант, брилијантски.

бриљантно и бриљантно прил. изванредно, изврсно, дивно, сјајно: ~ одговарати.

бриљантност и бриљантност, -ости ж особина онога који је бриљантан, онога што је бриљантно. а. сјај, блиставост. б. фиг. изванредност, изврсност.

бриљирати, бриљирам несвр. фр. нарочито се истицати, имати великог успеха у нечему: ~ на испиту.

бринет м фр. мушкарац смеђе, кестењасте косе и тамног тена.

бринета ж фр. женска особа смеђе, кестењасте косе и тамног тена.

бринути, -нем несвр. 1. осећати бригу, неспокојство, бити у бризи, бити забринут (због некога или нечега). 2. (некога) задавати бригу, немир (некоме), забрињавати (некога). 3. водити бригу, старати се (око некога или нечега): ~ о родитељима. ~ се в. бринути (1, 3). • ~ бригу в. брига.

брис м мед. садржај добијен брисањем слузокоже (обично ждрела) помоћу стерилног штапића са ватом или газом који служи за лабораторијско бактериолошко испитивање; такав замотуљак вате или газе: ~ из грла.

брисани, -а, -о у изр. ~ простор в. код те именице.

брисати, бришем несвр. 1. а. трљајући нечим уклањати, скидати (прљавштину, прашину, влагу и сл.) с површине нечега; отирати: ~ прашину, ~ сузе. б. трљајући нечим чистити од прљавштине, прашине, влаге и сл.: ~ под, ~ сто, ~ руке. в. (о природним силама, обично о ветру) скидати, односити у снажним налетима; чистити снажно дувајући. – Ветар брише снег. Ветар брише палубу од песка. г. оштро, снажно дувати (о ветру). д. фиг. ир. брзо, халапљиво јести. 2. трљајући гумицом или на други начин, нпр. прецртавањем, уклањати, избацивати, поништавати (писани текст). б. уклањати, поништавати, укидати: ~ неки члан из закона, ~ разлику између некога. 3. косити, обарати (о ватреном оружју); обасипати, тући ватром из оружја. 4. додиривати у ниском лету, врло ниско летети (о авиону). 5. разг. (обично у имп.) одлазити, губити се. – Бриши одавде одмах! ~ се 1. трљајући нечим скидати са себе (обично влагу да кожа буде сува): ~ се пешкиром. 2. ишчезавати, губити се, нестајати. • ~ с посла жарг. одлазити, бежати с посла пре истека радног времена.

брисач, -ача м (инстр. -ачем) 1. предмет којим се нешто брише или о који се нешто брише: ~ на аутомобилу, ~ за обућу, ~ тинте. 2. онај који нешто брише (нпр. излоге).

брисачица ж она која нешто брише (нпр. излоге).

брискати, -ам несвр. у дем. значењу: брисати.

бриснути, -нем свр. мало побрисати: ~ стакло. ~ се мало се обрисати.

брисотина ж избрисано или прецртано место, траг од брисања на тексту.

Британац, -нца м становник Велике Британије; онај који је пореклом из Велике Британије.

Британка ж становница Велике Британије; она која је пореклом из Велике Британије.

британски, -а, -о који се односи на Велику Британију и на Британце.

бритва ж (ген. мн. бритви и бритава) а. џепни ножић (обично крив) на склапање. б. нож за бријање, бријач. • (о)бријати (некога) без бритве разг. преварити, варати (некога), подвалити, подваљивати (некоме).

бритвени, -а, -о који се односи на бритву: бритвене коре.

бритветина ж аугм. и пеј. од бритва.

бритвица ж дем. од бритва.

бритвиште с дршка, држак, корице бритве.

бритвурина ж аугм. и пеј. од бритва.

бритко прил. 1. секући, режући оштро: ~ дувати. 2. оштро, изразито; одсечно: ~ одговорити.

бриткост, -ости ж особина онога који је бридак, онога што је бритко, оштрина; изразитост.

бриткоћа ж в. бриткост.

брифинг м енгл. а. кратак разговор високих политичара са сарадницима и новинарима (о неком важном, актуелном догађају). б. последње кратке инструкције посади авиона.

брица, -е и брицо, -а и -е м (обично пеј. и ир.) берберин, бријач.

бриџ м енгл. врста игре картама учетворо.

бриџист(а), -е м (мн. -сти) онај који игра бриџ.

бришући, -а, -е у изр. ~ лет в. под лет.

брк м (мн. бркови, ређе брци) 1. а. длаке изнад горње усне у човека; фиг. достојанство, част. б. дуге длаке и сл. израштаји на горњој усни, њушци неких животиња (мачке, рибе и др.). 2. а. витица, вршика у винове лозе и сл. биљака. б. ос, осје на класу жита. в. кончасти израштаји на вршку клипа кукуруза, свила. • мачков ~ бот. зељаста биљка Masella из ф. Ranunculaceae, чије се неке врсте гаје као украсне и лековите биљке. смеши му се ~ леди му се задовољство на лицу, радује се. гладити ~ испољавати, показивати задовољство. обесити брк(ов)е сневеселити се, онерасположити се. омастити ~ 1) добро се најести. 2) јако се окористити. пљуни ми у ~ каже се кад неко чврсто, непоколебљиво нешто тврди. у ~ отворено, без увијања (скресати, рећи и сл.).

брка м (обично хип.) човек с великим брковима, бркат човек; уп. брко.

бркајлија м (мн. ж) човек с великим брковима.

бркат, -а, -о 1. који има (велике) бркове. 2. који има израштаје, вршике у облику бркова (о биљци): ~ јечам, ~ ротквица.

--- PAGE 109 ---

бркати, бркам несвр. 1. а. мешати (јело). б. (по нечему) претурати, преметати, превртати тражећи нешто: ~ по џеповима. 2. погрешно замењивати једно другим, мешати (појмове, представе и сл.). 3. кварити, ометати; реметити: ~ некоме посао. ~ се 1. мешати се, уплитати се у нешто. 2. а. грешити у забуни, збуњивати се. б. постајати збркан, конфузан (о мислима и сл.).

бркатити, -им несвр. [гл. им. бркаћење с] добијати бркове, постајати бркат.

бркатост, -ости ж особина, стање онога који је бркат.

бркаш, -аша м 1. в. брка. 2. зоол. врста речне рибе Metachalius barbatus из пор. Gobiidae, са израштајима у облику бркова на горњој усни и у угловима уста.

брква ж бот. врста украсног жбуна Periploca graeca из ф. Asclepiadaceae.

бркица и бркица м (мн. ж) 1. дем. и хип. од брка, мали брка. 2. зоол. а. врста мале речне рибе са шест брчића око уста Cobitis barbatula. б. в. бркаш (2).

бркља ж 1. а. попречна греда на неком прелазу која се може дизати (при пролазу) и спуштати (за затварање пролаза), брана, рампа. б. мотка, колац; греда. 2. а. направа од жице за мућење јаја, мешалица. б. рачвасто дрво за мешање качамака, каше и сл. в. уопште рачвасто дрво које служи за разне намене (као подупирач, за сушење сена, пасуља и сл., као притка и сл.).

бркљати, -ам несвр. в. бркати (1).

бркљача ж в. бркља.

бркљачити, -им несвр. [гл. им. бркљачење с] нејасно, неразумљиво говорити, мрмљати.

бркнути, бркнем свр. (нечим) завући руку, прст или какав предмет некуда, обично тражећи нешто, промешати, прочачкати по нечему.

брко, -а и -е м (обично хип.) човек с великим брковима, бркат човек; уп. брка.

брковез м трака за везивање бркова ради удешавања и добијања жељеног облика бркова.

бркомаз м маст за мазање бркова.

бркоња м (мн. ж) в. бркајлија.

бркуља ж агр. врста пшенице са дугачким осјем Triticum aestivum.

брлог м 1. а. каљуга у којој леже свиње. б. фиг. прљаво, неуредно станиште или лежиште. в. скровито место где живе дивље звери, легало звери, јазбина, лога. г. скровито место у дубини воде где се скупљају рибе зими или за време парења. 2. а. ђубре, прљавштина, нечистоћа, неуредност; неред. б. фиг. морална прљавштина, гадост; срамота.

брложан, -жна, -о прљав, нечист, неуредан, загушен.

брложити, -им несвр. [гл. им. брложење с] правити брлог, прљати.

брљ м 1. зоол. бобичаста ларва овчије пантљичаре Taenia coenurus, која живи у мозгу овце и изазива брљивост. 2. вет. в. брљивост (1).

брља ж 1. мала бара, локва; каљуга. 2. слаба, лоша ракија.

брљав, -а, -о убрљан, прљав, каљав, блатњав.

брљавац, -авца м в. брљавко.

брљавити, брљавим несвр. [гл. им. брљављење с] 1. говорити којешта, будалити, лупетати; поступати брљиво. 2. јести без воље и споро, мрљавити.

брљавица ж неуредна, прљава женска особа; мусавица.

брљавко м онај који је прљав, аљкав, мусав.

брљаво прил. неуредно, аљкаво, прљаво.

брљати, брљам несвр. 1. а. прљати, каљати. б. фиг. срамотити. 2. фиг. а. аљкаво радити, поступати. б. мешати се у нешто кварећи. 3. писати којешта, дрљати, шкрабати. 4. а. претурати, преметати, мешати (по нечему), бркати: ~ по прашини. б. пипати, додиривати њушкајући, тражећи нешто (нпр. о псу). ~ се 1. прљати се, каљати се. 2. брчкати се у прљавој води; ваљати се у брлогу.

брљив, -а, -о 1. болестан од брља; уп. брљ (2): ~ овца. 2. сметен, луцкаст, шашав. 3. неуредан, аљкав.

брљивац, -ивца м онај који је брљив, луцкаст, сметењак.

брљивица ж брљива, сметена женска особа.

брљивко и брљивко м в. брљивац.

брљиво прил. на брљив начин, неразумно, лудо, сметено.

брљивост, -ости ж 1. вет. овчија болест коју проузрокује брљ, vertigo. 2. особина или стање онога који је брљив, сметеност; неозбиљност.

брљотина ж 1. умрљано, замазано место; крмача. 2. фиг. лоше израђена, рђава слика, рђав цртеж, спис и сл. 3. брљив поступак, будалаштина, глупост.

брљуга ж брлог, каљуга.

брнчати, -чим несвр. зујати (о пчелама, осама и сл.).

брња ж белега, обично бела, на њушци (коња, бика, овце, козе и сл.).

брња¹ м хип. од брњаш; уп. брњо.

брња² ж брњаста овца или коза.

брњаст, -а, -о који има брњу.

брњаш м брњаст коњ.

брњица ж 1. а. гвоздена алка која се провлачи кроз њушку неким животињама (медведу, бику, свињи и сл.) да се укроте и мирују. б. направа од жице, каишића и сл. у виду корпице која се ставља на њушку неким животињама (псу, телету и сл.) да не уједају или да не чине штету. 2. њушка, губица. • метнути, ставити и сл. некоме брњицу на уста не дозволити некоме да слободно говори, приморати (некога) на ћутање, угушкати.

брњо, -а и -е м хип. од брњаш; уп. брња.

--- PAGE 110 ---

брод, брода м (мн. бродови, песн. и броди) 1. веће пловно превозно средство, са мотором или на једра, лађа: трговачки ~, ратни ~. 2. архит. део цркве од главног улаза до певнице. 3. плитко место у реци или језеру где се може прегазити или се превози скелом, газ; плићак. • ~ који тоне ствар, подухват који пропада. линијски ~ ратни брод на једра, са две или три палубе и великим бројем топова. кад ~ тоне, мишеви први беже кад прети нека опасност, најлукавији се први спасавају.

бродан, -дна, -о који се може прећи, прегазити (о реци).

бродар, -ара м а. онај чије је занимање пловидба, лађар; онај који је запослен у бродарству. б. в. бродоградитељ.

бродарац, -рца м онај који је запослен у бродарству, службеник бродарства.

бродарина ж а. такса која се плаћа за превоз бродом. б. новчана награда, плата за превоз бродом или скелом.

бродарити, бродарим несвр. [гл. им. бродарење с] превозити бродом, бавити се речним или морским превозом.

бродарица (бродарка) ж 1. женска особа бродар, она која се бави превожењем преко воде. 2. нар. песн. (обично уз реч „вила") вила која живи у морима, рекама или језерима и чува их. 3. (обично у мн.) врста спортске ципеле.

бродарски, -а, -о који се односи на бродаре и бродарство: ~ друштво, ~ школа.

бродарство с 1. а. привредна грана која се бави превозом путника и робе бродовима и др. пловним средствима, бродски саобраћај; бродарска струка. б. пловидба бродовима, бродарење. 2. бродови, бродовље.

бродет м пом. кув. врста јела од куване морске рибе са зачинима.

бродина ж аугм. и пеј. од брод.

бродити, -им несвр. [гл. им. брођење с] 1. путовати, возити се бродом, пловити. 2. а. пловити (о броду). б. фиг. кретати се, ићи, пролазити. в. тећи, пролазити (о времену). г. лутати (о мислима). 3. газити воду, прелазити преко воде газећи на броду (3).

бродић, -а и бродић, -ића м дем. од брод.

бродица ж мали брод, бродић, барка; велики рибарски чамац.

бродобран м 1. в. бокобран. 2. дрвени штитови обложени даскама, на обали, који штите бродове приликом пристајања.

бродовласник м власник брода (бродова).

бродовласнички и бродовласнички, -а, -о који се односи на бродовласнике.

бродовласништво с власништво, својина над бродовима.

бродовље с зб. бродови; укупан број бродова којим неко располаже, флота.

бродовођа м заповедник брода, капетан брода.

бродоградилац, -иоца м в. бродоградитељ.

бродоградилачки, -а, -о који се односи на бродоградиоце, бродоградитељски.

бродоградилишни, -а, -о који се односи на бродоградилиште.

бродоградилиште с индустријски погон за изградњу и обраду бродова.

бродоградитељ м градитељ бродова; инжењер за градњу бродова.

бродоградитељски, -а, -о који се односи на бродоградитеље и бродоградњу.

бродоградња ж 1. грађење и оправка бродова. 2. наука о грађењу бродова.

бродограђевни, -а, -о који се односи на бродоградњу, бродоградитељски.

бродолом м пропаст, удес брода на мору (због буре, судара и др.).

бродоломан, -мна, -о 1. а. који је претрпео бродолом. б. фиг. који је претрпео крах, неуспех. 2. који изазива бродолом, који доводи до бродолома. 3. коме прети опасност од бродолома, пун опасности од бродолома.

бродоломац, -мца м в. бродоломник.

бродоломачки, -а, -о који се односи на бродоломце; фиг. очајнички.

бродоломка ж она која је претрпела бродолом.

бродоломник м онај који је претрпео бродолом.

бродоломнички и бродоломнички, -а, -о који се односи на бродоломнике.

бродоточац, -чца м зоол. род црволиких морских шкољкаша Teredo, с љуштурицом сличном турпији, којом буше ходнике у дрвеним деловима брода; врста таквог шкољкаша Teredo navalis.

бродски и бродски, -а, -о који се односи на брод, који припада броду: ~ мотор, ~ посада.

број, броја м (инстр. бројем; мн. бројеви) 1. а. тачно одређена количина јединица (садржаних у некој множини): ~ становника, ~ стоке. б. основни појам за израчунавање и изражавање количине, основни елемент бројања: природни ~, парни ~, непарни ~. в. писмени знак, симбол за изражавање количине јединица; цифра: двоцифрени ~, вишецифрени ~. г. знак за обележавање појединих лица или предмета, одн. појмова уопште; лице или предмет означен тим знаком. д. ознака величине или јачине неких производа (обуће, одеће и др.): ~ ципела, ~ хаљине. 2. издање дневног листа, свеске часописа; поједини примерак дневног листа или часописа једног издања. 3. лингв. а. врста речи којом се казује тачна количина, збир или ред (лица, предмета или појмова). б. граматичка категорија која изражава да ли се реч употребљава за једнину (сингулар), множину (плурал) или двојину (дуал). • арапски бројеви бројеви писани арапским знацима (1, 2, 3, 4 итд.). астрономски ~ врло велики, огроман број. децимални ~ број који у себи садржи цео број и децимални разломак (нпр. 2,74; 3,2). имагинарни ~ 1) теоријски квадратни корен негативног броја. 2) в. комплексни број. ирационални ~ број чија се вредност не може израчунати до краја (нпр. квадратни корен из 2). комплексни ~ бројни израз од једног стварног и једног имагинарног броја. мерни ~ број који показује колико је узето јединица од неке количине изражене у таквим јединицама. мешовити ~ број који садржи у себи цео број и обичан (недецималан) разломак (нпр. 3½). негативан ~ број који је мањи од нуле (нпр. -3). непаран ~ број који није дељив са 2 (нпр. 5). округао ~ број целих десетица, стотина, хиљада итд., одн. број повећан или смањен тако да се завршава нулом ради лакшег памћења или рачунања (нпр. 50 место 49). општи ~ број изражен словима (ради уопштења математичких радњи). основни (главни, прост) ~ лингв. број који означава колико тачно има онога што значи именица уз коју стоји (1, 2, 3, 4 итд.). парни ~ број који је дељив са 2 (нпр. 4, 6, 8 итд.). позитиван ~ број који је већи од нуле (са ознаком +). природан ~ ма који цео позитиван број. прости ~ 1) број који је дељив само јединицом и самим собом (нпр. 3, 7, 11). 2) лингв. в. основни број. рационални ~ ма који цео број или разломак који се може до краја израчунати, изразити. редни ~ број којим се означава положај у реду, низу предмета или лица (нпр. први, други итд.). римски бројеви бројеви писани римским знацима (I, II, III, IV итд.). сложени ~ број који је дељив, сем јединицом и самим собом, још и неким другим бројем (нпр. 8). стварни (реални) ~ сваки рационални или ирационални број. цео ~ број без разломка. без броја врло много, небројено, безброј. ни броја се не зна врло много, безброј. нису му све козе на броју није расположен. (сви) на броју сви присутни, сви на свом месту.

--- PAGE 111 ---

бројалица ж в. бројаница (2а).

бројан, -јна, -о 1. велик по броју, многобројан, многи: бројни примери. 2. (одр.) који се односи на број: бројне именице, бројни придеви. а. исказан, изражен бројем, бројевима: ~ вредност, ~ стање. б. који се односи на граматичку категорију броја: ~ именица, ~ придев.

бројаница ж 1. (и мн) ниска куглица, зрна која се премећу у руци за време молитве или се броје ради забаве и сл., круница. 2. а. речи (обично без довољно логичке садржине) које се изговарају или певају при разбројавању у дечјој игри. б. речи просјачке молбе.

бројати и бројити, -јим несвр. [гл. им. бројање и бројење с] 1. а. утврђивати број, количину предмета или лица почевши од једног па додајући даље до тачног износа: ~ овце. б. изговарати редом бројеве: ~ до сто. 2. имати, садржати, поседовати (изражено у бројевима). – Друштво је бројало осамдесет чланова. 3. а. (у нешто) убрајати, урачунавати (у нешто), сматрати (за некога, нешто). – Тај дан је бројао у најлепше дане у свом животу. б. сматрати, мислити, држати. в. сматрати да нешто вреди, важи, урачунавати, признавати. • ~ дане нестрпљиво чекати, очекивати. ~ (некоме) залогаје 1) мотрити да ко не поједе много. 2) гледати са завишћу кад неко једе. ~ последње дане бити пред смрћу, очекивати скору смрт. то се не броји то се не уважава, не признаје.

бројач, -ача м 1. онај који броји нешто; службеник који броји новац. 2. техн. справа, апарат за бројење (нечега); бројило: ~ утрошка електричне енергије. • Гајгеров ~ техн. апарат за мерење радиоактивности.

бројачица ж она која броји нешто; службеница која броји новац.

бројеница ж в. бројаница.

бројив, -а, -о у изр. ~ именица, ~ реч лингв. именица, реч уз коју се може употребити број или количински прилог (нпр. пет дана, много дана, неколико девојака и сл.).

бројилац, -иоца м 1. мат. број у разломку (изнад разломачке црте) који показује колико се одређених делова целог броја узима. 2. в. бројач (1).

бројило с техн. справа за мерење потрошње нечега (нпр. електричне енергије, плина, воде): електрично ~, плинско ~, водено ~.

бројитељ м в. бројилац.

бројити в. бројати.

бројка ж (дат. бројци; ген. мн. бројки) в. број (1а, 1в).

бројлер м енгл. врста пилета товљеног индустријском методом; такво пиле припремљено за печење.

бројник м мат. в. бројилац (1).

бројно прил. 1. по броју, бројем, у погледу броја: ~ надмоћан. 2. у великом броју, мноштву, многобројно: ~ се окупити.

бројност, -ости ж 1. број, износ, количина. 2. велики број, многобројност, мноштво.

бројчани, -а, -о који се односи на бројку, бројни: ~ однос, ~ вредност, бројчани подаци.

бројчаник, -ика м техн. плоча са бројкама, цифрама (на часовнику, телефонском апарату и др. направама или инструментима) на којој се помоћу показивача очитавају резултати мерења.

бројчано прил. изражено у бројкама, бројно.

--- PAGE 112 ---

брокат, -ата м (мн. с) итал. врста свилене тканине протканe златним или сребрним нитима.

брокатни и брокатски, -а, -о који је од броката: ~ блуза.

брокер м енгл. онај који посредује при куповини и продаји деоница и других вредносних папира на берзи, берзански посредник, мешетар, сензал.

броколи, -ија м, брокула ж и брокуле ж мн. итал. агр. један од варијетета карфиола.

бром м (мн. о) хем. халогени хемијски елеменат (Br), тамноцрвена течност јаког мириса.

бромат, -ата м (обично у мн.) хем. со бромне киселине.

бромид, -ида м (обично у мн.) хем. со бромоводоничне киселине, једињење брома с металима (у употреби у медицини и фотографији).

бромни, -а, -о који се односи на бром, који садржи брома: ~ једињење.

бромов, -а, -о који припада брому, који се односи на бром: ~ једињење, ~ оксид.

бронза (бронза) ж (мн. о) нем. 1. хем. легура бакра и калаја (евентуално с незнатним додацима других метала). 2. звоно од бронзе (1) које се ставља на стоку, меденица.

бронзан, -а, -о 1. који се односи на бронзу, који је од бронзе, који потиче од бронзе: ~ звоно, ~ звук. 2. који је боје бронзе. • ~ доба археол. предисторијско доба у којем се за израду оруђа, оружја и накита почиње употребљавати бронза.

бронзирати, бронзирам свр. и несвр. превући, превлачити бронзом.

бронтосаур(ус) м лат. пал. изумрли џиновски гмизавац, Brontosaurus, који је живео у периоду креде.

бронхијални, -а, -о који се односи на бронхије: ~ астма.

бронхије, бронхија ж мн. грч. анат. две цеви на које се рачва душник, огранци душника, душнице.

бронхиоле ж мн. анат. крајњи огранци бронхија.

бронхитис и бронхитис м мед. запаљење слузница у бронхијама, bronchitis.

бронц- в. бронз- (бронза, бронзан), бронч- в. бронз- (бронзан, бронзирати).

броћ¹ м бот. вишегодишња зељаста биљка Rubia tinctorum из ф. Rubiaceae, усправног стабла и пршљенасто уређених листова.

броћ² у изр. тандара (мандара) ~ којешта, бесмислица.

броћаст, -а, -о који је боје броћа, жућкастоцрвенкаст, риђ.

броћац, -ћца м в. броћика.

броћев, -а, -о који је од броћа.

броћика ж бот. род ливадских биљака Galium из ф. броћеви (Rubiaceae); врста тога рода, иванско цвеће.

броћиште с в. броћњак.

броћњак м место где расте броћ; врт у коме се гаји броћ.

брош, броша м (инстр. брошем; мн. брошеви) фр. врста женског накита са иглом за прикопчавање, који се носи на одећи, обично на грудима.

броширано прил. у меком повезу.

броширати, броширам свр. и несвр. меко повез(ив)ати (књигу), обично у папирне или полукартонске корице: броширано издање.

брошић, -а и брошић, -ића м дем. од брош.

брошура ж фр. једноставно меко повезана штампана књижица (у папирним или полукартонским корицама).

брошурица и брошурица ж дем. од брошура.

брсје с в. брст.

брскут, -ута м 1. а. геогр. сладоводни брзак у реци, брзица. б. фиг. скок. 2. фиг. млаз; сноп.

брснат, -а, -о који има пуно лишћа, брста, лиснат: ~ храст, ~ липа.

брснатост, -ости ж особина онога што је брснато, обиље лишћа, лиснатост.

брсник, -ика м млада листата шума намењена стоци за брстење.

брст м и ж зб. (мн. д) млади изданци, гранчице с пупољцима и лишћем, ластари који служе као сточна храна.

брстан, -а, -о в. брснат.

брстина ж 1. аугм. од брст. 2. брснаста грана. 3. голе лагране (без лишћа).

брстити, -им несвр. [гл. им. брстење с] 1. а. откидати брст устима и јести (о кози, овци, зецу и сл.). б. фиг. јести халапљиво и са уживањем, све до краја; јести, жвакати брзо мичући уснама. 2. фиг. брзо и неразговетно говорити.

бруј м песн. брујање.

брујан, -јна, -о који бруји, шуман, звучан; бучан.

брујати, -јим несвр. а. производити непрекидан, сливен, потмуо звук, зујати (о пчелама, осама и сл.). б. чути се, одјекивати као такав звук (нпр. о песми, цвркуту, граји и сл.). в. одјекивати, разлегати се, одзвањати таквим звуком. г. гласно, шумно причати, тако да се то слива у један звук.

брука ж (дат. бруци) 1. оно што је за велику осуду или подсмех, што се сматра недоличним, нечастан, недоличан поступак, срамота; срам. 2. пеј. а. онај који је учинио нешто што је за осуду. б. кукавица, плашљивац, слабић. • ~ једна, ~ и срамота, ~ и грдило и сл. велика брука, велика срамота. пукла ~ дознала се срамота.

брукати, -ам несвр. чинити да се неко осећа посрамљен, излагати ругу, срамоти, срамотити. ~ се доводити себе у стање посрамљености, срамотити се.

брундав, -а, -о који брунда, који подсећа на брундање: ~ глас.

брундало и брундало с им (мн. с) особа која много брунда, гунђало.

брундати и брундати, -ам несвр. 1. а. мумлати (о медведу). б. прести (о мачку). в. производити дубок, равномеран звук (о бумбару, гундељу и сл.). 2. производити дубоке испрекидане звуке мрмљајући или певајући неразговетно, одн. свирајући; брујати, зујати. 3. фиг. гунђати, приговарати.

брунирати, брунирам свр. и несвр. фр. превући, превлачити спољну површину предмета од челика или бакра танким слојем хлорида или сулфида метала (обично мрке боје) ради заштите од корозије или ради декорације.

брус м (инстр. брусом; мн. брусови и брусови) 1. камена алатка за брушење, тоцило; камен погодан за такву алатку. 2. (у служби узвика) за одбијање, порицање: шипак, враћа, ђавола; нема од тога ништа. • добићеш ~ нећеш добити ништа. дошла је коса до бруса; кад дође коса до бруса постало је неиздрживо; кад постане неиздрживо. намерила се (ударила и сл.) коса на ~ наишла сила на силу, намерила се сила на отпор. пала пчела на ~ преварио се, насео је и сл.

брусар, -ара м онај који прави брусеве.

брусарски, -а, -о који се односи на брусаре.

брусаћи, -а, -е који служи за брушење: ~ камен.

брусач, -ача м а. занатлија који се бави брушењем, оштрењем алатки, оштрач. б. занатлија који се бави брушењем, глачањем: ~ огледала.

брусачки, -а, -о који се односи на брусаче.

брусилац, -иоца м в. брусач.

брусилица ж а. направа, справа за брушење. б. в. брус (1).

брусиловац, -овца м мин. глинени шкриљац.

брусина ж аугм. од брус (1).

брусионица и брусионица ж радионица у којој се бруси, глача.

брусити, брусим несвр. [гл. им. брушење с] 1. а. оштрити или глачати тарући (брусом). б. фиг. чинити оштријим, виспренијим, изоштравати; усавршавати, дотеривати. 2. фиг. оштро говорити, грдити, псовати, ружити. 3. фиг. оштро дувати, брисати (о ветру). • ~ језик (зубе) заједљиво и оштро говорити. ~ пете 1) бежати безобзирце. 2) много или често ићи, пешачити, табанати.

брусић, -а и брусић, -ића м дем. од брус (1).

брусни, -а, -о који се односи на брус (1); који служи за брушење: ~ папир. • ~ камен геол. в. брусник.

брусник, -ика м геол. врста камена од кога се праве брусеви.

брусница и брусница ж бот. шумски зимзелени грмић Vaccinium vitis-idaea из ф. вресова (Ericaceae) с јестивим црвеним бобицама.

брустхалтер м нем. женски грудњак.

бруталан, -лна, -о нем. веома груб, суров, дивљачки, зверски: ~ напад.

брутално прил. веома грубо, сурово, зверски: ~ насрнути.

бруталност, -ости ж 1. особина онога који је бруталан, онога што је брутално, претерана суровост, грубост, зверство. 2. бруталан поступак, дивљачко, животињско понашање.

бруто прид. непром. итал. а. који се рачуна са амбалажом, таром, без одбитака или са свим трошковима, укупан: ~ тежина, ~ принос, ~ приход, ~ доходак. б. (у прил. служби) укупно, без одбитака, одн. са свим трошковима: рачунати тежину ~. • ~ за нето трговачка погодба да се плаћа тежина робе укључујући и амбалажу.

брух м нем. мед. отеклина која настаје испадањем унутрашњих органа, најчешће црева под кожу и сл., кила, hernia.

бруцош м (инстр. бруцошем) жарг. студент прве године.

бруцошки, -а, -о који се односи на бруцоше: ~ бал, ~ вече.

бруцошкиња ж жарг. студенткиња прве године.

брч (обично поновљено) оном. узвик којим се подражава брчкање по води.

брчак, -чка м а. прсак, млаз који прсне кад се гази по води или житком блату, шум који настаје прскањем. б. млаз млека при мужи.

брчина и брчетина ж аугм. и пеј. од брк.

брчић, -а и брчић, -ића м дем. од брк.

брчиште с део горње усне где расту бркови.

брчкав, -а, -о жидак, редак.

брчкавица ж житко блато настало од кише или истопљеног снега, бљузгавица.

брчкало с им (мн. с) особа која се радо брчка.

брчкати, -ам несвр. 1. а. мешати по води тако да се чује шум, пљускати: ~ веслом. б. одавати карактеристичан шум (о води, течности која се комеша), пљускати. 2. претурати, чепркати, чачкати. ~ се 1. купати се пљускајући водом око себе. 2. борати се, набирати се, смежуравати се (о кожи).

брчни, -а, -о који се односи на брк. • ~ перо крајње, најјаче перо на крилу птица.

--- PAGE 113 ---

брчнути, -нем свр. изазвати карактеристичан шум ускомешавши воду, пљуснути. ~ се а. потрати се у води или се мало умити, окупати прскајући водом. б. праћакнути се.

брчурина ж аугм. и пеј. од брк.

бршљан м бот. зимзелена дрвенаста биљка пузавица Hedera helix из ф. Araliaceae, која расте у слободној природи, а гаји се и као украсна биљка.

бршљанов, -а, -о који припада бршљану, који се односи на бршљан: ~ лист, ~ корен.

бу узв. оном. 1. за подражавање букања (бикова, волова и сл.). 2. за подражавање пуцања, грувања топа, пушке и сл.

бу узвик за плашење, застрашивање.

буб узв. оном. в. буп.

буба ж 1. зоол. општи назив за инсекте тврдокрилце и неке друге врсте инсеката. 2. фиг. а. (обично у изр. лења ~) нерадник, леништина, лењивац. б. човек без моралних вредности, гад, рђа, ништавило, ниткoв. 3. фиг. (обично с допуном „у глави") настрана, сулуда мисао, бубица; ћеф, прохтев, хир. 4. популаран назив за аутомобил марке фолксваген. • зоол. златна ~ в. бубазлата. мајска ~ зоол. в. мајак (а). свилена ~ гусеница лептира Bombyx mori која се завија у чауру од свилених нити, које сама испреда; такав лептир. лења ~ леништина, лењивац.

бубазлата ж зоол. инсект тврдокрилац златнозелене боје крила Cetonia aurata из пор. Scarabaeidae, који живи у цвету руже, зове и др. биљака.

бубалица ж подр. ђак који буба, учи напамет, без разумевања.

бубало с им (мн. г) 1. в. бубалица. 2. онај који удара у бубањ, бубњар.

бубамара ж зоол. а. врста инсекта тврдокрилца жутоцрвене боје крила са седам црних тачака Coccinella septempunctata из пор. Coccinellidae. б. мн. породица тврдокрилаца полулоптастог облика Coccinellidae.

бубањ, -бња м (инстр. бубњем; мн. бубњеви, ређе бубњи) 1. а. музички инструмент у облику шупљег ваљка преко чијих је основа разапета кожа, по којој се удара руком или маљицом, батићем. б. в. добош. 2. техн. а. део разних машина и апарата који има облик ваљка, кош (на вршалици, мешалици за бетон, машини за глачање рубља, кочници аутомобила и др.). б. кутија у облику шупље ваљка који се врти и из којег се извлаче лутријски бројеви. в. шупљи ваљак, калем око кога се омотава челична и друга ужад, каблови. 3. риб. рибарска мрежа разапета преко 2–3 обруча, са левкастим отвором на једној страни кроз који улази риба. 4. анат. в. бубњача. • глава ми је као ~ осећам притисак и бол у глави (од бриге, замора и сл.). као штипка уз ~ каже се кад је неко нераздвојан с другим. на ~ на јавној продаји, лицитацији (бити продан, одн. продати и сл.). остати у бубњу 1) не добити на лутрији. 2) не успети у нечему. ударити у ~ разгласити.

бубањски, -а, -о који се односи на бубањ: ~ маљица, ~ кожа.

бубаруса ж зоол. врста жохара смеђе боје Blatta germanica, смеђи жохар.

бубати, бубам несвр. 1. а. тући, ударати (некога, обично песницом или нечим тешким) да потмуло одјекује. б. лупати, ударати (нечим) у нешто производећи потмули звук, бубњати. 2. учити напамет без разумевања, грувати. 3. говорити којешта, лупетати, тругати. 4. разносити гласове, вести на све стране, разглашавати. ~ се ударати само себе (обично у прса).

бубац, бупца м желудац у живине и птица уопште.

бубашваба ж зоол. врста инсекта Blatta orientalis, тамномрке боје, црни жохар.

бубетати, -ам несвр. в. бубати (1, 3).

бубетина ж аугм. и пеј. од буба.

бубица ж 1. дем. од буба (1). 2. фиг. а. назив одмила за дете. б. мирно, кротко, благо и повучено створење. 3. (обично у мн. и с допуном „у глави") настрана, сулуда мисао; прохтев, ћеф. • миран као ~ веома миран, повучен.

бубни, -а, -о у анат. изразима: ~ опна опна која дели спољни ушни канал од средњег, бубњић, бубњача, membrana tympani. ~ дупља шупљина у средњем уху, cavum tympani.

бубнути, -нем свр. 1. а. ударити некога (обично песницом или нечим тешким) да потмуло одјекне. б. ударити (нечим) у нешто произведши потмули звук. 2. фиг. рећи нешто неумесно, глупо, лупнути. 3. а. ударити о нешто с потмулим треском, треснувши. б. пасти с потмулим треском, треснути, љоснути. 4. потмуло одјекнути. ~ се ударити само себе (обично шаком у прса).

бубњава ж а. потмули звук који се чује кад се удара у бубањ, бубњање, добовање. б. потмула лупа, тутњава, грмљавина.

бубњар, -ара м (инстр. -аром и -арем) онај који удара у бубањ; добошар; музичар који свира, удара у бубањ.

бубњара ж округла лимена пећ.

бубњарка (бубњарица) ж женска особа бубњар.

бубњарски, -а, -о који се односи на бубњаре и бубњање.

бубњаст, -а, -о који има облик, изглед бубња, који подсећа на бубањ; који је као у бубња: ~ капа; ~ опна, ~ опница.

бубњати, -ам несвр. 1. а. ударати у бубањ, добовати. б. објављивати уз ударање у бубањ, добош. в. јако ударати (по некоме, нечему) да потмуло одјекује, бубати; подражавати бубњање ударајући нечим (обично прстима) по нечему, добовати. 2. а. производити звук сличан бубњави; потмуло одјекивати, тутњати; грувати, грмети; хуктати. б. јако куцати, пулсирати стварајући осећај тупог шума (у ушима, срцу, глави). 3. а. говорити дубоким гласом. б. говорити којешта јавно, проносити гласове. в. чути се као бубањ, одјекивати, одзвањати као бубањ (о гласу).

бубњача ж анат. бубна опна, membrana tympani.

бубњић, -а и бубњић, -ића м 1. дем. од бубањ (1–3). 2. анат. в. бубњача.

бубњиште с анат. средње ухо, бубна дупља, cavum tympani.

бубождер и бубојед м зоол. в. бубоједац.

бубоједац, -еца м (мн. бубојеци) зоол. у мн. ред сисара Insectivora, који се хране инсектима (у јд.: такав инсект).

бубоједни, -а, -о који се храни бубама, инсектима: ~ биљка.

буборак, -орка м зоол. врста речне рибе кошљивице Abramis vimba из пор. Cyprinidae.

буботак, -тка м а. ударац песницом. б. ударац у бубањ.

буботати, бубоћем несвр. 1. ударати песницом. 2. в. бубњати (2).

буботка ж в. буботак (а).

буботнути, -нем свр. ударити песницом.

бубрег м тур. анат. унутрашњи парни жлездани орган у кичмењака који излучује мокраћу. • бели бубрези нар. полне жлезде у стоке (овна, јарца, бика, нераста), од којих се справљају кулинарски специјалитети. као ~ у лоју у великом благостању, изобиљу; удобно, безбрижно.

бубрежаст, -а, -о који има облик бубрега, сличан бубрегу: ~ лист.

бубрежић м дем. од бубрег.

бубрежни, -а, -о који се односи на бубрег: ~ опна, ~ кора, ~ канал, ~ болест.

бубрежњак м 1. а. бубрези (у стоке) с лојем и месом око њих. б. јело, печење справљено од тога меса. 2. мала посуда бубрежастог облика која се употребљава у хирургији за испљувавање и сл. 3. ташница бубрежастог облика која се носи око струка.

бубрешчић м дем. од бубрег.

бубрити и бубрити, -им несвр. [гл. им. -рење с] а. повећавати свој обим, ширити се због упијања течности, нарастати; отицати. б. надимати се, надувавати се.

бубуљица ж мали (обично гнојав) чворић, квржица на кожи, чибуљица, гнојавица.

бубуљичав, -а, -о који има бубуљице (по лицу или на другом делу тела); прекривен бубуљицама (о лицу).

бубуљичавост, -ости ж стање или особина онога који је бубуљичав, онога што је бубуљичаво.

бубуљичаст, -а, -о који је као бубуљица, сличан бубуљици.

--- PAGE 114 ---

бува (буха, дат. бухи) ж зоол. мали инсект без крила Pulex из реда Aphaniptera, дугих ногу подешених за скакање и са усним прибором подешеним за бодење и сисање, који живи као паразит на човеку и топлокрвним животињама, хранећи се њиховом крвљу (у мн.: тај ред инсеката). • обична (човечија, кућна) ~ зоол. врста буве Pulex irritans. бити пун бува бити спретан, сналажљив, довитљив; бити враголаст. као врећа бува каже се за немирно, живахно дете. пустити (метнути и сл.) некоме буву у уво казати некоме нешто што ће га узнемирити, одн. што ће пробудити нечију радозналост. та ме ~ неће ујести та ме срећа неће задесити. те су ме буве уједале познао сам то зло из личног искуства.

бувара (бухара) ж жарг. затвор, хапс, хапсана.

бувач, -ача м в. бухач.

буветина ж аугм. и пеј. од бува.

бувица ж дем. од бува.

бувљак, -ака м разг. бувља пијаца.

бувљи, -а, -е који се односи на буву. • ~ пијац(а) разг. пијац(а) за продају старих, половних ствари; уп. бувљак.

бувљив, -а, -о пун бува.

бувљивко м шаљ. онај који је пун бува.

бугараш, -аша м човек небугарске народности који се осећа и сматра Бугарином; бугароман.

бугарашки, -а, -о који се односи на бугараше.

бугарија ж врста тамбуре за пратњу певања.

Бугарин м (мн. -ри) припадник словенског народа који живи претежно у Бугарској.

бугарити, -им несвр. [гл. им. бугарење с] 1. нарицати, запевати; кукати, јадиковати. 2. отегнуто сетно певати (обично уз гусле или бугарију).

Бугарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа бугарске народности, припадница бугарског народа.

бугар-кабаница ж нар. песн. чобанска кабаница од ваљане чохе.

бугароман м онај који је претерано наклоњен, привржен Бугарима и свему бугарском.

бугаромандија ж претерана наклоност, приврженост Бугарима и свему бугарском.

бугаромански, -а, -о који се односи на бугаромане.

бугарофил м онај који је пробугарски расположен, присталица Бугара и онога што је бугарско.

бугарофилски, -а, -о који се односи на бугарофиле.

бугарофилство с пробугарско расположење, приврженост Бугарима и ономе што је бугарско.

Бугарска ж (дат. -ској) држава на југоистоку Балканског полуострва.

бугарски, -а, -о који се односи на Бугарску и Бугаре: ~ привреда, ~ језик, ~ народ.

бугарски прил. на бугарски начин; бугарским језиком: ~ говорити.

бугарство с оно што карактерише Бугаре, бугарски национални дух, бугарска национална мисао.

Бугарче, -ета с (супл. мн. Бугарчићи м; зб. им. Бугарчад ж) дем. и хип. од Бугарче; бугарско дете; млад Бугарин.

бугарштина ж пеј. бугарство.

бугарштица и бугарштица ж народна епска песма испевана у дугом стиху (петнаестерцу или шеснаестерцу).

бугарштички, -а, -о који се односи на бугарштицу: ~ песма.

буд везн. (обично у корелацији са истим везником или са „гуд", „то", „још") саставни: за истицање напоредности: не само... него и, већ и. – Буд је направио штету, гуд (још) и другог обеђује.

Буда м индијски религијски вођа и филозоф.

будак м тур. 1. једнокрака или двокрака алатка за копање земље, ископавање корења, камења и сл., трнокоп, пијук, крамп. 2. фиг. пеј. лудак, будала.

будала ж тур. а. неразборита, глупа особа, глупак. б. наивна, лаковерна особа, наивчина. • дворска ~ ист. лакрдијаш на двору владара или великаша. правити (некога) будалом настојати преварити некога убеђујући га у нешто што је нетачно, неистинито. правити од себе будалу правити себе смешним. правити се ~ претварати се, чинити се невешт.

будаласт, -а, -о 1. који је помало будала, луцкаст, ћакнут; луд, неразборит. 2. који није паметно заснован, изведен, лишен разумног, паметног садржаја: ~ идеја, ~ поступак.

будаласто прил. неразборито, глупо, глупаво, ћакнуто, шашаво.

будалаш, -аша м будаласта, глупа мушка особа, будала, лудак.

будалашки, -а, -о који се односи на будалаше, својствен будалашима.

будалаштина ж 1. будаласт, глуп, непромишљен, неразборит поступак. 2. будаласта, глупа (за)мисао, одн. прича, исказ, глупост, којештарија.

будалетина и будалина ж аугм. и пеј. од будала.

будалити, -им несвр. [гл. им. будаљење с] говорити или чинити, правити будалаштине, глупости, понашати се као будала.

будалица ж дем. и хип. од будала.

будалчина ж в. будалетина.

--- PAGE 115 ---

будан, -дна, -о 1. а. који не спава. б. који се проводи, збива без сна, бесан (обично о ноћи). 2. који је стално на опрезу, опрезан, одвећ пажљив: ~ стража, ~ чувар. 3. који је стално у покрету, активан, жив, живахан: ~ дух, ~ машта. • будним оком (пратити, посматрати, мотрити и сл.) веома пажљиво (пратити).

будзашто прил. 1. врло јефтино, у бесцење: продати ~, купити ~. 2. скоро без икаквог разлога, за најмању ситницу, низашта, ни због чега: наљутити се ~, смејати се ~.

будизам, -зма м филозофско-религијско учење Буде, чија је главна карактеристика тежња за ишчезавањем у нирвани, песимизам и самоодрицање.

будилац, -иоца м 1. онај који буди. 2. фиг. онај који подстиче, покреће (на нешто), покретач.

будилачки, -а, -о који се односи на будиоце, покретачки.

будилица ж 1. в. будилник (1). 2. в. будитељица.

будилник м 1. сат, часовник који се навија да звони у одређено време за буђење. 2. в. будилац.

будиља и будиља ж в. будитељица.

будимка ж агр. врста јабуке бледоцрвенкасте боје плода; плод те јабуке.

будионик м цркв. даска у коју се удара изјутра у манастирима да се пробуде калуђери.

будионица и будионица ж јутарње звоњење у католичким црквама, манастирима.

будист(а), -е м (мн. -сти) припадник будизма.

будистички, -а, -о који се односи на будисте и будизам: ~ религија.

будисткиња ж припадница будизма.

будитељ м в. будилац.

будитељица и будитељка ж 1. она која буди. 2. фиг. она која подстиче, покреће (на нешто).

будитељски, -а, -о који се односи на будитеље.

будити, будим несвр. [гл. им. буђење с] 1. (некога) а. прекидати (некоме) сан, спавање, дизати, покретати из сна. б. трзати, покретати (из размишљања, занесености и сл.). в. подстицати, покретати (на акцију). 2. чинити да се нешто појави, да настане, изазивати, побуђивати, стварати: ~ успомене, ~ сажаљење, ~ страх (код некога), ~ завист. ~ се 1. а. прекидати свој сан, устајати из сна. б. долазити к себи, постајати свестан, освешћивати се, опрезњавати се. 2. показивати знаке живота, оживљавати (о природи, вегетацији). 3. појављивати се, настајати, рађати се (о осећањима, мислима и сл.).

будница ж 1. позив, знак за буђење, устајање који се даје свирањем у трубу, звоњењем и сл. 2. песма која буди националну свест и подстиче на акцију. 3. оно чиме се буди (труба, рог и сл.).

буднички, -а, -о који се односи на будницу: ~ песма.

будно прил. с великом пажњом, веома пажљиво, с опрезом: ~ пазити, ~ чувати, ~ мотрити, ~ пратити.

будност, -ости ж 1. стање онога који је будан, неспавање, бдење. 2. опрезност, пажња.

будоар, -ара м фр. мали интимни салон за даме.

будоарски, -а, -о који се односи на будоар: ~ салон.

будући, -а, -е који ће тек бити, настати, који ће тек доћи, следећи, идући, наредни, доцнији: будући догађаји, ~ поколење. • мој (твој, њен) ~; моја (твоја, његова) будућа онај који ће тек постати мој (твој, њен) муж; она која ће тек постати моја (твоја, његова) жена.

будући везн. (обично с везником „да") пошто, јер, зато што. – Будући да ниси дипломирао, не можеш се запослити.

будућност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. време које ће доћи, настати. 2. оно што ће се десити, будући догађаји; будући живот; напредовање, срећа у будућем животу: предсказивати ~, сјајна ~, велика ~; осигурати ~.

буђ и буђа ж тур. бот. врста гљиве, плесан.

буђав, -а, -о 1. а. који има буђи, плеснив: ~ хлеб, ~ сир. б. који заудара на буђ, мемљив: ~ ваздух. в. који потиче од буђи: ~ мирис, ~ запах. 2. фиг. учмао, запарложен: ~ средина.

буђавити (се), -им (се) и буђавити (се), буђавим (се) несвр. [гл. им. -вљење с] в. буђати (се).

буђавост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. стање онога што је буђаво, плеснивост, убуђалост. 2. фиг. учмалост, запарложеност; заосталост.

буђати (се), -ам (се) несвр. 1. постајати буђав, плеснивити (се). 2. фиг. постајати учмао, запарложен, запарложивати се, запуштати се.

буђелар, -ара м мађ. новчаник. • познавати као свој ~ добро, одлично познавати.

буздован, -ана м тур. а. ист. врста средњовековног оружја, батина са гвозденом главом која је служила за борбу изблиза, топуз. б. фиг. пеј. ограничен човек, глупак; простак. • перни ~ нар. песн. буздован са шиљцима.

буздовански, -а, -о а. који се односи на буздован: буздованска пера. б. фиг. глупачки, клипански, простачки.

буздованчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од буздован.

бујад ж (инстр. бујади) 1. бот. в. папрат. 2. зб. коров.

бујадара ж неплодно земљиште на коме расте само бујад, коров.

бујадина ж аугм. и пеј. од бујад.

бујан, -јна, -о 1. а. који брзо, нагло расте, који се нагло развија, обилан, густ (о вегетацији, коси и сл.). б. пун животне снаге, једар, развијен, снажан (о телу, деловима тела): ~ тело, бујне груди. в. који тече брзо и у великим количинама, који нагло надолази или пада, плах, плаховит (о води). 2. фиг. нагао, плаховит, прек, жесток, жустар; страстан: ~ темперамент, ~ нарав. б. који је пун живота, динамике, буран, необуздан; богат, изразит, жив: ~ младост, ~ живот; ~ машта. в. снажан, јак, силан: ~ руменило, бујни осећаји. 3. бучан, буран, хучан: ~ весеље, ~ свирка.

бујати, -ам несвр. 1. брзо, нагло расти: а. о вегетацији, биљкама или биљним деловима (избикљати). б. о коси и сл. в. о води (нагло надолазити, нарастати). 2. нагло, брзо, бурно се развијати, напредовати, јачати.

бујица и бујица ж 1. вода брзог, плаховитог тока која се у великим количинама слива низ падине (од јаке кише или наглог топљења снега); набујали планински поток. 2. фиг. а. мноштво, гомила (људи или нечега другог) у покрету, незадржива жива сила у покрету: ~ људи, ~ народа. б. велика количина, обиље (речи, мисли и сл.).

бујичав и бујичав, -а, -о који је као бујица, плаховит, нагао.

бујичаво и бујичаво прил. као бујица, плаховито, нагло.

бујичаст и бујичаст, -а, -о в. бујичав.

бујични, -а, -о који се односи на бујицу: ~ подручје.

бујно прил. на бујан начин, обилно; нагло; снажно, живо; бучно: ~ расти, ~ надолазити.

бујност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога који је бујан, онога што је бујно, обилност, једрина; плаховитост, необузданост; живост.

бујон, -она м в. буљон.

--- PAGE 116 ---

бук м (мн. букови) 1. а. место где текућа вода пада с висине, где се обрушава с буком, слап, водопад. б. брзак, вир, вртлог. 2. в. бука.

бука ж 1. а. снажан, јак шум који стварају природне силе, разне направе, машине, лупа, хука, тутњава. б. веома гласан говор, граја, вика, галама, жагор (већег броја људи). 2. букање, рика (животиња).

букавац, -авца м 1. зоол. птица мочварица Botaurus stellaris из пор. Ardeidae. 2. а. в. бук (1) б. етн. у народном веровању: чудовиште које ноћу бучи и напада људе и животиње, дрекавац. 3. извор који бучи. 4. бот. врста млечике Euphorbia riposova.

букагије ж мн. тур. окови за ноге, негве, путо.

букало с им (мн. г) в. букач (1).

букара ж дрвени или земљани суд за воду, пиће, врч.

букарити се, -им се несвр. [гл. им. букарење с] парити се, спаривати се (о крмачи).

букарица ж дем. и хип. од букара.

букати, бучем несвр. 1. испуштати дубок снажан глас, рикати, мукати (о говедима и сл.). 2. растурати, разбацивати роговима (сено, сламу).

букач, -ача м 1. а. онај који прави буку. б. онај који бучно негодује против нечега или који одвећ гласно одобрава нешто, који подбуњује масу, лармаџија, подбуњивач, бунџија. 2. во који бучи.

букачки, -а, -о који се односи на букаче, својствен букачима: ~ штампа.

букачки прил. на начин како то чине букачи, својствено букачима, лармаџијски.

буква ж (ген. мн. букава) 1. бот. врста листопадног планинског дрвета Fagus silvatica из ф. Fagaceae, глатке коре и чврсте дрвне масе. 2. фиг. в. букван.

буквалан, -лна, -о рус. а. који потпуно (од речи до речи) одговара оригиналу, дослован (о преводу). б. који у примени потпуно одговара нечему. • у буквалном смислу (речи) у основном значењу (речи).

буквално прил. а. на буквалан начин, од речи до речи, дословно: превести ~, схватати нешто ~. б. у правом смислу речи; управо, баш. – Буквално га је шчепао за гушу.

буквалност, -ости ж особина онога што је буквално, буквалан смисао, дословност.

букван м ограничен, глуп човек, глупак, тикван, незналица.

буквар, -а и буквар, -ара м школска књига намењена почетницима за обуку у писању и читању, почетница. • читати (нешто) као из буквара видети, схватати јасно.

букварац, -рца м онај који учи буквар, почетник у читању и писању; фиг. почетник у нечему; недоучен човек, незналица.

букварачки, -а, -о који се односи на букварце, који је као у букваращ; почетнички; незналички.

буквар(ч)ић м дем. од буквар.

букветина ж аугм. (и пеј.) од буква.

буквик, -ика м букова шума.

буквина ж аугм. (и пеј.) од буква.

буквић, -а и буквић, -ића м млада буква.

буквица¹ ж 1. дем. од буква. 2. буков жир.

буквица² ж жарг. војничка књижица. • (о)читати (некоме) буквицу (из)грдити, (пре)корити (некога).

букет, -ета м фр. а. кита, свежањ (цвећа). б. фиг. оно што својим изгледом подсећа на киту цвећа.

букетић м дем. од букет.

буки с непром. назив слова „б" (Б) у старословенској азбуци.

букле, -а м (мн. г) фр. врста вунене тканине храпаве, чворасте површине.

буклија ж грч. мањи пљоснат дрвени суд за вино или ракију, пљоска; чутура.

буклијаш, -аша м етн. онај који иде с буклијом и позива сватове.

буклијица ж дем. од буклија.

букнути, букнем свр. 1. испустити снажан дубок глас, рикнути (о говедима); викнути снажно. 2. нагло се разгорети, планути, распламсати се (о ватри). б. нагло поцрвенети, заруменети се, зајапурити се (о лицу или особи с таквим лицем). в. нагло отећи и зацрвенети се, зажарити се (о болесном делу тела). г. бити нагло обузет каквим осећањем, нагло се узбудити. 3. а. нагло отпочети, настати, нагло се појавити, избити (нпр. о устанку, болести и сл.). б. нагло се пронети, раширити се (о гласу, вести), рашчути се, разгласити се. 4. а. нагло се дићи, устати (против некога), побунити се. б. викнути гневно, разјарити се. 5. нагло израсти, нагло се развити, избикљати (нпр. о растињу).

букнуће с нагли почетак, избијање, настанак (нечега).

буков, -а, -о који се односи на букву, који је од букве: ~ дрво, ~ грађа, ~ хлад, ~ шума. • ~ глава пеј. глупак.

буковац, -овца м буков штап.

буковача ж 1. букова батина. 2. бот. врста јестиве гљиве Pleurotus ostreatus из ф. Agaricaceae.

буковик, -ика м в. буквик.

буковина ж (мн. г) 1. буково дрво (као грађа и гориво). 2. буково дрвеће, букова шума.

буктав, -а, -о који букти, пламти.

буктати, буктим (букћем) (буктети јек. буктјети, -тим) несвр. 1. а. горети јаким пламеном, пламтети, пламсати. б. фиг. испољавати се у свој својој силини, снажно (о осећањима и сл.); беснети (о стихији, рату и сл.). 2. бити јако врео, зажарен (од високе телесне температуре), имати високу температуру, горети. – Образи му букте.

буктиња ж запаљен комад луча или обичног дрвета замоченог у смолу; уп. бакља, зубља.

буктињица ж дем. од буктиња.

була¹ ж тур. муслиманска жена у традиционалној оријенталној одећи. • као ~ (грлом) у јагоде неспремно, неприпремљено.

була² ж лат. ист. а. округао метални средњовековни печат на повељама владара и црквених поглавара. б. папска или владарска јавна исправа, посланица. • златна ~ ист. владарска повеља са златним печатом који виси на врпци, којом су се утврђивала извесна права и дужности племства.

булаз ж карт. задужење у поенима у игри картама. • бити у були бити у губитку, имати мањак.

булазнити, булазним несвр. [гл. им. булажњење с] а. говорити бесмислице, глупости, трабуњати, лупетати. б. говорити у несвесном стању, у бунилу, бунцати.

булдог м енгл. енглеска пасмина паса кратке длаке, широких груди и кратке њушке.

булдожер м енгл. гусенично возило са широким плугом спреда за откопавање и избацивање земље и за равнање терена.

булдожерист(а), -е м (мн. -сти) возач који рукује булдожером.

булдожић м дем. од булдог; млад булдог.

булдошки, -а, -о који се односи на булдоге; који је као у булдога: ~ изглед, ~ лице.

булевар, -ара м (инстр. -аром) фр. широка градска улица са дрворедом.

булеварски, -а, -о 1. који се односи на булевар. 2. фиг. који је ниже вредности, безвредан. • ~ штампа сензационалистичка штампа, новине које угађају ниском укусу публике, жута штампа.

булетина ж пеј. од була¹.

булица ж дем. од була¹.

булка ж (дат. булци; ген. мн. булки) бот. зељаста коровска биљка црвеног цвета Papaver rhoeas из ф. Papaveraceae, турчинак.

бултеријер м енгл. врста (раса) борбеног пса насталог укрштањем булдога и теријера.

булумента ж итал. пеј. мноштво, гомила, маса (људи), руља; гужва, врева, метеж.

буља¹ ж и м буљава особа, буљавко, буљавица.

буља² ж жарг. задњица, стражњица.

буљав, -а, -о а. избуљен, јако испупчен (о очима). б. који има избуљене очи, буљоок.

буљавица ж буљава женска особа.

буљавко м буљав, буљоок човек.

буљаво прил. избуљено, разрогачено.

буљавост, -ости ж особина онога који је буљав, упадљива испупченост очних јабучица.

буљина ж зоол. в. сова.

буљински, -а, -о који се односи на буљине, који је као у буљине.

буљити несвр. [гл. им. буљење с] 1. (през. буљим) гледати избечених, разрогачених очију; гледати нетремице, бленути, пиљити: ~ у телевизор. 2. (през. буљим) (очи) напрезати, исколачивати, бечити (очи).

буљон, -она м фр. говеђа супа, обично зачињена јајетом.

буљонски, -а, -о који се односи на буљон.

буљоок, -а, -о који има буљаве очи.

буљоокаст, -а, -о в. буљоок.

буљоокост, -ости ж особина онога који је буљоок, буљавост.

буљубаша м (мн. ж) тур. ист. а. старешина буљука у некадашњој турској војсци. б. заповедник мање војне јединице у Првом српском устанку.

буљубашица м дем. и ир. од буљубаша.

буљук м тур. 1. ист. јединица турске војске, чета, мањи одред. 2. а. мноштво, гомила (људи). б. стадо, крдо, чопор.

буључак, -чка и буључић (буључић) м дем. од буљук.

--- PAGE 117 ---

бум¹ м енгл. 1. нагли напредак, процват (привредног и др. подухвата): економски ~. 2. скок акција на берзи. 3. сензација, запањујући догађај.

бум оном. (обично удвојено) узвик за обележавање и подражавање пуцња, експлозије, лупе од пада, ударца тупим предметом и сл.

бум-бам оном. узвик за подражавање звоњаве великих звона, јаког ударања, лупњаве.

бумбар м (мн. -ари (-ареви и -арови)) 1. зоол. а. крупан, маљав инсект опнокрилац Bombus terrestris из пор. Bombidae. б. у мн. род инсеката опнокрилаца Bombus из пор. пчела (Bombidae). 2. фиг. крупно пуначко дете или крупна пуначка особа.

бумбараст, -а, -о који је као бумбар, сличан бумбару.

бумбарати, -ам несвр. 1. зујати (о бумбару и сличним инсектима); зујати као бумбар. 2. фиг. говорити крупним гласом; мумлати; гунђати.

бумбарски, -а, -о који се односи на бумбаре.

бумбарчић м дем. од бумбар.

бумеранг м енгл. 1. оружје аустралијских урођеника у облику савијене палице које се баца, а ако се не погоди циљ, враћа се бацачу. 2. фиг. поступак, средство, аргумент који се окреће против онога који се њиме служи.

бун, буна м бот. зељаста отровна биљка Atropa belladonna из ф. Solanaceae.

буна ж 1. устанак против власти, владајућег поретка. 2. противљење, буњење, побуна, бунт.

бунар, -ара и бунар, -а м тур. више или мање дубока вертикална, округла, ископана и обично озидана јама за скупљање подземне воде. • артешки ~ в. артешки.

бунараст и бунараст, -а, -о који има облик бунара.

бунарић м дем. од бунар.

бунарски, -а, -о који се односи на бунар; који је из бунара: ~ точак; ~ вода.

бунарчина ж аугм. и пеј. од бунар.

бунарчић м дем. од бунар.

бунарџија м (мн. ж) тур. занатлија који се бави грађењем бунара, стручњак за грађење бунара.

бунарџијски, -а, -о који се односи на бунарџије: ~ занат.

бунгалов м енгл. а. туристичка кућица од лаког материјала. б. приземни летњиковац од лаког грађевинског материјала окружен верандом у Индији и на Далеком истоку.

бунда ж (ген. мн. бунди) мађ. крзнени капут; крзном постављени капут.

бундева ж 1. бот. а. у мн.: род једногодишњих биљака Cucurbita из ф. Cucurbitaceae, тикве (у јд.: биљка из тога рода, тиква). б. (и агр.) врста тога рода Cucurbita pepo, која се гаји за сточну и људску исхрану; уп. мисирача (1) и бескорка. в. мн. фамилија зељастих биљака двосупница, пењачица или полугрмова, Cucurbitaceae (у коју спадају бундева (1а, б) (тиква), тиквица, краставац, диња и лубеница). 2. боја у мађарским картама.

бундевара ж пита надевена бундевама.

бундевин, -а, -о који припада бундеви, који је од бундеве: ~ цвет, ~ семе.

бундевица ж дем. од бундева.

бундица ж дем. и хип. од бунда.

бундов, -ова м пас дугачке чупаве длаке, рундов.

буника ж (дат. -ици) бот. зељаста коровска биљка Hyoscyamus niger из ф. Solanaceae, чије семе садржи отровне алкалоиде, који се користе у медицини. • као да се најео бунике; као да је јео бунике каже се за онога ко говори неразборито, збуњено.

бунило с 1. поремећено стање свести код болесника са грозницом и високом температуром. 2. фиг. духовна застрањеност, занос изазван великом страшћу или јаким осећањем.

бунитељ м онај који подстиче, подстрекава на буну, на побуну; бунтовник.

бунити, буним несвр. [гл. им. буњење с] 1. подстицати, позивати на буну, устанак, подбуњивати; подстицати незадовољство код некога. 2. а. узнемиравати у нечему, сметати некоме: ~ некога у послу. б. нарушавати, реметити (мир, сан и сл.). 3. доводити у забуну, збуњивати. ~ се 1. дизати се на устанак, устајати против власти. 2. испољавати, изражавати незадовољство, негодовати, протестовати: ~ се против професора. 3. узнемиравати се, узбуђивати се. 4. долазити у забуну, збуњивати се.

бункер м енгл. 1. вој. а. мање надземно бетонско утврђење за одбрану у виду куполе. б. склониште од ваздушног напада. 2. а. складиште за разне материјале (нпр. за угаљ на пароброду, за руду, гориво и др.). б. илегално складиште (за пиће и др.). 3. фиг. радни делокруг, делатност коју је неко приватизовао да нема приступа конкуренцији. 4. спорт. изразито одбрамбени стил игре у фудбалу.

бункерисати, -ишем свр. и несвр. 1. сместити, смештати, склонити, склањати у бункер. 2. забранити, забрањивати онемогућавајући нечему приступ у јавности: ~ књигу, ~ филм.

бункерски, -а, -о који се односи на бункер.

буновaн, -вна, -о а. који се још није добро разбудио, расанио, сањив, дремован. б. који је као у бунилу, заносу, смућен, сметен, ошамућен; који показује, испољава сметеност: ~ човек; ~ лице.

буновина ж бот. в. мандрагора.

буновно прил. сањиво, дремљиво, нерасањено, поспано.

буновност и буновност, -ости ж а. буновно стање, нерасањеност, дремљивост, сањивост. б. занесеност, занос.

бунт м нем. 1. побуна, буна; противљење, отпор (против некога, нечега). 2. незадовољство постојећим стањем.

бунтован, -вна, -о а. који је увек спреман на буну, бунтовнички, немиран: ~ човек. б. пун бунтовничког духа, прожет бунтовништвом, револуционаран: ~ песма.

бунтовник м 1. а. онај који се буни против постојећег поретка, стања, који учествује у побуни. б. онај који негодује, протестује против некога или нечега; онај који је увек спреман на побуну, букач.

бунтовница ж женска особа бунтовник.

бунтовнички, -а, -о који се односи на бунтовнике, својствен бунтовницима: ~ дух.

бунтовнички прил. на бунтовнички начин, својствено бунтовницима.

бунтовништво с склоност некога да се буни, бунтовнички дух, бунтовност.

бунтовно прил. на бунтован начин, бунтовнички, борбено; пркосно.

бунтовност, -ости ж особина онога који је бунтован, бунтовништво.

бунцати, -ам несвр. 1. говорити у сну или у бунилу, грозници. 2. фиг. говорити бесмислено (као у бунилу), булазнити, трабуњати.

бунџија м (мн. ж) в. бунтовник.

бунџијски, -а, -о који се односи на бунџије, бунтовнички.

бунџијство с в. бунтовништво.

Буњевац и Буњевац, -евца м припадник етничке групе католичке вероисповести која је насељена највећим делом у Бачкој и Барањи (мањим делом у северној Далмацији и Лици).

буњевачки и буњевачки, -а, -о који се односи на Буњевце: ~ ношња, буњевачки говори.

Буњевка и Буњевка ж припадница буњевачке етничке групе.

буњиште с 1. место где се баца смеће, ђубре, сметлиште. 2. отпаци који се почисте, смеће, ђубре.

буп оном. узвик за подражавање потмулог, тупог звука при паду неког тешког предмета или од ударца тупим предметом.

бупнути (се), -нем (се) свр. в. бубнути (се).

--- PAGE 118 ---

Бур, Бура м припадник холандских колониста који су се у XVII веку искрцали на Рт добре наде у јужној Африци; уп. Африкандер.

бура и бура ж итал. 1. снажан хладан ветар, обично праћен кишом или снегом, који дува у Далматинском приморју с копна на море, претежно зими. 2. фиг. а. немири, потреси, борбе, сукоби (политички, социјални, економски и др.). б. јако узбуђење, узнемирење, душевни немир, потрешеност; јака страст: душевна ~. в. веома снажно испољавање (неког расположења, осећања): ~ негодовања, ~ огорчења, ~ срџбе. • ~ у чаши воде ир. велико узбуђење, узнемирење због нечега безначајног. ко ветар сеје, буру жање ко чини зло, дочекаће такође зло.

бураг, -ага м рум. а. први одељак, део желуца у преживара у којем се храна смекшава и бубри под утицајем фермената, воде и бактерија. б. фиг. пеј. желудац у човека.

буразер м (вок. -у (-е)) тур. фам. брат; друг; пријатељ.

буран, -рна, -о 1. а. пун буре, невремена, јако ветровит: ~ дан, ~ ноћ. б. који носи, доноси буру, буроносан: ~ облак. в. који прорoкује буру (о птицама). 2. а. јако усталасан, узбуркан; разбеснео (обично о мору). б. фиг. јако узнемирен, узбуђен. 3. фиг. пун немира, потреса, узбуђења, немиран: ~ време, ~ живот, бурни догађаји. 4. а. плаховит, силовит, јак, жесток (о ветру, киши и сл.); који се испољава с великом силином, који има нагао, жесток ток; необуздан: ~ борба, ~ ток, ~ осећање. б. жесток, нагао, бујан, страстан (о нарави, темпераменту и сл.). 5. јако бучан, хучан: ~ разговор, ~ смех, ~ пљесак.

бургија ж тур. 1. спирална алатка за бушење, мање сврдло. 2. фиг. а. бесмислица, будалаштина; глупа шала, лакрдија. б. сплетка, подвала; измишљотина. • пара врти где ~ неће новцем се може постићи све.

бургијати, -ам несвр. 1. бушити бургијом. 2. фиг. говорити бесмислице, глупости; збијати глупе шале. 3. фиг. сплеткарити, роварити, интригирати; подбадати, подбуњивати, бунити.

бургијаш, -аша м 1. занатлија који прави и продаје бургије. 2. фиг. онај који прави неслане, глупе шале, лакрдијаш. 3. фиг. онај који подбуњује, подбада на неред, бушкарало, смутљивац, букач.

бургијашица ж 1. она која прави неслане, глупе шале, лакрдијашица. 2. смутљивица, сплеткашица.

бургијашки, -а, -о који се односи на бургијаше: ~ сплетка, ~ шала.

бургијица ж дем. од бургија.

бургундац, -унца м фр. врста црног вина пореклом из Француске покрајине Бургундије.

бурдељ м нем. јавна кућа, уп. бордел.

буре, -ета с (мн. бурета; зб. им. бурад ж) лат. обао већи суд, обично дрвен (састављен од дуга причвршћених обручима), испупчених бокова и са два дна, за држање течности или бакалске робе (брашна, соли, пекмеза и др.): ~ за купус. • ~ барута опасно место, опасна средина, држава, подручје где лако може доћи до оружаног сукоба. ~ без дна 1) особа која се не може нахранити, задовољити, незајажљива особа. 2) уопште оно у што се много улаже а не даје очекиване резултате.

бурегџија м (мн. ж) тур. занатлија који прави и продаје бурек.

бурегџијски, -а, -о који се односи на бурегџије: ~ радња, ~ занат.

бурегџиница ж бурегџијска радња.

бурек м тур. врста слане пите с испеченим корама од теста надевеним месом; уопште таква пита с месом, сиром или неким другим надевом. • празан ~ бурек с корама премазаним машћу, салом и сл. без надева.

буренце, -ета с (мн. -ца; зб. им. буренцад ж) дем. од буре.

буржоазија ж фр. а. владајућа класа у капиталистичком друштву, која је власник средстава за производњу: крупна ~, ситна ~, индустријска ~. б. ист. грађански сталеж у феудалном друштву. в. разг. виши, богатији слој друштва (према нижем слоју – радницима и сељацима).

буржоазирати се, -азирам се свр. и несвр. постај(а)ти буржуј.

буржоаски, -а, -о који се односи на буржоазију: ~ друштво, ~ морал.

буржоаски прил. на буржоаски начин.

буржуј, -уја м фр. припадник буржоазије.

буржујк(инj)а ж припадница буржоазије; пеј. малограђанка.

буржујски, -а, -о који се односи на буржује.

буржујски прил. на буржујски начин, као буржуји.

буржујство с буржоаско, буржујско схватање односа у друштву, буржујски дух.

буржујштина ж пеј. буржујство.

бурз- в. берз-.

бурин, -ина м итал. слаб источни ветар у Далмацији; слаба бура.

бурити се, бурим се несвр. нар. [гл. им. бурење с] љутити се, срдити се; дурити се.

бурица и бурица ж дем. од бура.

буркати и буркати, -ам несвр. 1. а. премештати, претурати (нешто житко, течно). б. таласати, узбуркавати, комешати. 2. фиг. узнемиравати, узбуњивати. ~ се 1. усталасавати се, узбуркавати се, комешати се. 2. фиг. узбуђивати се; бунити се, протестовати.

бурлак м рус. ист. радник који је конопом вукао лађу уз реку (Волгу), лађар.

бурлати, -ам несвр. а. производити буку комешајући се, бучати. б. крчати, брботати.

бурлеска (бурлеска) ж (ген. мн. -ки) фр. 1. сценско књижевно дело, позоришни комад с претераном, често грубом, простачком комиком, лакрдија, фарса. 2. муз. краћа инструментална композиција ведра или комична садржаја.

бурлескни (бурлескни), -а, -о који се односи на бурлеску, који је као у бурлесци, лакрдијашки, смешан.

бурлескно (бурлескно) прил. на бурлескни начин, лакрдијашки, смешно.

бурљати, -ам несвр. в. бурлати.

бурма ж тур. једноставан веренички или венчани прстен без камена или другог украса.

бурмут м тур. прах од дуванског лишћа који се ужива ушмркавањем.

бурмуташ, -аша м уживалац, шмркач бурмута.

бурмутица ж кутијица у којој се држи бурмут.

бурмутски, -а, -о који се односи на бурмут.

бурница ж зоол. у мн.: ред морских птица пловуша дугих крила Procellariiformes (Procellarii formes), које су изврсни летачи (у јд. таква птица Procellaria).

бурно прил. на буран начин, немирно, плаховито, снажно, жестоко; бучно: ~ реаговати.

бурност, -ости ж особина или стање онога што је бурно, јачина, жестина, плаховитост; бучност.

бурњак м 1. зоол. врста бурнице Procellaria pelagica. 2. зоол. нар. в. даждевњак.

буробран м заштитни зид, обично уз железничку пругу, који штити од буре.

буров, -а, -о у изр. ~ вода водени раствор алуминијум-ацетата, који се користи за стављање облога (код рана, отока, чирева и сл.).

буровит, -а, -о в. буран (а): ~ ноћ.

Буровљев, -а, -о у изр. ~ вода в. под буров.

буроносан, -сна, -о који доноси буру.

бурса ж лат. цркв. кесица у којој католички свештеник носи причест болеснику.

бурунтија ж тур. ист. везирова или пашина писмена наредба, заповест; указ, повеља некадашњих турских власти.

бус м рег. 1. в. бусен (1). 2. в. бокор (1).

бус м енгл. разг. аутобус.

бусати се, -ам се и бусати се, бусам се несвр. (обично с допуном: у груди, у прса) 1. ударати се песницама, шакама у груди (у болу, жалости, очајању). 2. фиг. разметати се, хвалисати се.

бусати, -ам несвр. покривати бусом, бусењем. ~ се развијати се у бусове, бокоре, бокорити се.

бусара ж в. бусара.

бусен, -ена м (мн. бусенови и бусени; зб. им. бусење с) 1. ископани или изровани комад земље, обично заједно са травом. 2. в. бокор (1).

бусенак, -нка м дем. од бусен.

бусенаст, -а, -о који је у облику бусена, бокораст, густ.

бусени, -а, -о који је покривен бусењем.

бусенит, -а, -о који је пун бусења.

бусен(чј)ић м дем. од бусен.

бусењача ж бот. врста маховине Polytrichum commune из ф. Polytrichaceae, која расте у већим бусенима по влажним местима.

бусија ж тур. скровито место подесно за изненадан напад, заседа, заклон. • из бусије (напасти и сл.) потајно, подмукло (напасти).

бусијаш, -аша м онај који вреба и напада из бусије.

бусијашки, -а, -о који се односи на бусијаше.

бусијски, -а, -о који се односи на бусију, фиг. који се врши из потаје, потајан, подмукао, изненадан.

бусовит, -а, -о в. бусенит.

бусола и бусола ж итал. в. компас.

бусолни, -а, -о који се односи на бусолу: ~ игла.

бут, бута и бут, -а м тур. а. део задње ноге изнад колена код сисара: телећи ~, свињски ~. б. в. бутина (1). в. трећи чланак ноге код инсеката.

бутан, -ана м (мн. о) хем. врста гаса, засићени гасовити угљоводоник (C₄H₁₀), који се (обично у смеси с пропаном) употребљава као гориво.

бутангас м хем. смеса бутана, пропана и др. која се употребљава за гориво.

бутер м (мн. о) нем. в. маслац.

бутерни, -а, -о који се односи на бутер.

бутик м фр. продавница, трговачка радња (обично помодне робе, конфекције и сл.).

бутина ж део човечје ноге изнад колена, бедро.

бутиница ж дем. од бутина.

бутић, -а и бутић, -ића м дем. од бут.

бутка ж в. бут (а).

бутни и бутни, -а, -о који се односи на бут: ~ кост.

бутњача и бутњача ж анат. бутна кост.

бућ оном. узвик за подражавање звука који се чује кад нешто падне у воду.

бућкалица ж 1. узан дрвени суд у коме се бућка млеко или меша павлака ради добијања масла. 2. једноставна направа (обично са жичаном обручом причвршћеном на дршку) која служи за бућкање (јаја, маслаца и др.).

бућкало с 1. риб. врста направе за пецање сомова која се састоји из дрвене цеви или трске (дуге до 25 cm), спрука са удицом. 2. в. бућкалица. • као да су га вадили (хватали и сл.) на ~ каже се за просту, глупу особу.

--- PAGE 119 ---

бућкати, -ам несвр. 1. а. ударајући, пљешћући по води или по нечем житком производити испрекидане потмуле шумове: ~ по језеру. б. одавати испрекидане потмуле шумове ударајући о нешто или крећући се кроз узан отвор, мућкајући се и сл. (о течности). 2. бити, ударати млеко или павлаку бућкалом ради издвајања масла. 3. ударати бућкалом по води ради намамљивања сомова на удицу. ~ се 1. дрмати се, трести се одајући испрекидане потмуле шумове (о течности), мућкати се. 2. гњурати се у воду производећи испрекидане потмуле звукове, брчкати се.

бућкашица ж риб. дрвени део бућкала којим се бућка по води.

бућкуриш, -иша и бућкуриш, -а м 1. рђаво спремљено, неукусно, бљутаво (разводњено) јело или пиће. б. фиг. нешто што је рђаво направљено, збрка, мешавина без икакве вредности (нпр. позоришна представа).

бућнути, -нем свр. оном. а. скочити или пасти у воду изазвавши шум. б. ударити, пљуснути по води, одн. упасти у воду изазвавши шум (о предметима). в. пљуснути, запљуснути (о течности). ~ се ускочити, зањурити се нагло у воду изазвавши шум.

бућоглав, -а, -о разг. а. који има гуку, прамен на глави, губаст: ~ сова. б. неочешљан, чупав, разбарушен.

бућоглавац, -авца м разг. бућоглав човек.

буфало м енгл. врста црног америчког говечета са дугим роговима, амерички бизон.

буфер м енгл. гвоздена тањираста направа на опрузи између два вагона, која спречава сударање, одбојник.

буха ж в. бува.

бухав, -а, -о 1. растресит, трошан, прхак: ~ земља, ~ снег. б. шупљикав, сунђераст; нарастао: ~ плућа; ~ хлеб. в. подбуо, надувен, млохав: ~ лице.

бухавост, -ости ж особина онога који је бухав, оно што је бухаво, растреситост; шупљикавост; подбухлост, млохавост.

бухара ж в. бувара.

бухара ж врста ћилима (по вароши Бухари у Узбекистану).

бухач, -ача м 1. бот. вишегодишња зељаста медитеранска биљка Tanacetum (Chrysanthemum) cinerariae folium из ф. Compositae, чији цвет садржи јак инсектицид. 2. прашак за уништавање инсеката добијен од те биљке. 3. зоол. инсект тврдокрилац Haltica из ф. Halticidae који скаче као бува, а храни се купусним лишћем.

бухтла ж (ген. мн. бухтли) нем. врста колача пуњеног пекмезом.

буца ж итал. нар. дрвени суд попут качице затворене и с горње стране за (до)јношење и држање воде или неке друге течности; уп. жбан.

буца ж хип. буцмаста женска особа (обично девојчица).

буцаг м хип. в. буцко; уп. буцо.

буцањ, -цња м зоол. морска риба из пор. Molva, здепасто сплоштеног тела, дуга до 2,5 m.

буцати се, -ам се несвр. нар. в. букарити се.

буцка ж хип. буцмаста девојчица.

буцко м хип. (мн. о) буцмаст дечак.

буцмаст, -а, -о мађ. који је пуних округлих образа; пуначак, подебео: ~ девојчица; ~ лице.

буцо, -а и -е м хип. в. буцко; уп. буца.

буцов м мађ. 1. зоол. назив за неке врсте слатководних костљориба из пор. Cyprinidae. 2. фиг. пеј. глупан; лудак.

бучан, -чна, -о 1. а. који прави, ствара буку, хучан; шуман; ~ река, ~ звоно. б. који галами, виче: ~ човек, ~ публика. в. који својом буком заглушује, одвећ гласан, заглушан, трештав (обично о музици): бучни повици, ~ смех, ~ свирка. 2. а. који је праћен великом буком, који се врши, догађа с буком; ~ весеље, ~ забава, ~ вашар. б. пун буке, ларме; немиран; ~ дан, ~ улица. в. пун жестине, буран, плаховит, жесток: ~ сцена, ~ иступ. 4. фиг. звучан али бесадржајан, празан; бучне речи, бучне фразе.

бучати, -чим несвр. 1. а. правити, стварати буку, хучати (обично о реци, мору и сл.). б. хујати, фијукати (о ветру, бури и сл.). 2. а. сувише гласно, бучно говорити, галамити, викати. б. в. букати (1). 3. разлегати се, орити се, одјекивати (од буке). 4. (безл., с лог. субјектом у дат. и грам. субјектом: глава, ухо) имати осећај потмулог бола, зујања, брујања (од умора, пића, брига и сл.). – У глави ми бучи. Бучи ми глава.

бучно прил. са буком, хучно, шумно: ~ се веселити.

бучност, -ости ж особина онога који је бучан, оно што је бучно, превелика гласност.

буџа ж тур. 1. батина са задебљањем, квргом на једном крају, кијача. 2. фиг. ир. човек на важном положају, функционер; уп. главешина.

буџак, -ака м тур. 1. а. део, кут, кутак. б. ружан, неуређен, прљав простор, просторија, гумез. 2. забачено место, забачен крај. • по буџацима (радити, причати и сл.) тајно, кришом.

буџет м енгл. фин. предрачун (обично годишњи) прихода и расхода (државе, предузећа, установе): државни ~, општински ~, војни ~, годишњи ~, месечни ~. • породични ~ разг. новчана средства којима располаже породица.

буџетирати, буџетирам свр. и несвр. а. снабде(ва)ти новчаним средствима, финансирати по плану предвиђеном буџетом. б. саставити, састављати буџет.

буџетни, -а, -о в. буџетски.

буџетски, -а, -о који се односи на буџет: ~ година, ~ дебата.

буџован, -ана м разг. в. буџа (2).

буша ж ситно трбушасто краткорого планинско говече: босанска ~.

бушан, -шна, -о пробушен, шупаљ.

бушаћи, -а, -е који служи за бушење: ~ машина, ~ строј.

бушач, -ача м 1. онај који буши, који рукује бушилицом. 2. зоол. назив неких инсеката који буше (плодове, дрво и др.): лешников ~, дрвени ~.

бушачки, -а, -о који се односи на бушаче и бушење: ~ прибор, ~ длето.

бушилац, -иоца м в. бушач (1).

бушилица ж техн. машина, справа за бушење (метала, камена, бетона, дрвета и сл.): електрична ~.

бушина ж бот. зељаста биљка Tuja convara из ф. Compositae, утреница.

бушинац, -инца м бот. медитерански полужбун Cistus из ф. Cistaceae, чије врсте садрже мирисну смолу и гаје се као украсне биљке.

бушити, бушим несвр. [гл. им. бушење с] 1. (нешто) правити рупу, рупе (у нечему), пробијати; правити, стварати на тај начин (руде, рупе и сл.): ~ дрво, ~ камен, ~ карте; ~ рупе, ~ тунел. 2. фиг. деловати (на нешто) изазивајући осећај непријатности, бола или узнемирење; узнемиравати, мучити. – Бушила га је радозналост. 3. фиг. в. бушкарати.

бушица ж дем. од буша.

бушкарало с им (мн. с) особа која сплеткари, ровари.

бушкарати, -ам несвр. правити интриге, сплетке, сплеткарити, роварити.

бушкарач, -ача м онај који бушкара, сплеткар, интригант.

бушкати, -ам несвр. 1. у дем. значењу: бушити, помало, полако бушити. 2. бунити, подбуњивати; роварити.

бушотина ж рупа, отвор добијен бушењем (обично ради проналажења и експлоатације нафте, руде и сл.): нафтна ~.

--- PAGE 120 ---

В

в (В) с непром. 1. а. лингв. звучни уснено-зубни сугласник (сонант). б. слово којим се обележава тај сугласник: велико В, мало в, курзивно в. 2. (в.) скраћеница за: види, век.

ваб м 1. начин дозивања животиња, вабљење, мамљење. 2. в. вабило (2).

вабак, вапка м лов. в. вабило (1).

вабац, вапца м а. лов. птица која служи као мамац за намамљивање других птица. б. фиг. оно што примамљује, мамац, мека.

вабило с 1. лов. направа за вабљење животиња, дивљачи. 2. средство за намамљивање животиња, мамац, мека.

вабити, вабим несвр. [гл. им. вабљење с] 1. мамити, примамљивати животиње нарочитим узвицима, речима или неким вабилом, мамцем: ~ кокошке, ~ овце. 2. фиг. а. примамљивати, привлачити. б. изазивати, измамљивати: ~ сузе. 3. шаљ. пеј. звати, називати (неким именом). ~ се шаљ. пеј. звати се, називати се.

вабнути, вабнем и вабнути, -нем свр. зовнути (животињу) вабом.

ваведенски, -а, -о који се односи на Ваведење: ~ црква, ~ тропар.

Ваведење и Ваведење с цркв. хришћански празник 4. децембра (21. новембра по старом календару), који се светкује као дан увођења Богородице у храм.

вавољак, -ољка м лоптица, грудвица уваљана међу прстима или у устима.

вавољити, -им несвр. [гл. им. вавољење с] 1. ваљати залогај у (безубим) устима или грудвице међу прстима. 2. говорити неразговетно, неразумљиво, мрмљати.

Вага ж астр. сазвежђе (седмо по реду) у зодијаку.

вага ж (дат. ваги) нем. 1. справа за мерење тежине: кућна ~, децимална ~. 2. зодијачки знак: рођен у знаку ваге. 3. гимнастичка фигура у којој тело вежбача на вратилу има водораван положај. • водена ~ либела. децимална ~ вага на којој се тежина предмета мери десет пута лакшим тегом. жива ~ тежина живе животиње, жива мера. ставити на вагу проценити, просудити. чиста ~ тежина заклане и очишћене, уређене животиње.

вагабунд м и вагабунда м и ж (мн. ж) лат. пеј. скитница, протува, пробисвет.

вагабундски, -а, -о који се односи на вагабунде, скитнички: ~ живот.

вагабундски прил. на вагабундски начин, скитнички: живети ~.

вагање с 1. гл. им. од вагати (се). 2. спорт. игра прегибања тела.

вагати, вагам и важем несвр. 1. а. мерити вагом тежину нечега. б. фиг. одмеравати, процењивати, просуђивати. 2. имати одређену тежину, бити тежак, тежити: ~ 100 килограма. ~ се а. мерити своју тежину, мерити се. б. фиг. тегати се, клатити се у ходу.

вагаш, -аша м мађ. нар. усек од колских точкова у расквашеном путу; точковима угрт колски пут, коловоз.

вагина ж лат. анат. канал који води од спољног дела женског полног органа до материце, родница, усмина.

вагинални, -а, -о који се односи на вагину: ~ секрет.

вагнути, вагнем и вагнути, -нем свр. 1. а. измерити тежину вагом; ~ жито. б. фиг. одмерити, проценити, просудити. 2. показати одређену тежину, бити тежак: ~ 100 кила. 3. претегнути, накренути се, нагнути се: ~ на десну страну. ~ се измерити се.

вагон, -она м енгл. 1. шинско возило, железничка или трамвајска кола за путнички или теретни саобраћај: путнички ~, теретни ~. 2. мера за количину робе која стане у један теретни вагон (обично 10.000 kg). 3. као први део полусложеница у значењу 'вагонски'; вагон-цистерна, вагон-ресторан и сл.

вагонет, -ета м фр. мали вагон за транспорт материјала (грађевинског, руде и др.).

вагонски, -а, -о који се односи на вагон: ~ прозор, ~ точак.

вагончић м дем. од вагон.

вадити, -им несвр. [гл. им. вађење с] 1. а. извлачити, износити, узимати (из нечега): ~ нож из корица, ~ ствари из ормара, ~ мед из кошнице. б. чупати, извлачити, уклањати (из тела, организма): ~ зуб, ~ крв. в. црпсти, грабити неким судом из дубине (воду, течност). г. ископавати, илртати (руду, кромпир и сл.). 2. а. црпсти, узимати (као грађу): ~ примере. б. набављати, прибављати (званичне документе): ~ пасош, ~ личну карту. в. куповати на билетарници (карте, улазнице). 3. уклањати, одстрањивати: ~ мрље. 4. ослобађати, извлачити (из тешког положаја): ~ из затвора, ~ из шкрипца, ~ из дугова. ~ се 1. извлачити се из тешкоћа, спасавати се. 2. разг. правдати се, изговарати се: ~ се на болест. 3. надокнађивати своју штету. • ~ душу (некоме) мучити, кињити (некога). ~ очи (један другоме) жестоко се свађати, обрачунавати се. ~ рупице правити украсне рупице на платну, тканини. ~ (за некога) кестење из ватре излагати се опасностима (за другога). ~ флеке 1) чистити флеке, мрље. 2) уклањати неугодне последице нечега.

вадичеп м направа којом се ваде чепови, запушачи из грлића боце.

важан, -жна, -о 1. који има велики значај, битну улогу, значајан, вредан: ~ поморска лука, ~ положај. 2. угледан, утицајан, цењен: ~ личност. 3. који улива поштовање, озбиљан; строг, службен: ~ израз лица. • (на)правити се ((у)чинити се и сл.) ~ представити се, представљати се као значајна личност, прида(ва)ти себи велики значај без стварних разлога.

важећи, -а, -е који још важи, који је на снази; пуноважан; ~ пропис, ~ исправа, ~ новац.

важити, -им несвр. [гл. им. важење с] 1. а. имати важност, утицај, углед, бити утицајан, важан. б. (за некога, за нешто, као нешто) бити сматран, сматрати се, уживати некакав глас: ~ за доброг стручњака, као добар стручњак. 2. а. бити на снази (о законима и сл.); бити у оптицају, у употреби (о новцу и сл.). б. вредети у примени, примењивати се (о правилима, обрасцима за израчунавање чега и сл.). • важи безл. у реду је, пристајем, слажем се.

важно прил. 1. (и важно) на важан начин, с важним изгледом, придајући себи велику важност, значајно, озбиљно: говорити ~, ~ се шетати. 2. битно, значајно. – Важно је да сам жив. • врло ~ ир. то није важно, свеједно, не мари.

важност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. вредност, значај, улога; утицај, моћ; имати велику ~, бити од важности. 2. ауторитет,

--- PAGE 121 ---

достојанство; озбиљност, озбиљан изглед: рећи нешто с важношћу. 3. (обично у везама: бити у важности, остати у важности и сл.) законска снага, важење.

ваза ж лат. посуда (обично уметнички обликована) за убрано цвеће, воће или за декорацију.

вазал, -ала м лат. а. ист. властелин подређен краљу или неком вишем властелину и обавезан да му да војну и др. помоћ. б. фиг. уопште онај који се обавезује на послушност и подређен однос према некоме.

вазалан, -лна, -о који има својство вазала према некоме; потчињен, подређен, зависан: ~ држава, ~ однос.

вазалност, -ости ж в. вазалство.

вазалски, -а, -о који се односи на вазале, вазалан: ~ однос, ~ положај.

вазалство с вазални однос, однос феудалног вазала према господару.

вазда прил. увек, свагда; непрестано, стално.

ваздан прил. 1. а. цео дан, током целог дана. б. врло дуго; вазда, стално, непрестано. 2. много, пуно. – Има ваздан проблема.

ваздашњи и ваздашњи, -а, -е свакидашњи; свагдашњи, сталан, трајан, постојан: ~ пријатељство.

ваздуги, -а, -о (уз именице: дан, ноћ) за појачавање: сав, цео, читав.

ваздух м (мн. о) 1. а. смеша гасова (азота и кисеоника), без боје и мириса, коју удишемо и која чини Земљину атмосферу. б. слободан простор, пространство изнад земље: дићи се у ~, летети кроз ~. 2. отворено поље, слободна природа; испаша на слободном ваздуху, изаћи на ~. 3. фиг. духовно расположење, дух, морална атмосфера. • дићи, бацити у ~ срушити, разорити експлозијом. доћи до ваздуха почети нормално дисати (након прекида дисања или тешкоћа у дисању). живети од ваздуха немати довољно прихода, средстава за живот. зидати (градити) куле у ваздуху заносити се неостварљивим жељама. лебдети, висити (бити) у ваздуху каже се за нешто што ће се врло брзо, ускоро догодити, збити (обично о нечем значајном што се очекује). одлетети у ваздух бити разорен, уништен експлозијом.

ваздухоплов м авион или нека друга летелица која се креће или лебди у атмосфери.

ваздухопловац, -вца м (инстр. -вцем) човек који управља авионом или неком другом летелицом и лети, плови ваздухом, авијатичар, пилот; војни обвезник у ваздухопловству.

ваздухопловни и ваздухопловни, -а, -о који се односи на ваздухопловство и ваздухоплове: ~ академија, ~ техничар, ~ мотор.

ваздухопловство с 1. вештина летења ваздухом. 2. ваздушни саобраћај: цивилно ~. 3. авијација као род војске.

ваздушан, -шна, -о 1. (одр. ваздушни) а. који се односи на ваздух: ~ линија, ~ саобраћај. б. који је од ваздуха: ~ омотач, ~ струја. в. који је у вези с лечењем на чистом ваздуху: ~ бања. 2. в. ваздушаст.

ваздушаст, -а, -о 1. који је као ваздух, лак; провидан, прозрачан: ~ хаљина. 2. фиг. а. нестваран, нереалан. б. нежан, фин, суптилан.

ваздушасто прил. лако, прозрачно; фино, нежно.

вазелин, -ина м (мн. о) зеленкаста или жућкаста маст, производ дестилације нафте, која се користи у медицини, козметици и као мазиво у техници.

вазелински, -а, -о који се односи на вазелин: ~ уље.

вазица ж дем. од ваза.

Вазнесење с цркв. православни празник посвећен Христовом узнесењу на небо, Спасовдан.

ваистину прил. збиља, заиста • ~ у изр. ~ васкресе (воскресе) (код православаца) одговор, отпоздрав ономе ко, на Ускрс, каже „Христос васкресе (воскресе)". ~ се роди (код православаца) одговор, отпоздрав ономе ко, на Божић, каже „Христос се роди".

вај м песн. 1. јад, туга, патња. 2. узвик бола, туге, очајања, вапај.

вајан, -јна, -о 1. жалостан, јадан, кукаван. 2. (одр.) презр. тобожњи, лажни; ~ писац, ~ борац, ~ пријатељ.

вајар, -ара м (инстр. -аром и -арем) уметник који длетом или сличном алатком ваја, кипар, скулптор.

вајарски, -а, -о који се односи на вајаре: ~ длето, ~ дело, ~ школа.

вајарство с уметност вајања, кипарство.

вајат, -ата м тур. споредна грађица у дворишту сеоске куће, намењена младенцима или за држање спреме, воћа и др.

вајати, вајам несвр. длетом или сличном алатком уметнички уобличавати пластичне предмете, фигуре, ликове од тврдог материјала (гипса, глине, дрвета, мермера и др.).

вајатић м дем. од вајат.

вајда ж тур. нар. корист, добит; вар. фајда.

вајзбратна ж нем. бело, крто месо дуж кичме, обично свињско; печење од таквог меса.

вајкадашњи и вајкадашњи (вајкадањи и вајкадањи), -а, -е давни, давнашњи; прастари, исконски.

вајкати се и вајкати се, -ам се несвр. 1. жалити се, тужити се (на нешто). 2. правдати се што нешто није учињено како је требало.

вајно прил. 1. тужно, јадно, жалосно. 2. тобоже, као бајаги.

вакантан и вакантан, -тна, -о лат. празан, упражњен, незаузет, слободан: ~ место.

ваканција ж лат. арх. празно, упражњено, слободно место у служби.

вакела и вакела ж у изр. (о)читати (некоме) вакелу разг. оштро (у)корити (некога).

вакуола ж (обично у мн.) лат. биол. округла шупљина, мехурић у протоплазми ћелије (биљака и једноћелијских животиња).

вакуум м лат. а. празан, безваздушни простор. б. фиг. празнина, ништавило.

вакуумски, -а, -о који се односи на вакуум; ~ простор.

вакуф м тур. муслиманско задужбинско имање које служи верским и хуманитарним сврхама.

вакуфски, -а, -о који се односи на вакуф.

вакцина ж лат. мед. цепиво справљено од ослабљених микроорганизама или вируса узрочника заразних болести, ради заштите организма од заразних болести: ~ против грипа.

вакцинација ж мед. цепљење против заразних болести.

вакцинисати, -ишем (вакцинирати, -инирам) свр. и несвр. да(ва)ти (некоме) вакцину, цепити: ~ децу. ~ се доби(ја)ти, примити, примати вакцину, цепити се: ~ се против грипа.

вал м (мн. валови и, обично песн. вали) 1. а. узатнути део усталасане водене масе, талас. б. оно што изгледа као вал (1а), што има таласаст облик: валови косе. 2. физ. оно што се таласасто гиба, таласасто кретање, ширење: електромагнетни валови, трусни валови. 3. фиг. а. снажно ширење идеја, револуционарних и др. покрета: ~ буне. б. уопште нагло ширење неког збивања, неке појаве. – туристички ~. ~ поскупљења. в. јако, снажно осећање, расположење: ~ незадовољства, ~ оптимизма.

вала и вала тур. разг. речца за потврђивање: заиста, одиста, баш. – Вала нећу то дозволити.

валентан, -тна, -о хем. (обично као други део сложеница) способан да се веже у хемијско једињење; уп. једновалентан, тровалентан.

валентност, -ости ж в. валенција.

валенција ж лат. 1. хем. својство атома неког хемијског елемента да се веже с одређеним бројем атома других хемијских елемената (изражено бројем који показује са колико се атома водоника веже атом другог хемијског елемента). 2. лингв. број и врста веза које синтаксички елементи могу успоставити међу собом.

--- PAGE 122 ---

валеријана ж 1. бот. род зељастих или полужбунастих биљака Valeriana из ф. Valerianaceae, чија је најважнија врста одољен V. officinalis, чији корен садржи специјално уље које делује умирујуће на нервни систем. 2. фарм. течни лек, тинктура справљена од корена валеријане (1), која се даје у капљицама као седатив.

валеријански, -а, -о који се односи на валеријану: валеријанске капљице.

валидан, -дна, -о лат. правн. пуноважан, важећи.

валидност, -ости ж својство онога што је валидно.

валија м (мн. ж) тур. ист. султанов намесник, гувернер покрајине (вилајета) у Турском царству.

валијски, -а, -о који се односи на валије, који припада валијама.

валић, -а и валић, -ића м дем. од вал.

вални, -а, -о в. таласни: ~ дужина.

валобран м пом. 1. насип у мору који брани, штити луку од великих валова. 2. преграда на прамцу брода која штити палубу од валова.

валов, -ова м мађ. 1. дрвено или камено корито за храњење и појење домаћих животиња, обично свиња. 2. геогр. коритаста долина.

валовит, -а, -о 1. који има много валова, таласа, одн. који има велике валове, усталасан, узбуркан, узбибан; ~ море, ~ река. 2. који има облик, изглед вала, таласаст: ~ коса, ~ земљиште, ~ зараван. 3. који се гиба, креће, шири као вал, таласав: ~ коло.

валовито прил. као вал, таласасто.

валовитост, -ости ж особина, изглед онога што је валовито.

валоризација ж лат. одређивање, процењивање вредности, вредновање (робе, имовине, рада и др.): ~ основних и обртних средстава.

валоризацијски и валоризациони, -а, -о који се односи на валоризацију: ~ фактор.

валоризовати, -зујем (валоризирати, -изирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити валоризацију. 2. повиси(ва)ти вредност или цену робе, проценити, процењивати с већом вредношћу.

валс м фр. в. валцер.

валута ж итал. фин. 1. берзанска вредност новца у оптицају у односу на страни новац; скуп законских прописа којима се регулише новчани промет у једној земљи. 2. ефективни новац, обично страни. • променљива ~ новац којем вредност није стална. здрава (чврста) ~ новац коме се вредност не мења.

валутак, -тка м мањи (морским или речним валовима) заобљен и углачан камен, облутак.

валутација ж 1. процена и ознака вредности. 2. уплата валуте, новца на рачун.

валутица ж в. валутак.

валутни, -а, -о који се односи на валуту: ~ папир, ~ промет, ~ питање.

валцер м нем. окретна игра у трочетвртинском такту; музичка композиција за ту игру: играти ~, свирати ~.

ваљак, -љка м (мн. ваљци, ген. ваљака) 1. мат. геометријско тело ограничено двема кружним основама и цилиндричним омотачем, цилиндар. 2. предмет ваљкастог, цилиндричног облика: ~ за тесто. а. дебела облица за премештање тешких предмета. б. земљорадничко оруђе за поравнавање узоране земље. в. тешка масивна метална или бетонска направа за поравнавање и набијање земље, шљунка и сл. (при изградњи путева): парни ~. г. ваљкасти део разних справа, машина за млевење, гњечење и др. 3. фиг. оно што наступа с великом снагом, силовито савлађујући сваки отпор.

ваљалица ж а. в. ваљарица. б. млат, маљ који удара у сукно приликом ваљања.

ваљан, -ана, -о 1. који потпуно задовољава, погодан за употребу, добар, вредан; врстан; ~ роба, ~ војник. 2. а. моралан, честит, поштен, врли: ~ човек. б. спреман, способан, вешт; вредан, марљив: ~ трговац, ~ васпитач, ~ радник. 3. правн. пуноважан, законит, валидан; ~ меница, ~ уговор.

ваљано прил. 1. како ваља, као што треба, добро: ~ радити. 2. правн. пуноважно, веродостојно: ~ сведочити.

ваљаност, -ости ж особина онога који је ваљан, онога што је ваљано. 1. добар квалитет, вредност; ~ земљишта, ~ књижевног дела. 2. а. моралност, честитост, поштење. б. спремност, способност, вештина; вредноћа, марљивост. 3. правн. пуноважност, законитост.

ваљаоница и ваљаоница ж 1. фабрика или радионица за ваљање метала: ~ бакра, ~ бешавних цеви. 2. в. ваљарица.

ваљаоничар и ваљаоничар м 1. радник у ваљаоници. 2. в. ваљар.

ваљаонички и ваљаонички, -а, -о који се односи на ваљаоницу.

ваљар, -ара м власник или руковалац ваљарице.

ваљарица ж ручно или машинско постројење за ваљање сукна и др. тканина; зграда или просторија у којој је смештено то постројење.

ваљарски, -а, -о који се односи на ваљаре и ваљарице: ~ посао, ~ млат.

ваљарство с ваљарска вештина, ваљарски занат.

ваљати, ваљам несвр. (нешто) 1. а. помeрати, покретати превртањем, окретањем (обле, ваљкасте предмете), котрљати, котурати: ~ кладе, ~ буре. б. носити, потискивати, гурати великом снагом (обично о води или ветру): ~ песак, ~ грање, ~ облаке. в. с напором и тромо покретати: ~ језик (језиком). 2. а. набијати и равнати ваљком (земљу, одн. оно што је у њу посејано). б. набијати, млатити ступом, стаупати (сукно, вуну, длаку и сл.). в. притискајући ваљком тањити, стањивати, обликовати (метал и др.): ~ бакар, ~ у плочице, ~ тесто. 3. месећи давати (нечему) ваљкаст, обао облик: ~ кнедле, ~ лоптице. 4. фиг. говорити без размишљања, лупетати; ~ глупости. 5. шатр. трговати нечим; ~ робу. ~ се 1. а. лежећи котрљати се, превртати се. б. фиг. пеј. ступати у сексуални однос; проводити блуд, блудничити. 2. кретати се силовито, у великој количини, маси, надирати (о води, облацима, магли, маси људи и сл.); таласати се, колебати се (о мору, морским таласима). б. сливати се, тећи у капима (о сузама). в. фиг. наилазити, наступати, долазити; тећи, низати се (о временским појмовима, крупнијим догађајима, појавама). г. тешко, споро се кретати. • ~ се иза брда приближавати се неминовно, спремати се (о некој невољи, злу). ~ се од смеха смејати се јако, необуздано, превијати се од смеха.

ваљати, -ам несвр. 1. а. бити добар за употребу, служити корисно: ~ за обраду. б. разг. бити у добром здравственом, физичком стању. – Данас ништа не ваљам. в. бити вредан, имати вредност, вредети. г. безл. (обично одрично) бити у складу с обичајима, одговарати обичајима, уобичајеним мерилима. – Не ваља псовати. 2. бити од користи, помагати (некоме). – За назеб ваља скувати добар чај. 3. безл. наметати се као потреба, требати, бити потребно. – Ваља набавити огрев за зиму. • не ваља ти посао лоше радиш, поступаш. то ти ваља то си добро рекао. не ~ ни богу ни људима бити у лошем стању, не бити ни за шта.

ваљда и ваљда речца за изрицање оправдане, природне претпоставке, уверености у нешто: вероватно, по свој прилици; свакако. – Ваљда ће доћи.

Ваљевац, -евца м становник града Ваљева; онај који је пореклом из Ваљева.

Ваљевка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница града Ваљева; она која је пореклом из Ваљева.

ваљкаст, -а, -о који има облик ваљка, цилиндра, цилиндричан: ~ суд, ~ облик.

ваљкасто прил. у облику ваљка, обло: ~ заобљен.

--- PAGE 123 ---

ваљкати (се) и ваљуцкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: ваљати (се).

ваљушак, -шка м а. (обично у мн.) кув. обао комадић, уваљана теста који се кува или пржи за јело. б. уопште обао мањи комад неке масе.

ваљушкаст, -а, -о који је као ваљушак, обао, округласт.

ваљушкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: ваљати (се).

ваљушчић м дем. од ваљушак.

ваљчић м дем. од ваљак.

вамп м енгл. (и у полусложеници: вамп-жена ж) веома лепа, изазовна, фатална, демонска жена.

вампир, -ира м (инстр. -иром) 1. а. по народном веровању мртвац који ноћу устаје из гроба, дави људе и сише им крв. б. фиг. особа која искоришћава друге, крвопија. 2. зоол. врста шишмиша Vampyrus spectrum.

вампирина ж аугм. и пеј. од вампир.

вампирити се, вампирим се несвр. [гл. им. вампирење с] претварати се у вампира, постајати вампир.

вампирица и вампирка ж празн. жена вампир.

вампировати, -рујем несвр. бити вампир; фиг. понашати се, деловати као вампир.

вампирски, -а, -о који се односи на вампире, који је као у вампира: ~ поглед, ~ изглед.

вампирски прил. на вампирски начин, као вампир: изгледати ~.

ван и ван прил. (уп. вани) 1. (уз глаголе који означавају кретање) а. изван граница одређеног простора, напоље (изван куће, у поље, на улицу, на отворени простор): изаћи ~, погледати ~. б. изван средине у којој се неко налази, где ради и сл.: избацити ~ (из партије, школе и сл.). в. у иностранство: послати ~ (на усавршавање). 2. (у служби узвика) оштра заповест некоме да оде: напоље!

ван предл. (с ген.) изван (граница, оквира нечега): изаћи ~ града, родити дете ~ брака. • ~ себе (бити) неприсебан, избезумљен. ~ (сваке) сумње, ~ (сваког) спора неоспорно, несумњиво, без сумње, свакако, сигурно. ~ памети неразумно, неразборито.

ван- први део придевских сложеница који означава да је нешто ван, изван онога што значи придев: ванармијски, ванземаљски, ванпартијски, вансезонски итд.

ванадијум (ванадиј, -ија) м хем. хемијски елемент (V), тврди светлосиви метал који се употребљава за оплемењивање челика.

ванблоковски, -а, -о пол. који је изван војнополитичких блокова: ~ држава, ~ политика.

ванболнички, -а, -о који се врши, изводи ван болнице: ~ лечење.

ванбрачан, -чна, -о који је рођен ван законитог брака; који није озакоњен браком; ~ дете; ~ веза.

ванбрачно прил. ван законитог брака, брачне везе: живети ~.

ванбрачност, -ости ж стање ван брака, брачне везе.

ванбродски (ванбродски), -а, -о у изр. ~ мотор мотор спојен с вретеном и пропелером у преносиви агрегат (обично у затвореном кућишту), који се учвршћује на крми брода.

ванвремен, -а, -о в. ванвременски.

ванвременост, -ости ж фил. одсуство условљености временом, ванвременско постојање, егзистирање.

ванвременски, -а, -о који је изван времена, који није везан за одређено време.

вангла ж (ген. мн. вангли) нем. овећа бокаста кухињска посуда за мешење теста и прање посуђа.

вандал, -дла м (обично у мн.) човек склон насилничком понашању, разбијању, рушењу, дивљачком уништавању културно-историјских вредности, споменика и сл. (према германском племену Вандалима).

вандализам, -зма м немилосрдно, дивљачко пустошење, разарање, уништавање културно-историјских споменика.

вандалски и вандалски, -а, -о који се односи на вандале, својствен вандалима, дивљачки: ~ поступак.

вандалски и вандалски прил. на вандалски начин, дивљачки: ~ поступати.

вандалство с в. вандализам.

ваневропски, -а, -о који је изван Европе: ваневропске земље.

ванземаљац, -љца м тобожњи становник неке планете изван Земље.

ванземаљски, -а, -о неземаљски, нестваран, неприродан, натприродан: ~ појава.

вани и вани прил. рег. (уп. ван) (обично уз глаголе који означавају мировање) 1. напољу, изван куће, на улици, на отвореном простору. – Вани је падала киша. 2. у иностранству. – Он ради негде вани.

ванила и ванилија ж шп. бот. тропска биљка пењачица Vanilla planifolia из ф. Orchidaceae, која се гаји због мирисног плода, који се употребљава као зачин; плод те биљке.

ванилин, -ина м (мн. о) ароматична материја из ванилиног плода која се употребљава у производњи слаткиша. • ~ шећер ситан ароматичан прах добијен из ванилиног плода.

ванилин, -а, -о који се односи на ванилу: ~ плод, ванилине шипке.

ванинституционалан, -лна, -о који се одвија, врши ван званичних институција.

ванкласни, -а, -о који је изван друштвених класа, који нема класно обележје: ~ борба, ~ идеологија.

ванматерични и ванматерични, -а, -о мед. који се дoгађа ван материце: ~ зачеће, ~ трудноћа.

ваннаставни и ваннаставни, -а, -о који је изван оквира редовне наставе: ваннаставне активности.

ванпансионски, -а, -о који се остварује ван пансионског аранжмана; ~ смештај, ~ потрошња.

ванпарнични (ванпарнички), -а, -о правн. који је ван оквира вођења парнице: ~ поступак.

ванпартијац, -јца м пол. а. онај који не припада ниједној партији, странци. б. ист. онај који није члан комунистичке партије.

ванпартијски, -а, -о пол. који не припада ниједној политичкој партији, ванстраначки.

ванприродан, -дна, -о а. који је изван оквира природног, који не припада природи, који не подлеже природним законима, неприродан: ~ моћ, ~ појава. б. натчовечански, надљудски: ~ жртва.

ванпросторан, -орна, -о који није условљен простором, који је изван утицаја простора.

ванразредни, -а, -о који се одвија ван разреда, ван школе.

ванредан и ванредан, -дна, -о 1. који је изван оквира нормалног, уобичајеног реда, плана, програма, распореда и сл., који није редован: ~ скупштина, ~ заседање, ~ мера, ~ студент. 2. разг. а. особит, необичан, изузетан: ~ појава. б. изврстан, изванредан, одличан; ~ плесач. в. веома велики, громан: ~ брзина, ~ снага, ~ богатство. • ванредни професор професор универзитета по рангу нижи од редовног.

ванредно и ванредно прил. 1. изван нормалног реда, правила; нередовно: ~ заседати; ~ студирати. 2. разг. особито, нарочито, изузетно; у ванредној, великој мери, изванредно: ~ се истицати, ~ висок, ~ леп, ~ добар.

ванредност и ванредност, -ости ж особина и стање онога што је ванредно. 1. ванредно, нередовно стање: ~ стања, ~ прилика. 2. изванредност, изузетност, необичност, особитост.

вансазнајни, -а, -о фил. који је недоступан сазнању, недокучив: ~ стварност, ~ свет, ~ појава.

--- PAGE 124 ---

вансезона ж време, период ван сезоне, кад није сезона: одмор у вансезони.

вансезонски, -а, -о који се односи на вансезону, који није везан за сезону: вансезонски радови, ~ распродаја.

вансеријски, -а, -о који није серијски (обичан, типски), посебан у позитивном смислу, изванредан; ~ песник, ~ производ, ~ књига.

ванстечајни, -а, -о који је изван стечаја; ~ поравнање.

ванстраначки, -а, -о који је изван политичких странака, ванпартијски; ~ кандидат.

ваншколски и ваншколски, -а, -о који је изван школе, који није у оквиру делатности школе: ~ рад, ~ време, ваншколске активности.

вањски, -а, -о в. спољни; уп. спољашњи.

вањскополитички, -а, -о рег. в. спољнополитички.

вањштина ж рег. в. спољашност.

вапај м а. израз великог људског бола, очаја, очајничке молбе за помоћ; крик, јаук: ~ бола, гласни ~, очајни ~. б. велика жудња за нечим; ~ за слободом.

вапајни, -а, -о који је пун вапаја; вапијући.

вапећи, вапијући и вапијући, -а, -е који вапи(је), који изазива вапај; који изражава вапај: ~ глас. • глас вапијућег (вапећег) у пустињи узалудна молба и позив за помоћ.

вапити, -им и -ијем и вапити, -ијем несвр. 1. а. вапајима изражавати бол, очај; вапајима преклињати, молити за помоћ, некога; осећати очајничку жељу, чежњу за нечим, јако чезнути; ~ за милост; ~ за осветом. 2. фиг. (за неким, нечим) осећати, имати велику потребу (за неким, нечим), јако, неодложно изискивати, требати (нешто). – Привреда вапи за стручњацима.

вапн- (нпр. вапнар, вапнен, вапненац, вапно и сл.) в. креч(-).

вапоризатор м фр. пумпица за распршивање течности у ситне капљице, пумпица за мирисе.

вапоризација ж лат. 1. претварање течности у пару, испаравање. 2. мед. заустављање крварења наглим загревањем помоћу паре.

вар м место на коме је нешто заварено (спојено заваривањем): задебљање на вару.

варав(-) в. варљив(-).

варалица ж 1. (и, ређе, м; мн. ж) особа која вара, обмањује. 2. риб. мала метална направа за пецање риба. 3. цуцла коју дете сиса набразно.

варалички, -а, -о који се односи на варалице, својствен варалицама, преварантски; уп. варалица (1).

варалички прил. као варалице, на превару; уп. варалица (1).

варати, -ам несвр. 1. доводити у заблуду, обмањивати; заваравати: ~ дете. 2. вршити материјалну превару на штету другога, подваљивати; не придржавати се правила игре: ~ на мери; ~ на картама. 3. бити неверан у љубави или браку. ~ се погрешно судити о нечему, бити у заблуди, заваравати се.

варваризам, -зма м грч. 1. лингв. и књиж. страна реч или израз употребљен уместо боље домаће речи или израза. 2. в. варварство (1).

варваризирати, -изирам и варваризовати, -зујем свр. и несвр. (у)чинити (некога) варварином; да(ва)ти нечему варварско обележје. ~ се поста(ја)ти варварин.

варварин и варварин м (мн. -ри) грч. 1. припадник нецивилизованих, непросвећених народа; некултуран, прост човек, дивљак, грубијан. 2. ист. странац, туђинац (за старе Грке и Римљане).

варварка и варварка ж (дат. -ки, ген. -ки) женска особа варварин.

варварски и варварски, -а, -о који се односи на варваре; дивљачки, суров, груб: ~ поступак.

варварски и варварски прил. на варварски начин, дивљачки, сурово, грубо: ~ поступати.

варварство с 1. варварско поступање, грубост, суровост, дивљаштво; необразованост, некултура. 2. ист. други велики период у развитку првобитног људског друштва, првобитне заједнице (пре настанка класног друштва).

вардарац, -рца м хладан северни ветар који дува долином Вардара.

вареник, -ика м нар. прокувано вруће алкохолно пиће (вино или ракија).

вареника ж нар. 1. варено (или тек помузено) млеко. 2. в. вареник.

варење с 1. гл. им. од варити (се). 2. пробава: имати добро ~, имати рђаво ~.

вариво с кувано поврће, јело од куваног поврћа.

варијабила ж разг. променљиви део плате.

варијабилан, -лна, -о лат. који се мења, који није сталан, променљив, несталан: ~ величина.

варијабилитет, -ета м в. варијабилност.

варијабилност, -ости ж особина онога што је варијабилно, променљивост.

варијабла ж (ген. мн. -ли) фр. мат. променљива величина неке функције.

варијанта ж (ген. мн. -ната и -нти) лат. предмет или појава, облик који се у нечему разликује од основног, нормалног, одн. првобитног типа; један од облика у којима се јавља исти основни садржај: биолошка ~, језичка ~, ~ народне песме, шаховска ~.

варијантни, -а, -о који се јавља у две или више варијанти, разнолик: ~ облик.

варијантност, -ости ж особина онога што је варијантно, разноликост.

варијација ж лат. 1. одступање од основне, првобитне теме, садржаја, облика, промена, измена основног лика, облика; варијанта: ~ на исту тему. 2. муз. ритмичка, мелодијска или хармонијска промена једне теме. 3. мат. пермутација неке комбинације у комбинаторици.

варијациони, -а, -о који се односи на варијацију.

варијете, -теа м врста позоришта с разноликим, мешовитим забавним програмом (музичким, плесним, артистичким, комичним и сл.); ноћни локал с таквим програмом.

варијетет, -ета м нем. а. биол. јединка, одн. скуп јединки биљне или животињске врсте које се од осталих разликују по једној или више небитних особина и подврста. б. подврста минерала: ~ опала. в. подгрупа, подврста уопште.

варијететски, -а, -о који се односи на варијете.

варијететски на начин уобичајен у варијетеу, као у варијетеу.

вариколог м лекар специјалиста за варикологију.

варикологија ж мед. грана, област медицине која се бави испитивањем и лечењем болести крвних судова.

варилац, -иоца м онај који вари, заварује метале, заваривач.

варилачки, -а, -о који се односи на вариоце: ~ занат.

вариола и вариола ж лат. мед. в. велике богиње (под богиње).

варирати, варирам несвр. 1. јављати се у различитим облицима, видовима, разликовати се. 2. (нешто) мењати облике (нечега): ~ стил, ~ тему.

варити, варим несвр. (нешто) 1. загревањем доводити до кључања и одржавати кључање, кувати; припремати, готовити (јело) кувањем; ~ млеко, ~ кашу. 2. прерађивати храну, пробављати (о желуцу, органима за варење). 3. спајати (метале, металне делове) помоћу пламена, заваривати. ~ се кувати се.

варичеле и варичеле ж мн. лат. мед. в. водене (средње) богиње (под богиње).

варјача ж плића кашика, обично дрвена, за мешање при кувању.

--- PAGE 125 ---

варка ж (дат. варци; ген. мн. варки) 1. обмана чула која ствара нетачну, лажну представу, утисак о нечему, лажна представа о нечему, заблуда, илузија, привид; опсена. 2. превара, обмана. • оптичка ~ појава када неко види неке односе на слици друкчије него што су у ствари.

варкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: варати (се).

варљив, -а, -о 1. који вара, заварава, који доводи у заблуду, привидан, нестваран: ~ сунце, ~ пролеће, ~ време, ~ нада, ~ успех, ~ илузија. 2. који се служи обманама, преварама; лажљив, превртљив.

варљив, -а, -о а. који се лако вари, кува. б. в. сварљив.

варљивац, -ивца м онај који вара, лаже, варалица.

варљивица ж она која вара, лаже, варалица.

варљиво прил. привидно, непоуздано; лажно.

варљивост, -ости ж 1. особина онога што је варљиво, привидност, непоузданост. 2. особина онога који је варљив, лажљивост, превртљивост.

варљивост, -ости ж 1. особина онога што се лако вари, кува. 2. в. сварљивост.

вармеђа ж мађ. ист. жупанија.

вармеђски, -а, -о који се односи на вармеђу.

варница ж 1. усијана честица материје која искаче из ватре, усијаног метала или из предмета после ударца о нешто тврдо, искра. 2. ел. краткотрајна блештава светлост која настаје при електричном пражњењу. 3. фиг. а. севање пред очима од јаког ударца по глави, светлаци. б. блесак, сјај очију, живост у погледу. 4. фиг. изненадна и необична манифестација умности, духовитости, необична оштроумна идеја, мисао. 5. фиг. врло жива, темпераментна, ватрена особа.

варничав, -а, -о 1. који сипа, баца варнице. 2. фиг. духовит, досетљив, оштроуман; ~ дух.

варничаво прил. 1. сипајући варнице, искричаво. 2. фиг. духовито, досетљиво.

варничавост, -ости ж особина онога што је варничаво.

варничаст, -а, -о који има облик, изглед варница, сличан варници, варницама.

варничити, -чим несвр. [гл. им. варничење с] бацати, сипати варнице.

варничица ж дем. од варница.

варнични, -а, -о који се односи на варнице.

варнути, -нем свр. 1. мало преварити. 2. мало заварити (нпр. надукли ауспух).

варош ж (инстр. -и (-ју)) мађ. 1. веће насеље, град. 2. фиг. становници града, градско становништво.

варошанин и варошанин м (мн. -ани) становник вароши, грађанин.

варошанка и варошанка ж (дат. -ки, ген. мн. -ки) становница вароши, грађанка.

варошица ж дем. од варош, мала варош.

варошки и варошки, -а, -о који се односи на варош, градски; ~ кућа, ~ становништво.

варошки и варошки прил. на варошки начин, као варошани: одевен ~, ~ се изражавати. • по ~ на варошки начин, варошки: одевен по ~.

варошче и варошче, -ета с (мн. о; зб. им. варошчад и варошчад ж) варошко дете, млад варошанин.

васељена ж сткњ. в. васиона.

васељенски, -а, -о 1. в. васионски. 2. цркв. који се односи на целу православну цркву, општеправославни: ~ црква, ~ патријарх, ~ сабор.

василица ж етн. колач који се по обичају меси на Василијевдан (Мали Божић).

васиљак, -љка м бот. зељаста биљка из рода различка Centaurea jacea из ф. Compositae, која расте поред жита.

васиона и васиона ж (вок. -но) свемирски простор са свим небеским телима у њему, свемир, космос.

васиони и васиони, -а, -о в. васионски.

васионски и васионски, -а, -о 1. који се односи на васиону, свемирски: ~ простор, ~ тело. 2. в. васељенски (2).

васколик, -а, -о в. свеколик.

Васкрс м сткњ. 1. најзначајнији хришћански празник који се слави као дан Христовог васкрсења, ускрснућа, Ускрс. 2. (васкрс) васкрсење, ускрснуће, ускрс; фиг. ослобођење; препород, обнова, процват: ~ српске државе.

васкрсавати, -рсавам несвр. 1. враћати се поново у живот, устајати из мртвих. 2. а. поново се јављати, оживљавати. б. јављати се поново у сећању, искрсавати. 3. а. (некога) подизати (некога) из мртвих, враћати (некога) у живот. б. уводити поново у употребу: ~ старе речи. 4. фиг. ослобађати; доводити до препорода.

васкрсење с в. васкрс.

васкрсни, -а, -о 1. који се односи на Васкрс, ускршњи. 2. који се односи на васкрс, на препород: ~ дан.

васкрснути, -нем свр. в. ускрснути.

васкрснуће с в. васкрс.

васкршњи, -а, -е в. васкрсни.

васкуларни, -а, -о лат. биол. и мед. који се односи на крвне судове; који је пун крвних судова: ~ систем.

васпитавати, -итавам несвр. 1. (некога) а. плански развијати нечије моралне, умне и физичке способности, помагати некоме да се свестрано (морално, духовно и физички) развије, одгајати: ~ децу, ~ омладину. б. учити (некога) нечему, стварати (код некога) неко убеђење; уздизати: ~ политички. 2. развијати, усавршавати (неко својство, врлину): ~ музички укус. ~ се развијати код себе неке особине, врлине: ~ се по угледу на некога.

васпиталиште и васпиталиште с васпитни завод, школа.

васпитан, -а, -о који се уљудно, учтиво понаша, уљудан, учтив: ~ младић.

васпитаник, -ика м онај кога неко васпитава, питомац, ученик.

васпитаница ж она коју неко васпитава, питомица, ученица.

васпитано прил. уљудно, учтиво.

васпитаност, -ости ж особина онога који је васпитан, уљудно понашање, уљудност, учтивост.

васпитање с резултат васпитавања, васпитаност: лепо ~, ружно ~.

васпитати, васпитам свр. и несвр. 1. (некога) а. плански разви(ја)ти нечије моралне, умне и физичке способности, помоћи, помагати некоме да се свестрано (морално, духовно и физички) развије, одојити, одгајати: ~ децу, ~ омладину. б. (на)учити (некога) нечему, саговорити, стварати (код некога) неко убеђење, уздићи, уздизати: ~ политички. 2. разви(ја)ти, усавршити, усавршавати (неко својство, врлину): ~ укус за нешто. ~ се разви(ја)ти код себе позитивне моралне и духовне особине, (на)учити се, одојити се, одгајати се.

васпитач, -ача м (вок. васпитачу, инстр. -ачем) онај који некога васпитава, одгаја, који води бригу око нечијег васпитања, одгоја, одгојитељ.

васпитачица ж женска особа васпитач, одгојитељица.

васпитачки, -а, -о који се односи на васпитаче, на васпитање, одгојитељски: ~ рад, ~ дужност.

васпитни, -а, -о који се односи на васпитање; који служи, доприноси васпитању: ~ завод, ~ установа, ~ средство, ~ мера, ~ рад.

васпитно прил. на начин који васпитава, поучава, поучно, одгојно: деловати ~.

--- PAGE 126 ---

васпитност, -ости ж особина онога што делује васпитано, васпитно, поучно дејство, васпитни утицај.

васпоставити, -им свр. в. успоставити.

васпостављати, -ам несвр. в. успостављати.

васцео, -ела, -о јек. васцио, -ијела, -о сав, цео, целокупан (у појачаном значењу): ~ свет.

ват м (ген. мн. вати) енгл. ел. јединица (W) за мерење снаге електричне струје (по имену шкотског изумитеља), снага која за једну секунду изврши радњу од 1 џула.

вата и вата ж (мн. о) нем. пречишћен и прерађен памук (који служи најчешће за хигијенске сврхе).

вателин, -ина м (мн. о) мека прочишћена памучна тканина која се употребљава за поставу (капута, одела).

ватерполист(а), -е м (мн. -сти) играч ватерпола.

ватерполисткиња ж жена играч ватерпола.

ватерполо м енгл. спорт. врста спортске игре лоптом у води, рукомет у води.

ватерполски, -а, -о који се односи на ватерполо: ~ спорт, ~ клуб, ~ лопта.

Ватикан, -ана (Ватикан, -а) м а. папска држава; папска резиденција и дворац. б. папска власт, врховна управа римокатоличке цркве.

ватикански (ватикански), -а, -о који се односи на Ватикан, који припада Ватикану: ~ власт, ~ држава.

ватирати, ватирам свр. и несвр. поставити, постављати ватом, вателином. ~ се жарг. одскрбити се, одскрбљивати се добро новцем, одн. материјалним добрима. • бити добро ватиран жарг. бити добро сигуран, пун новца.

ватра ж (вок. ватро; ген. мн. ватри и ватара) 1. а. топлотносветлосна појава која прати процес нагле оксидације, сагоревање уз појаву пламена, светлости и високе температуре, огањ; пламен; пожар. б. искре, варнице. в. оно што се једанпут наложи: додати још једну ватру. г. средство за паљење ватре (шибица, упаљач, кресиво). – Дај ми мало ватре да запалим цигару. 2. а. пуцање, пуцњава из ватреног оружја, паљба: митраљеска ~, топовска ~. б. оружана борба, битка, окршај. в. фиг. оштар, жесток напад речима, оштра грдња, критика: сасути ватру на некога. 3. разг. повишена телесна температура, врућица: имати ватру, добити ватру. 4. фиг. јако руменило, црвенило (лица). 5. фиг. светлост, сјај, блесак: ~ на небу, ~ ока. 6. а. јака страст, страственост, љубавни жар; занос, одушевљење. б. силина, жестина, бујност неког осећања, узбуђења: ~ патње, ~ истине, ~ љубави. в. љутња, јарост, гнев: пасти у ватру. 7. фиг. а. храброст, одважност, кураж. б. духовни подстицај, надахнуће. 8. невоља, мука, тешкоћа; опасност: проћи кроз ватру, избавити се из ватре. 9. (у атриб. служби) а. веома храбар, смео, куражан; ~ човек. б. веома вредан, окретан; жустар, хитар (у послу). в. веома брз, ватрен (о коњу). г. јак, жесток (о алкохолном пићу). • бенгалска ~ ватромет сјајних боја. жива ~ а) велика врућина, припека. б) врло вредна, окретна особа; веома темпераментна, ватрена особа. бацати (сипати и сл.) ватру пуцати из ватреног оружја. бојати се (некога) као живе ватре јако се бојати (некога). вадити (за некога) кестење из ватре излагати се опасности за другога. где има дима, (ту) има и ватре кад се нешто прича, ту има донекле и истине. горети на две ватре, бити, налазити се између две ватре а) налазити се између две опасности, тешкоће. б) бити у недоумици, дилеми. (до)сипати, доли(ва)ти уље на ватру (по)горша(ва)ти неко ионако рђаво стање. играти се ватром лакомислено поступати у стварима које могу бити опасне. изгутати ватру бити оштро искритикован, издржати оштру критику. метнути (ставити) руку у ватру (за некога) јамчити за некога. отворити (осути, оборити и сл.) ватру а) одапети, запуцати из ватреног оружја. б) напасти оштрим речима, изгрдити, искритиковати. • ко се дима не надими, тај се ватре не огреје в. под дим.

ватраљ, -аља м (инстр. -аљем) а. гвоздена лопатица за преношење жара, жеравице. б. гвоздена шипка са куком за разгртање и подстицање ватре (у пећи или на огњишту), жарач.

ватрен и ватрен, -а, -о 1. који се односи на ватру, који букти, који је сав у пламену; који је од ватре, пун ватре, пламен; ужарен, усијан: ~ река, ~ језик, ~ стихија, ~ ждрело вулкана, ~ Сунчева лопта, ~ маса. 2. врео, врућ: ~ суза, ватрени сунчеви зраци. 3. фиг. а. који се са страшћу, заносом предаје каквој идеји, активности, пун заноса, одушевљења, загрејан, горљив, одушевљен; ревностан: ~ родољуб, ~ присталица (нечега), ~ поборник (нечега), ~ говорник, ~ католик. б. прожет заносом, одушевљењем; ватрене речи, ~ говор. 4. а. обузет снажним осећањем чулне љубави, љубавне страсти, љубавним жаром, веома страстан, темпераментан; ~ љубавник, ~ девојка. б. који је испуњен, прожет страшћу, страстан; ~ пољубац, ~ поглед. 5. а. веома жив, живахан, темпераментан: ~ играчица. б. веома брз, силовит, бесан (обично о коњу). в. плах, плаховит, нагао (о човеку, одн. о нарави). г. срчан, храбар, одважан: ~ борац, ~ јунак. 6. који се испољава у јаком степену, жесток, силан, снажан (о осећањима, расположењима): ~ одушевљење, ~ страст, ~ ревност. 7. јак, жесток (о алкохолном пићу). 8. који је боје ватре, јарко црвен, јарко румен; ~ цвет, ~ руменило, ~ боја. 9. сјајан, блистав: ~ око. • ~ крштење учествовање у нечему први пут, први покушаји у нечему. ~ оружје оружје с барутним, експлозивним пуњењем (пушка, пиштољ и др.).

ватрено и ватрено прил. 1. на ватрен начин, живо; страсно, силно: ~ причати, ~ свирати, ~ волети. 2. као ватра, јарко: ~ црвенкаст.

ватреност и ватреност, -ости ж особина онога што је ватрено, живост, темпераментност, плаховитост, страственост, жестина.

ватретина ж аугм. и пеј. од ватра.

ватрица ж дем. и хип. од ватра.

ватриште с а. место где је ложена ватра; напуштено огњиште; место уништено пожаром, гариште. б. место у кући на коме се ложи ватра, огњиште.

ватробран м техн. преграда која штити од ватре, пожара.

ватрогасац, -сца м онај који се бави гашењем пожара (добровољно или професионално), пожарник.

ватрогасни и ватрогасни, -а, -о који се односи на ватрогасце и гашење ватре, пожара: ~ чета, ~ друштво, ~ пумпа, ~ служба.

ватрогаство с ватрогасна служба, пожарништво.

ватромет и ватромет м а. физ. избацивање запаљивог материјала ракетом који се распрскава у разнобојне варнице. б. фиг. блештав ефекат, блистава манифестација духовитости, умности, духовне варнице: ~ идеја, ~ духа.

ватрометни, -а, -о а. који се односи на ватромет: ~ смеша, ~ приредба. б. фиг. блештав, блистав, сјајан: ~ ефекат.

ватрометно прил. као ватромет; фиг. блиставо, сјајно.

ватроноша м мит. онај који носи ватру, бог ватре.

ватросталан, -лна, -о техн. који подноси врло високе температуре, отпоран према ватри, несагорљив, нетопљив у ватри: ~ материјал, ~ посуда.

ватросталност, -ости ж особина онога што је ватростално, несагорљивост, нетопљивост (у ватри).

ватруштина и ватруштина ж аугм. и пеј. од ватра (1а и 3).

вау оном. узвик којим се опонаша лајање и завијање паса, ав. • вау-вау (у им. служби) м непром. деч. пас.

ваучер и ваучер м енгл. врста чека којим се плаћају прометне, угоститељске и др. услуге.

ваш, ваши ж (инстр. вашју и ваши; ген. мн. вашију (ваши), дат. мн. вашима) зоол. а. у мн.: скупина бескрилних инсеката риличара Anoplura из пор. Pediculidae, Haematopinidae и Phthiriidae, који живе као паразити на човеку и животињама, сишући им крв (у јд. такав инсект); назив за разне ситне инсекте који живе на биљкама (у јд. такав инсект). • 1) врсте човечјих вашију: бела (одевна и сл.) ~ врста вашију Pediculus vestimenti, која преноси пегави тифус, а живи на доњем рубљу и у постељини. главна ~ врста ваши Pediculus capitis, која живи у коси. стидна (полна, сполна) ~ врста вашију Phthirius pubis, која живи на длаци око полних органа човека и на другим деловима тела обраслим длакама. 2) врсте животињских вашију: кокошија ~

--- PAGE 127 ---

Lipeurus variabilis из пор. Phthiriidae, која се храни младим перјем и перути живине. коњска ~ Haematopinus macrocephalus из пор. Haematopinidae, која живи на коњу и магарцу. овчија ~ Trichodestes sphaerocephalus из групе Mallophaga, која живи у руну оваца. псећа (пасја) ~ Haematopinus pilerus из пор. Haematopinidae, која живи у длаци паса. свињска ~ Haematopinus suis из пор. Haematopinidae, која живи на домаћој и дивљој свињи. 3) врсте биљних вашију: лисна ~ в. лисна вашица (под вашица). штитаста ~ в. под вашица.

ваш, -а, -е присвојна заменица 2. л. мн. 1. који припада онима којима се обраћамо: ~ кућа, ~ народ. 2. (Ваш, -а, -е) у обраћању једном лицу из поштовања или почасти. 3. (у им. служби) м мн. родбина, сродници; сународници, истомишљеници или припадници исте странке, истога друштва и сл. којем припада и саговорник. – Како су ваши? Ваши су победили. • беше ваше прошло је ваше време (ваша младост, ваша власт, моћ). није ваше то се вас не тиче, није то ваш посао, ваша брига.

вашар м мађ. 1. скуп великог броја продаваца и купаца у неком месту (обично у вароши(ца)ма), који се одржава повремено, у одређене дане у години, ради трговања, сајам. 2. фиг. мноштво, маса људи на једном месту, гужва. 3. фиг. а. неред, збрка (обично о испретураним стварима): ~ у соби, ~ на столу. б. хаотично стање, хаос, метеж. • у дупе на ~ пеј. (у дијалогу као одговор на питање: куда) није важно куда, није те брига куда и сл.

вашарина ж такса коју плаћају продавци на вашару.

вашарити, -им несвр. [гл. им. вашарење с] правити, стварати неред, збрку.

вашариште с место где се одржава вашар, сајмиште.

вашарски, -а, -о 1. који се односи на вашар, карактеристичан за вашар, који потиче са вашара и сл.: ~ шатра, ~ гужва. 2. фиг. који је слабог квалитета, несолидно урађен: ~ роба.

вашарски прил. а. као на вашару, лармаџијски, бучно: ~ хвалити, ~ викати. б. несолидно, лоше, којекако: ~ израдити нешто.

вашарџија м (мн. ж) продавац робе на вашару, вашарски трговац.

вашица ж 1. дем. од ваш. 2. зоол. у мн. (обично у синтагми „биљне вашице"): инсекти риличари из подреда Phytophthires (пор. Aphididae, Coccidae и др.) чије врсте живе паразитски на биљкама (у јд. такав инсект). • зоол. лисне вашице породица инсеката риличара Aphididae из реда једнакокрилаца (Homoptera), веома распрострањене биљне штеточине (врсте: јабучна ~ Aphis pomi; ружина ~ A. rosae; крвава (црвена) ~ Schizoneura lanigera и др.). штитасте (биљне) вашице породица инсеката риличара Coccidae из реда једнакокрилаца (Homoptera) који живе као паразити на гранама и стаблу воћака: 1) сан-жозеовска (калифорнијска) штитаста ~ Aspidiotus perniciosus, која паразитира на јабуци, крушци и другим воћкама. 2) шљивина штитаста ~ вашица која паразитира на шљиви).

вашји (вашији), -а, -е који се односи на ваши, који потиче од ваши и сл.: ~ јаје, ~ измет, ~ болест.

вашка ж (дат. вашци; ген. мн. вашки и вашака) в. ваш.

вашка ж тур. нар. в. пас (1б). • свака ~ обашка свако на своју страну.

вашки прил. (обично у изр. по ~) нар. на ваш начин, по вашем обичају; вашим језиком; носити се по вашки, говорити по вашки.

вашљив, -а, -о пун вашију, загађен вашима, ушљив: ~ човек, ~ коса.

вашљивац, -ивца м онај који је вашљив, ушљивац.

вашљивица (вашљивка) ж она која је вашљива, ушљивица.

вашљивко и вашљивко м в. вашљивац.

вашљивост, -ости ж особина и стање онога који је вашљив, загађеност вашкама, ушљивост.

вашчица ж дем. од вашка; вашица.

веверица јек. вјеверица ж 1. зоол. мали шумски глодар дуга китњаста репа и изоштрених чула Sciurus vulgaris из пор. Sciuridae, који живи на дрвећу, а храни се сувим плодовима и семенкама. 2. фиг. брза, хитра, окретна особа.

веверичаст јек. вјеверичаст, -а, -о који је сличан веверици, хитар, окретан (као веверица).

веверичић јек. вјеверичић м младунче веверице.

веверичица јек. вјеверичица ж дем. од веверица.

веверичји (веверичији) јек. вјеверичји (вјеверичији), -а, -е који се односи на веверицу, који припада веверици, који је као у веверице: ~ реп, ~ хитрост.

веверче јек. вјеверче, -ета с (супл. мн. веверчићи) младунче веверице, веверичић.

вегетабилан, -лна, -о лат. који се односи на биљке, који је биљног порекла, биљни: ~ уље, ~ храна.

вегетаријанац, -нца м онај који се храни само биљном храном.

вегетаријанизам, -зма м в. вегетаријанство.

вегетаријанка ж она која се храни само биљном храном.

вегетаријански, -а, -о који се односи на вегетаријанце и вегетаријанство: ~ храна, ~ исхрана.

вегетаријански прил. на вегетаријански начин, као вегетаријанци: ~ се хранити, ~ живети.

вегетаријанство с а. вегетаријански начин исхране. б. схватање да само вегетаријанска исхрана осигурава телесно и душевно здравље.

вегетативан, -вна, -о лат. биол. 1. који се односи на растење, дисање, исхрану и др. аутоматске животне функције; који се збива несвесно, аутоматски: вегетативни органи, вегетативни живчани систем, вегетативни поремећаји, вегетативне функције. 2. који се врши бесполним путем, бесполни; који служи таквом начину размножавања; ~ размножавање, вегетативни корен. 3. биљни, растињски.

вегетативно прил. вегетативним, бесполним путем, путем урастања: размножавати се ~.

вегетација ж лат. 1. биљни свет, биљке, биље, растиње; скуп свих биљних заједница неког подручја: бујна ~; медитеранска ~. 2. растење, развијање биљака: период вегетације.

вегетациони (вегетацијски), -а, -о који се односи на вегетацију: ~ облик, ~ период.

вегетирати, -етирам несвр. нем. 1. расти, развијати се (о биљкама). 2. фиг. проводити неактиван, учмао живот; једва се одржавати у животу, животарити, таворити.

ведар, -дра, -о 1. који је без облака, без магле, чист; сунчан, светао: ~ небо; ~ дан, ~ јутро. 2. а. јасан, сјајан, блистав; ничим непомућен, бистар: ~ месец, ~ месечина, ~ око, ~ поглед. б. светао, отворен (о боји). 3. фиг. а. пун животне радости, добро расположен, весео, радостан. б. који показује добро расположење, веселост: ~ осмех, ~ лице. в. чији је садржај, тон и сл. весео; који изазива, ствара весело расположење: ~ песма, ~ музика. г. срећан, повољан; ~ будућност. д. својствен оптимистима, оптимистички: ~ нада, ~ гледање (поглед) на будућност. 4. који добро и јасно схвата, бистар, разборит; јасан: ~ памет; ~ мисао. • као гром из ведра неба изненада, неочекивано. под ведрим небом напољу, на отвореном простору, без крова над главом.

ведарце и ведарце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од ведро.

ведета ж итал. славна позоришна, филмска или естрадна уметница, одн. уметник, звезда.

ведогоња јек. вједогоња м празн. дух видовитог човека који напушта тело и појављује се за време олује, чини зла људима и бори се с другим духовима, штитећи свој крај.

ведогоњаст јек. вједогоњаст, -а, -о сличан ведогоњи.

ведрац, -аца м 1. незамрзнуто место у води (реци, језеру), врућац. 2. чист лед, на коме нема снега или чега другог.

ведрикаст, -а, -о помало ведар.

ведрина ж 1. а. стање (неба и атмосфере) без облака, безоблачност; плаветнило (неба). б. ведро небо. в. ведро време. 2. ноћна хладноћа, свежина (обично зими) напољу под ведрим небом. 3. сјај, бистрина, непомућеност: ~ ока. 4. фиг. а. ведро расположење, веселост, радост. б. ведро, оптимистичко гледање

--- PAGE 128 ---

на ствари, оптимизам; ~ духа, изгубити ведрину. в. ведар израз лица (као одраз доброг расположења), озареност. г. ведра садржина, тон, обележје (неког дела), оно што побуђује ведро расположење: дело пуно ведрине. 5. фиг. јасноћа, бистрина ума, разборитост; проницљивост: ~ људског ума, ~ духа.

ведрити, -им несвр. [гл. им. ведрење с] 1. чинити ведрим, разведравати. – Ветар ведри небо. 2. фиг. чинити веселим, развесељавати; бодрити: ~ душу, ~ дух. 3. в. ведрити се. ~ се 1. а. безл. постајати ведро, разведравати се. – Напољу се ведри. б. постајати ведар, светао (о небу). в. фиг. постајати весео, озарен, добијати ведар, весео израз, разгаљивати се, озарити се (о човеку, одн. о лицу, челу и сл.). г. постајати јасан, бистар (о уму, памети). • ~ и облачити бити свемоћан, имати велику моћ, власт, господарити.

ведрица ж в. ведро.

ведричица ж дем. од ведрица.

ведро прил. 1. без облака. – Напољу је ведро. 2. на ведар начин, с ведрином, веселошћу, весело, радосно; оптимистички: осмехнути се ~; ~ гледати на будућност.

ведро с (мн. ведра и ведра, ген. ведара и ведара, дат. ведрима) 1. отворен суд (обично дрвен) са полукружном дршком за држање и ношење воде или чега другог: дрвено ~, метално ~. 2. мера за течности (запремину) разне величине (према крају где се употребљава): десет ведара вина, сто ведара уља.

ведролик, -а, -о који је весела лика, изгледа, ведар, расположен.

веђа јек. вјеђа ж (обично у мн.) анат. обрва.

веђица јек. вјеђица ж дем. од в(ј)еђа.

веђни јек. вјеђни, -а, -о који се односи на веђе.

вежба јек. вјежба ж (ген. мн. -би) 1. систематско понављање неке радње, физичке или интелектуалне активности, ради стицања вештине и усавршавања: гимнастичка ~, ~ логичког мишљења, војничка ~. 2. вој. ванредно вршење војне службе резервиста. 3. текст састављен за увежбавање, учење нечега; писмена ~, ~ из физике.

вежбалиште и вежбалиште јек. вјежбалиште и вјежбалиште с место на коме се изводе спортске, војне и сл. вежбе.

вежбанка јек. вјежбанка ж свеска за ђачке писмене вежбе.

вежбаоница и вежбаоница јек. вјежбаоница и вјежбаоница ж 1. просторија, дворана где се изводе телесне вежбе. 2. просторија у некој школи или институту опремљена апаратима и другим прибором за извођење вежби и огледа. 3. школа за практично вежбање и обуку будућих наставника.

вежбати јек. вјежбати, -ам несвр. 1. (нешто или без допуне) систематски понављати неку радњу, физичку или интелектуалну активност, ради усавршавања, стицања вештине у тој активности; учити практичним радом, вежбом, увежбавати: ~ певање, ~ куцање, ~ математику. 2. а. (некога) обучавати путем систематског понављања неке радње, активности: ~ војнике, ~ ђаке. б. (нешто) честим и систематским покретима навикавати на што спретније, савршеније извођење неке радње; честом и систематском активношћу усавршавати: ~ око, ~ руку; ~ памћење. ~ се (у нечему или без допуне) систематски понављати неку радњу, физичку или интелектуалну активност, ради усавршавања у њој: ~ се у трчању, ~ се у свирању, ~ се у говорништву.

вежбач јек. вјежбач, -ача м онај који вежба, учествује у некој вежби; онај који изводи неку вежбу.

вежбачица јек. вјежбачица ж женска особа вежбач.

вежбачки јек. вјежбачки, -а, -о који се односи на вежбаче и на вежбе: ~ одело.

вежљика ж бот. назив за разне барске зељасте биљке из ф. Cyperaceae.

вежњача ж анат. слузокожа на унутрашњој страни очних капака, conjunctiva.

вез м (мн. везови) 1. шара, украс извезен на тканини. 2. везење, израђивање шара на тканини везењем. 3. везени ручни рад, извезена тканина: узети ~ у руке. 4. фиг. прецизан и педантан рад.

вез м (мн. везови) 1. в. веза (1–4). 2. (обично у мн.) спорт. сигурносни уређај којим се смучка или клизаљка причвршћује за ногу. 3. повез (књига, часописа). 4. место у луци где се везују бродови.

веза ж 1. а. оно чиме се нешто везује, повезује, причвршћује (конац, врпца, трака, уже и сл.): јака ~, слаба ~, причврстити везу, олабавити везу. б. (обично у мн.) анат. везивно, спојно ткиво међу костима, лигаменти. в. оно што се око нечега обавија и завезује, завој, повез. 2. оно што спаја, повезује једно с другим (линија, спојница, кајка, пређица, пречага и сл.). 3. оно што је уједно свезано, свежањ; завежљај: ~ зелени, ~ лука, ~ с алатом. 4. везивање, спајање, спој, начин везивања: унакрсна ~, ~ на зглоб. 5. стање везаности, спојености, здружености, повезаност; спој: бити у чврстој вези с нечим. 6. саобраћајна линија која повезује удаљена места, саобраћајни спој, саобраћајне комуникације; оно што омогућује саобраћање, комуникацију, општење међу људима са велике даљине (уређаји с техничким средствима за општење на велику удаљеност); само такво општење, комуницирање: саобраћајне везе, телеграфска ~, телефонска ~, радио ~, одржавати телефонске везе; чекати везу, прекинути везу. 7. а. физички додир, додиривање, дотицај: бити у вези с околним ткивом, изгубити везу са земљом. б. додир, контакт успостављен с неким (сусретом, писменим путем и сл.): доћи у везу с неким, успоставити везу с публиком, изгубити везу с одредом. в. узајамни однос међу људима, оно што их повезује, здружује: брачна ~, пријатељска ~, љубавна ~, културне везе, трговинске везе и др. г. разг. блиско познанство, пријатељство са неком утицајном личношћу: имати везе, запослити се преко везе. д. блиски, интимни однос између мушкарца и жене: чувати у тајности везу с љубавником. ђ. однос међу стварима, појавама, мислима; повезаност појава, појмова, представа, мисли; узајамна зависност међу стварима и појавама: историјска ~, узрочна ~, ~ међу језицима (дијалектима), доводити у везу с нечим. 8. могућност преласка без чекања у превозно средство за други правац; спој, прикључење: ~ брзог воза са симплоном. 9. лице, особа која преноси саопштења, поруке, посредник, курир: партизанске везе. 10. хем. јединица хемијског привлачења која се обично означава цртом (—), валенца: проста ~ (–), двострука ~ (=), трострука ~ (≡). • директна ~ веза између два места без мењања превозног средства (воза, аутобуса и др.). без везе (говорити, причати, поступати) разг. нелогично, неразумно. нема везе разг. нема значаја, није важно, свеједно. то нема никакве везе с нечим то је нешто сасвим друго. нема везе с мозгом разг. потпуно је неразумно, глупо. немати (благе) везе с нечим разг. бити потпуно неупућен у нешто; бити незналица. у вези с вашим дописом (с вашом молбом и сл.) адм. формула којом се започиње одговор на нечији допис. у вези с тим што се тиче тога.

везак, веска м (обично песн.) дем. и хип. од вез.

везан, -а, -о 1. сплетен у говору и понашању, неспретан, сметен. 2. књиж. а. (уз именице: слог, састав, стил и сл.) сачињен у стиховима. б. одређен и ограничен правилима поетике: везани стихови. 3. повезан, континуиран, непрекинут: у везаном говору. • ~ врећа, ~ трговина и др. в. код тих именица.

везано прил. 1. повезано, заједно, неодвојиво: продавати нешто ~, куповати лозове ~. 2. неспретно, сметено, смушено: држати се ~, понашати се ~. • играти ~ играти на више повезаних, узастопних бројева (у лутрији).

везаност, -ости ж 1. стање, особина онога што је везано, онога који је везан. а. спојеност, веза, повезаност: ~ зида са зградом; ~ делова са целином. б. сређеност, складност, склад: логичка ~. в. оданост, приврженост: ~ писца за родни крај. г. зависност: економска ~. д. ограниченост, спутаност: ~ законом. ђ. заузетост, ангажованост; ~ пословима, ~ за војничку службу. е. неспретност, сметеност, смушеност.

везати, вежем свр. (несвр.) 1. а. спојити (спајати) и причврстити (причвршћивати) чвором или омчом; ~ крајеве конца, ~ два чаршава. б. (на)правити чвор или омчу на нечему (ужету, концу, марами и др.) удесити (удешавати) правећи чвор или омчу: ~ уже, ~ марамицу, ~ чвор, ~ машну. 2. обави(ја)ти један крај врпце, ужета и сл. око нечега и стегнути чвором; причврстити (причвршћивати) (некога или нешто) на тај начин: ~ уже за дирек; ~ вола за рогове, ~ коња за плот, ~ чамац. 3. причврстити (причвршћивати) нешто или некога уза што обавијајући их заједно неком везом, привез(ив)ати; ~ виноград, ~ кудељу уз преслицу. 4. стегнути (стезати) (руке или ноге) ужетом, ланцем и сл. спута(ва)ти (некога) на тај начин: ~ руке; ~ робље. 5. а. више предмета исте врсте скупљених уједно обавијати ужетом, концем и сл. и чврсто стегнути (стезати) правећи чвор, узао; (на)правити од нечега свежањ, сноп: ~ пшеницу, ~ снопље. б. стегнути (стезати) (врпцом, канапом и сл.) отворени крај нечега (торбе, кесе и сл.) осигуравајући на тај начин да садржина не испадне: ~ торбу, ~ џакове. в. обмота(ва)ти (нешто) траком, завојем и сл. причвршћујући крајеве тога, повез(ив)ати: ~ рану, ~ главу, ~ очи. 7. проши(ва)ти (књигу, свеску и сл.) и снабде(ва)ти корицама, повез(ив)ати. 8. а. спојити (спајати), повез(ив)ати; прикључ(ив)ати: ~ две греде, ~ уз своје имање суседна имања. б. спојити, спајати неком саобраћајном линијом, везом, повез(ив)ати: ~ Азију са Европом, ~ железницом Дунав с морем, телефонски ~ два места. в. спојити (спајати) непосредним пролазом: предсобље везано с кухињом, капија везана с комшијским двориштем. 9. (у)чинити да се предмети или њихови делови чвршће споје, саставити (састављати) лепљењем или на други начин, причврстити (причвршћивати): песак везан вегетацијом, цигла везана малтером. 10. хем. сјединити (сједињавати): ~ за себе кисеоник. 11. а. (у)чинити непокретним, (у)кочити, парализати: ~ језик, ~ ноге, ~ руке. б. задржа(ва)ти, не допустити (не допуштати) некоме, нечему да се удаљи: ~ непријатељске снаге, ~ пажњу публике. в. ограничити, ограничавати, спута(ва)ти: везан пословима, везан службом. г. шах. довести (доводити) неку шаховску фигуру у положај да не може бити покренута без жртвовања друге фигуре. д. обавез(ив)ати, принудити (принуђавати), задуж(ив)ати: ~ закупца уговором, ~ дужнике обвезницама. 12. а. спојити (спајати) каквом духовном везом, осећањем, зближити (зближавати), сјединити (сједињавати) духовно: везани браком (љубављу), везан тесно за завичај. б. повез(ив)ати, здруж(ив)ати у мислима, у свести, довести (доводити) у везу, склад: ~ представу за појам, ~ уметност за одређено доба. 13. а. ставити (стављати), сместити (смештати) у одређено време, раздобље или место, крај, датирати; лоцирати: ~ догађај за одређени датум, ~ песму за неки крај. б. тачно одредити (одређивати), ограничити (ограничавати) у погледу трајања: лекови везани за известан рок. 14. физ. (у)трошити (топлоту) на савлађивање кохезије при промени агрегатног стања. ~ се 1. а. везати, привезати самога себе за нешто: ~ се за седиште. б. уз. повр. спута(ва)ти један другога. в. заплета(ва)ти се, замрс(ив)ати се (нпр. о цревима). 2. а. спојити се (спајати се) међусобно или с нечим (нпр. о планинским венцима). б. задржа(ва)ти се, зауставити се (заустављати се) на нечему (о очима, одн. о погледу). 3. хем. сјединити се (сједињавати се) (о хем. елементима или једињењима). 4. (из)губити покретљивост, (у)кочити се, парализати се (о језику). 5. а. ограничити се (ограничавати се) на нешто, оста(ја)ти при нечему: ~ се за одређену врсту усева, ~ се за одређену штампу. б. оста(ја)ти дуго, задржа(ва)ти се негде, не напустити (не напуштати) нешто: ~ се за кућу, ~ се за кафану. в. преда(ва)ти се, посветити се (посвећивати се) нечему: ~ се за посао, ~ се за музику. г. обавез(ив)ати се на нешто. 7. а. ступити (ступати) у близак однос, ужу заједницу с неким, зближити се (зближавати се), здруж(ив)ати се: ~ се за краља, ~ се за некога, ~ се с неким. б. ступити, ступати у брак, (о)женити се, уда(ва)ти се. 8. физ. (у)трошити се на савлађивање кохезије при промени агрегатног стања (о топлоти). • бити везан за постељу лежати болестан. бити везаних руку немати слободе одлучивања. ~ језик 1) (за)ћутати, уздржа(ва)ти се говорити. 2) (некоме) спречити (спречавати) (некога) да говори, примора(ва)ти (некога) да ћути. ~ мачку о (за) реп одбаци(ва)ти нешто као сасвим безвредно, безначајно. ~ (некоме) руке (и руке и ноге) онемогућ(ив)ати (некоме) слободу одлучивања, поступања. (једва, некако, тешко) ~ крај с крајем (лику за опуту) једва, тешко живети, животарити, мучити се натежући с новцем (с издржавањем).

везач, -ача м 1. в. везилац. 2. а. опека или тесани камен који се узиђује вертикално по дужини. б. греда или летва која повезује делове кровне конструкције.

везачица ж пољопривредна машина, справа за везивање снопова.

везив, -а, -о који се добро веже, сједињује: слабо ~, добро ~.

везивати (се), везујем (се) несвр. према везати (се).

везивач, -ача м в. везилац.

везивни, -а, -о 1. који повезује, спаја: ~ ткиво. 2. који веже, сједињује: ~ моћ материјала, ~ цемент, ~ материјал.

везиво с 1. а. предмет (платно, тканина) на коме се везе и прибор којим се везе: држати ~ у крилу. б. везена тканина. в. украс, шара извезена на нечему, вез. 2. израђивање веза, везење.

везиво с 1. оно чиме се нешто везује, спаја; везивни материјал: плести ~; повезати везивом. 2. анат. везивно ткиво.

везивост, -ости ж способност, моћ везивања: ~ тла, ~ малтера.

везидба ж везивање, привезивање (обично винове лозе, винограда); време кад се врши тај посао.

везилац, -иоца м онај који везе, израђује везове.

везилац, -иоца м а. онај који везује жито у снопове, везилац. б. онај који везује винову лозу уз притке, везач.

везиља и везиља (везилица) ж она која везе.

везиљски и везиљски, -а, -о који се односи на везиље и везење: ~ кутија, ~ рад, ~ радња.

везир, -ира м (вок. везире и везиру, инстр. -иром) тур. ист. високи државни достојанственик у бившој Турској царевини (министар или дворски достојанственик); султанов намесник, управник у једној провинцији, гувернер. • велики ~ ист. први министар, председник владе у бившој Турској царевини.

везират, -ата м в. везирство.

везировати, -рујем несвр. вршити везирску власт, бити везир.

везировица ж везирова жена.

везирски, -а, -о који се односи на везире.

везирство с 1. достојанство, звање и власт везира. 2. област којом управља везир.

везист(а), -е м (мн. -сти) вој. 1. официр или војник у јединици за одржавање везе. 2. спорт. разг. везни играч (в. под везни).

везић м дем. од вез.

везица ж 1. дем. од веза. 2. врпца за стезање и везивање ципела, пертла. 3. бот. ситан језичаст израштај између рукавца и лиске код трава, ligula.

везни, -а, -о в. везивни: ~ материјал. • спорт. ~ играч(и) играч (одн. играчи) који повезује (одн. повезују) игру одбране и напада (обично у фудбалу). ~ ред група везних играча која обично игра на средини терена (између одбране и напада).

везник м лингв. непроменљива реч која повезује поједине речи, групе речи или реченице, исказујући њихове међусобне односе: супротни ~, саставни ~, раставни ~.

везница и везница ж анат. в. вежњача.

--- PAGE 129 ---

вејавица јек. вијавица ж јак ветар са снегом, снежна олуја, мећава.

вејалица јек. вијалица ж справа за вејање, чишћење жита, тријер.

вејалиште јек. вијалиште с место где се веје жито и др.; гумно.

вејати јек. вијати, -јем несвр. 1. падати у густим, обично ситним пахуљицама (о снегу). 2. а. дувати, пирити (о ветру). б. фиг. избијати, зрачити, осећати се, провејавати (о духу, својству нечега). 3. чистити жито од плеве (на ветру или помоћу вејалице).

вејач(иц)а јек. вијач(иц)а ж назив за разне направе које служе за вејање жита, вејалица.

век јек. вијек м (лок. веку јек. вијеку; мн. векови (векови) јек. вијекови (вјекови)) 1. а. временски период од сто година, столеће. б. велико временско раздобље уопште, епоха (често у устаљеним изразима): атомски ~, ~ гвожђа (челика), ~ електрицитета, Хомеров ~. 2. а. трајање живота, живот: за мога века. б.

--- PAGE 130 ---

трајање, постојање, трајност нечега; бити кратка века, не бити дуга века. в. године живота, доба, старост: човек средњег века. • златни ~ доба процвата, напретка, златно доба: златни ~ енглеске књижевности. нови ~ ист. време од пада Цариграда (1453. год.), одн. од проналаска Америке (1492. год.) до наших дана. средњи ~ ист. време од пада Западног римског царства (467. г.) до пада Цариграда, одн. до проналаска Америке. стари ~ ист. време од појаве првих писаних споменика до пада Западног римског царства. ~ вековати живети. док је века, док траје света и века увек, за вечна времена, док буде људи. јести ~ (некоме) секирати, мучити (некога). откако је света и века одувек, одвајкада. на све веке (векова), на веке векова, за (све) веке векова и сл. довека, одсада па заувек.

векна ж (ген. мн. векни) нем. хлеб дугуљастог облика.

векница ж дем. од векна.

вековати, векујем јек. вјековати, вјекујем несвр. а. проводити векове, живети вековима; ~ у ропству. б. вечито постојати, трајати. в. (често са допуном „век") живети, проводити живот: век ~ с неким.

вековечан јек. вјековјечан, -чна, -о и вековечит јек. вјековјечит, -а, -о в. вечан.

вековечити јек. вјековјечити, -им несвр. [гл. им. в(ј)еков(ј)ечење с] одржавати у вечној, трајној успомени, славити.

вековечно јек. вјековјечно прил. в. вечно.

вековечност јек. вјековјечност, -ости ж в. вечност.

вековит јек. вјековит, -а, -о в. вечан.

вековито јек. вјековито прил. в. вечно.

вековитост јек. вјековитост, -ости ж в. вечност.

вековни јек. вјековни, -а, -о који траје, постоји вековима, веома дуготрајан; ~ борба за слободу.

вектор м лат. физ. величина одређена бројном вредношћу, правцем и смером, која се представља стрелицом одређене дужине.

векторски, -а, -о који се односи на вектор: ~ смер, ~ величина.

велар, -ара м лат. лингв. задњонепчани сугласник.

веларни, -а, -о који се односи на задње непце, задњонепчани: ~ сугласник.

веле- први део сложеница који показује појачавање у великој мери онога што се казује основном речју: велеград, велесајам, велесила, велетрговац итд.

велебиље с бот. в. бун.

велеград м велики, модеран град.

велеградски, -а, -о који се односи на велеград, својствен великим градовима: ~ живот.

велеградски прил. на велеградски начин, као у велеграду: живети ~, изгледати ~.

велеграђанин и велеграђанин м (мн. -ани) становник велеграда; онај који има одлике, назоре становника великог града, човек широких погледа.

велеграђанка и велеграђанка ж становница велеграда; она која има одлике, назоре становнице великог града, женска особа широких погледа.

велеиздаја и велеиздаја ж издаја према држави и народу.

велеиздајица м и ж (мн. ж) в. велеиздајник.

велеиздајник м издајник свог народа и државе.

велеиздајница ж издајница свог народа и државе.

велеиздајнички, -а, -о који се односи на велеиздајнике и велеиздају.

велеиздајство с в. велеиздаја.

велекупац, -пца м купац на велико, велетрговац.

велелепан јек. велељепан, -пна, -о а. велик и врло леп, величанствен, монументалан: ~ храм, ~ здање. б. диван, прекрасан; раскошан, сјајан: ~ песма.

велелепно јек. велељепно прил. на велелепан начин, величанствено, прекрасно; раскошно: ~ саграђен храм, ~ украшен.

велелепност јек. велељепност, -ости ж особина онога што је велелепно, величанственост, красота; раскошност, сјај.

велељеп- в. велелеп-.

велемајстор и велемајстор 1. шах. највиша титула коју шахистима додељује Међународна шаховска федерација. 2. велики уметник; велики вештак.

велемајсторски и велемајсторски, -а, -о који се односи на велемајсторе: ~ титула, ~ рука.

велемајсторски и велемајсторски прил. на велемајсторски начин, као велемајстор: одиграти партију шаха ~; ~ одсвирати.

велеможни и велеможни, -а, -о ист. епитет (или у самосталној употреби) при ословљавању или помињању особа вишег друштвеног положаја: ~ господин.

велепосед и велепосед јек. велепосјед и велепосјед м велики посед, велико пољопривредно имање, газдинство које се налази у нечијем поседу.

велепоседник и велепоседник јек. велепосједник и велепосједник м власник велепоседа.

велепоседница и велепоседница јек. велепосједница и велепосједница ж власница велепоседа.

велепоседнички и велепоседнички јек. велепосједнички и велепосједнички, -а, -о који се односи на велепоседнике: ~ имање.

велепоседништво и велепоседништво јек. велепосједништво и велепосједништво с положај, стање велепоседника; постојање велепоседа.

велепродаја ж продаја на велико.

велесајам, -јма м велики сајам, обично међународног значаја, на коме се излажу привредни производи и склапају трговачки уговори.

велесајамски, -а, -о који се односи на велесајам; ~ простор.

велесила ж држава која има велику економску и војну моћ и која има значајну и одлучујућу улогу у међународним односима.

велеслалом м спорт. смучарска дисциплина, вожња у којој смучари пролазе кроз 20–50 штаповима обележених капија по неравном терену и са већом висинском разликом.

велеслаломски, -а, -о који се односи на велеслалом; ~ трка.

велетрговац, -овца м трговац на велико.

велетрговачки, -а, -о који се односи на велетрговце и велетрговину.

велетрговина ж 1. трговина на велико. 2. трговачка радња за продају на велико.

велетрговински, -а, -о који се односи на велетрговину: ~ предузеће.

велеуважен, -а, -о арх. много уважен, поштован (обично у писменом обраћању).

велеуман и велеуман, -мна, -о арх. који је великога ума, веома мудар, даровит, генијалан.

велеумље с арх. велика мудрост, генијалност.

велеумно и велеумно прил. веома умно, паметно, мудро.

велеумност и велеумност, -ости ж особина онога који је велеуман, велика мудрост, генијалност.

велечасност, -ости ж титула католичких свештеника.

велечастан, -сна, -о 1. (одр.) епитет (или у самосталној употреби) при ословљавању и спомињању католичких свештеника. 2. веома цењен, веома поштован.

велик(и), -а (-а), -о (-о) (комп. већи) 1. а. који је по размерама, обимом, опсегом изнад просечног, нормалног, обичног, простран, обиман; крупан, дугачак, висок, широк: ~ држава, ~ море,

--- PAGE 131 ---

~ кућа, ~ камен, ~ коноп, ~ коњ, ~ планина, ~ уста. б. који премашује потребну меру, одвећ простран. – Ове су му ципеле велике. в. који је по размерама, димензијама изнад неког другог предмета истог назива коме се супротставља; ~ и мала сказаљка, ~ и мало слово, ~ точак. г. који је достигао нормалан, потребан ступањ психофизичког развитка, одрастао, зрео: ~ девојка, ~ момак. 2. а. који премашује меру просечнога по количини, одн. броју, обилан, обилат; многобројан; ~ дар, ~ новац, ~ корист, ~ знање, ~ део; ~ свет, ~ народ, ~ маса, ~ мноштво, ~ гомила. б. (са допуном која значи неку меру) који броји, износи; једну стопу ~, 30–40 кућа велико село. 3. а. који је изнад просечног, нормалног по интензитету, јачини, одн. степену испољавања, претерано јак, силан, жесток: ~ брзина, ~ страх, ~ врућина, ~ зима, ~ свађа, ~ помрчина. б. особит, нарочит, необичан; изузетан: ~ чудо, ~ реткост, ~ значај. в. који је са појачаним степеном карактеристичних особина означених именицом (уз коју стоји): ~ мангуп, ~ кицош, ~ разбојник, ~ зликовац, ~ тврдица, ~ грабљивица, ~ пријатељ, ~ пушач, ~ пијаница. г. крупан а празан; велике речи, велика обећања. 4. који се истиче по значају, важности а. веома важан, значајан; ~ задатак, ~ улога, ~ празник, ~ дан. б. познат, чувен, славан, знаменит: ~ научник, ~ писац, ~ уметник. в. који је изузетних моралних особина, племенит, узвишен: ~ срце, ~ душа, ~ човек. г. (одр.) као атрибут уз имена религиозних појмова, уз титуле владара, називе историјских догађаја и сл.: моћан, узвишен; ~ Бог, ~ дан (Божић), ~ султан, Александар Велики, Велика октобарска револуција. 5. (у им. служби) ж а. в. Велика недеља (под недеља). б. велика, тешка невоља, мука. – Немој то чинити без велике. 6. (одр.) стални атрибут у синтагмама и разним терминима; ~ болест, ~ кашаљ, ~ заграда итд. • мало и велико, велико и мало сви без разлике, сви без обзира на узраст.

великан, -ана 1. а. велик, знаменит човек, онај који се истиче својим способностима. б. човек на високом положају, великодостојник: црквени ~. 2. див, горостас.

великански, -а, -о који се односи на великане; величанствен.

великански прил. на великански начин, као великани, моћно.

великачак, -чка, -о 1. прилично велик, повелик. 2. врло велик, громан.

великаш, -аша м ист. припадник високог племства, високи племић, властелин, аристократа.

великашица ж великашева жена; жена великаш.

великашки, -а, -о који се односи на великаше.

великашки прил. на великашки начин, као великаш.

великаштво с великашка титула, стање и друштвени положај великаша, племство, властелинство.

велико- а. први део придевских сложеница које су настале од придева велик и именице: великобритански, великокалибарски. б. први део сложених придева, именица и прилога који означава појачани степен значења онога што је означено другим делом сложенице: великодушан, великодушно, великодушност, великоуст, великоучен итд.

великодостојник и великодостојник м онај који има висок положај у држави, институцији, установи и сл., достојанственик: црквени ~.

великодостојнички и великодостојнички, -а, -о који се односи на великодостојнике.

великодушан, -шна, -о а. који се одликује лепим душевним својствима, племенит, несебичан: ~ човек. б. који одражава племенитост, несебичност, својствен племенитој особи: ~ гест, ~ поступак; ~ срце.

великодушник м великодушан човек.

великодушно прил. на великодушан начин, племенито, несебично: ~ опростити.

великодушност, -ости ж а. особина онога који је великодушан, племенитост, несебичност. б. великодушан, племенит, несебичан поступак, племенито дело.

великожупански, -а, -о који се односи на великог жупана: ~ двор, ~ положај.

--- PAGE 132 ---

вељачки, -а, -о рег. в. фебруарски.

вена ж анат. крвни суд који доводи крв из тела у срце.

венац јек. вијенац, -нца м (инстр. -нцем; мн. венци јек. вијенци, ген. венаца јек. вијенаца) 1. а. украс овалног облика исплетен од цвећа и лишћа (природног или вештачког); сличан предмет од метала, камена и др. као награда победнику, знак почасти и сл.: ~ цвећа, ловоров ~. б. фиг. симбол славе, победе. в. оно што је распоређено укруг, што оивичава какав простор и сл., низ лица, предмета и сл. распоређених обично укруг; кружна ивица, кружни обод: ~ зимзелена, ~ девојака, ~ колиба, ~ од пене; капа са венцем од кадифе. г. ниска, низ плодова и др. сплетених укруг: ~ лука, ~ смокава. 2. кружна или полукружна градска улица. 3. дуга коса сплетена окоглаве укруг. 4. геогр. планински ланац; заравњени планински гребен: планински ~. 5. архит. а. хоризонтални испуст на лицу зграде, оптивница, перваз. б. лучни испуст над прозором. в. проширени завршни део стуба, глава, капител. 6. фиг. највиши степен нечега, врхунац. • ловоров ~ признање, слава. сонетни ~ књиж. низ од 15 сонета повезаних заједничким мотивом и заједничким стиховима, при чему сваки наредни сонет почиње завршним стихом претходног, а последњи сонет је састављен од свих 14 почетних стихова. трнов ~ мученништво, страдање. (о)плести венце (некоме, нечему) (про)славити, (по)хвалити (некога, нешто).

веначни јек. вјеначни, -а, -о који се односи на венац (4), који се пружа у виду венца: веначне планине.

Венера ж 1. мит. римска богиња љубави и лепоте (првобитно староиталска богиња плодности). 2. астр. друга и Земљи најближа планета у Сунчеву систему.

венерични (венерички), -а, -о мед. а. који се јавља на полним органима и преноси углавном полним односом (о болестима). б. који се односи на такве болести: ~ одељење, ~ амбуланта, ~ болесник.

венеролог м лекар специјалиста за венеричне болести.

венерологија ж лат. грана медицине која се бави проучавањем и лечењем венеричних болести.

венеролошки, -а, -о који се односи на венерологију и венерологе: ~ завод, ~ одељење, ~ налаз.

венски (венозни), -а, -о који се односи на вене: ~ суд, ~ жила, ~ капилар, ~ крв.

вентил, -ила м лат. 1. а. техн. направа, уређај за отварање или затварање пролаза гасова или течности кроз цеви: усисни ~, испусни ~. б. фиг. одушак, олакшање. 2. анат. в. залистак (2). • техн. редукциони ~ вентил који служи за смањење притиска. сигурносни ~ (~ сигурности) вентил који служи за осигурање од великог притиска (аутоматским отварањем кад притисак у суду достиже највећу дозвољену вредност).

вентилатор м техн. справа или уређај за проветравање или хлађење затворених просторија изазивањем струјања ваздуха, што се постиже његовим убацивањем, одн. избацивањем.

вентилација ж 1. проветравање, одвођење нечистог и довођење чистог ваздуха у затворене просторије спонтаним струјањем или помоћу вентилатора. 2. уређај, справа или систем уређаја за проветравање: укључити вентилацију.

вентилациони, -а, -о који се односи на вентилацију: ~ уређај, ~ окно.

вентилирати, -илирам свр. и несвр. (про)ветрити, проветравати: ~ фабрички простор.

вентилни и вентилски, -а, -о који се односи на вентил: ~ завртањ, ~ поклопац, ~ разводник.

венути и венути, венем несвр. непрел. 1. а. губити свежину, спарушивати се, сахнути, сушити се (о биљци и њеним деловима). б. фиг. губити снагу, здравље, слабити, мршавити, копнети (о човеку). в. (за неким, нечим) чезнути, гловати, патити. 2. фиг. губити се, нестајати, пропадати.

венуће с а. губљење свежине, спарушивање, сушење. б. губљење снаге, слабљење, мршављење.

венцоноша јек. вјенцоноша м (мн. ж) онај који носи венац (о обредима, свечаностима).

венчавати јек. вјенчавати, -енчавам несвр. 1. везивати браком, брачном везом (по утврђеном обреду): ~ младенце. 2. украшавати (некога, нешто) венцем или нечим сличним. 3. стављати некоме круну или митру на главу као знак владарског достојанства, крунисати. 3. красити, украшавати (налазећи се на нечему као украс). ‣ ~ се а. ступати у брак, женити се, удавати се (по утврђеном обреду). б. фиг. тесно се везивати с нечим.

венчани јек. вјенчани, -а, -о 1. који се односи на венчање, на обред венчања: ~ прстен, ~ одело, ~ кум. 2. који је везан браком, брачни: ~ жена.

венчаница јек. вјенчаница ж 1. венчана женска хаљина. 2. а. извод из књиге венчаних, исправа о венчању. б. в. књига венчаних (под венчати). 3. (и венчаница) а. једна од водоравних греда поврх зидова на којима почива кровна конструкција. б. греда којом се при врху везују рогови на крову, слемењача. в. једна од гредица које се паралелно са слемењачом прикивају за рогове на крову.

венчање јек. вјенчање с обред склапања брака: ићи на ~.

венчати јек. вјенчати, -ам свр. (несвр.) 1. а. (из)вршити над неким обред склапања брака, вез(ив)ати браком по утврђеном обреду. б. (свр.) узети за жену, оженити се. 2. а. украсити, украшавати, улепша(ва)ти (венцем, цвећем и сл.): ~ чело, ~ косу. б. (у)красити (као каквим венцем). 3. ставити, стављати коме круну или митру на главу као знак владарског достојанства, крунисати. ‣ ~ се 1. (свр.) ступити у брак, оженити се, одн. удати се по утврђеном обреду. 2. крунисати се за владара. • књига венчаних службена књига у коју се уносе подаци о онима који су ступили у брак. ~ се славом постати славан.

венчић, -а и венчић, -ића јек. вјенчић, -а и вјенчић, -ића м 1. дем. од венац. 2. бот. цветна круница.

вења ж мађ. бот. четинарски жбун или дрво Juniperus communis из ф. Cupressaceae, чији се округли тамноплави плод употребљава у лекарству и за прављење ракије клековаче, клека; плод те биљке.

вењак, -ака м хладњак од лиснатог грања или биљака пузавица, лозе и сл., сеница.

вео, вела м (мн. велови) лат. 1. комад танке прозрачне или мрежасте тканине који жене носе преко лица или преко главе и низ плећа у разним приликама: невестински ~, жалбени ~, удовички ~. 2. танак слој нечега, копрена (магле, дима, облака, мрака и др.). 3. фиг. нешто тајновито што скрива право стање, стварност, оно што омета сазнавање нечега: ~ тајне, ~ незнања.

веома прил. (уз описне придеве, прилоге и глаголе) казује већи степен неке особине, одн. да се нешто ради, дешава у великој мери: врло, јако, много: ~ љут, ~ опширан, ~ лепо, ~ хладно, ~ снажно, ~ се обрадовати, ~ ценити.

вепар, -пра м (мн. вепрови) а. одрасли мужјак свиње, крмак. б. (обично у изр. дивљи ~) дивља свиња.

вепарски, -а, -о који се односи на вепра, који је као у вепра: ~ образ.

вепраст, -а, -о који је као у вепра: ~ глава.

веприна ж бот. зимзелени жбунић, висине до 1 м, Ruscus aculeatus из ф. Convallariaceae, тимширика.

веприна ж (м) (мн. ж) аугм. од вепар.

вепрић, -а и вепрић, -ића м дем. од вепар, млад вепар.

вепровина ж (мн. о) месо од вепра, свињетина.

--- PAGE 133 ---

вера јек. вјера ж (вок. в(ј)еро; ген. мн. в(ј)ера) 1. а. уверење, убеђење да постоје натприродне силе и виша, божанска бића, која управљају универзумом, религиозност. б. такво учење, религија; одређена религија, вероисповест: православна ~, католичка ~, исламска ~. в. у заклетвама и узречицама често са избледелим значењем религије, вероисповести. – Вере ми. Тако ми вере. 2. задата реч, заклетва, обећање: задати тврду веру. 3. а. увереност да је нешто тачно или стварно, одн. да ће се остварити, уверење, убеђење: ~ у победу. б. поуздање, поверење: ~ у народ, ~ у омладину. • алал (му, ти и сл.) ~ алал ~ узвик за повлађивање, честитање. дати, задати веру чврсто обећати, заклети се. никаква ~ лош, рђав човек. примити на веру прихватити нешто ко истинито без доказа.

веран и веран јек. вјеран и вјеран, -рна, -о 1. постојан у пријатељству, одан, привржен: ~ слуга, ~ као пас, бити некоме ~. 2. који у потпуности одговара ономе што представља, на чему се заснива, тачан, аутентичан, изворан; веродостојан: ~ слика (нечега), ~ копија оригинала, верни подаци.

веранда ж енгл. отворени или затворени, застакљени трем; тераса, балкон.

верати се и верати се, верем се несвр. 1. а. пети се или спуштати упирући се ногама и придржавајући се, помажући се рукама, пентрати се: ~ уз дрво. б. пети се обавијајући се око нечега, пузати (о биљкама). в. фиг. протезати се стрмо навише (о путу, стази и сл.). 2. провлачити се, пробијати се крећући се кроз шипражје, тесначе и сл.: ~ кроз трње. 3. врзмати се; тумарати, лутати.

верб м лат. лингв. глагол; уп. вербум.

вербалан и вербалан, -лна, -о лат. 1. који се изражава речима, говорни, усмен: ~ сукоб, ~ контакт, ~ нота. 2. који се одликује обиљем речи без дубље садржине; који се служи вербализмом: ~ песма; ~ песник. 3. (одр.) лингв. глаголски: ~ суперлатив. • вербални деликт правн. напад речима на некога (нешто) који се санкционише законом као преступ.

вербализам, -зма м 1. употреба речи без дубље садржине, (ис)празна речитост, фразирање, празнословље. 2. наставни поступак којим се пружају само вербална објашњења: ~ у настави.

вербалист(а), -е м (мн. -сти) онај који се служи вербализмом, који воли да фразира, фразер.

вербалистички, -а, -о који се одликује вербализмом, празноречив, фразерски.

вербално и вербално прил. на вербалан начин, речима, говором; у погледу речи: ~ се изражавати; ~ тежак.

вербалност, -ости ж в. вербализам.

вербум м лат. лингв. глагол.

вергл м (мн. -ови) итал. механичка музичка справа у облику сандучића на којој се окретањем ручице свирају увек исте мелодије: понављати нешто као вергл.

верглати, -ам несвр. а. свирати на верглу. б. фиг. говорити брзо и не размишљајући, говорити напамет.

верглаш, -аша м свирач на верглу.

вереник јек. вјереник м а. онај који се верио, заручник. б. мн. момак и девојка који су се верили, заручници.

вереница јек. вјереница ж 1. она која се верила, заручница. 2. нар. песн. (у атриб. служби, уз им. љуба) верна: љуба ~.

веренички јек. вјеренички, -а, -о који се односи на веренике: ~ прстен, ~ однос.

вереништво јек. вјереништво с веренички однос; време од веридбе до венчања, заручништво.

вересија ж тур. давање робе на почек, кредит на бази поверења; одлагање наплате за издату робу или за неку услугу на извесно време, почек, кредит; поверење да ће дуг бити плаћен: узети робу на вересију, дати пиће на вересију. • божја ~ нешто несигурно, непоуздано; ризик, неизвесност.

вересијски, -а, -о који се односи на вересију.

верзал, -ала м лат. штамп. велико слово; техника штампања при којој се употребљавају само велика слова: одштампати верзалом.

верзални, -а, -о који се односи на верзал: ~ слово.

верзија ж фр. 1. једно од више међусобно различитих приказивања или тумачења неког атађаја, факта: три верзије догађаја, неколико верзија народног предања. 2. а. један од више различитих текстова истог садржаја, варијанта, иначица: различите верзије неке народне песме. б. књиж. превод с једног језика, одн. говора, дијалекта на други: српска ~, штокавска ~. 3. поз. начин приказивања неког комада.

верзиран, -а, -о лат. добро обавештен (о нечему), упознат (с нечим), убућен (у нешто): ~ у уметност.

верзираност, -ости ж особина онога који је верзиран, обавештеност, упућеност.

вериге ж мн. 1. ланац над огњиштем (у сеоским кућама) о којем виси котао. 2. окови, букагије (на ногама затвореника). • часне ~ окови у које је, према веровању, био окован св. Петар. Часне ~ цркв. православни празник посвећен овим оковима, који се светкује 29. јануара. планинске ~ низ брегова, планинских висова повезаних међу собом, веначна планина.

веридба јек. вјеридба ж 1. узајамно обећање момка и девојке да ће ступити у брак; званична објава и прослава тога, заруке, прстеновање: звати на веридбу. 2. време од зарука до венчања, вереништво.

веридбени јек. вјеридбени, -а, -о који се односи на веридбу, који се даје о веридби: ~ поклон, ~ част.

верижине ж мн. аугм. од вериге.

верижњача ж мотка о којој висе вериге.

веризам, -зма м фр. реалистички правац у италијанској ликовној уметности, књижевности и музици настао крајем XIX века, под утицајем француског натурализма.

верист(а), -е м (мн. -сти) следбеник, присталица веризма.

веристички, -а, -о који се односи на веристе и веризам, који је у духу, стилу веризма: ~ школа, ~ роман.

верити јек. вјерити, -им свр. испросити (девојку, будућу супругу) за себе, званично обећати брак (девојци, будућој супрузи), заручити. б. (некога, некога с неким, за некога) уговорити нечију женидбу или удадбу с одређеном особом: ~ свог сина. ‣ ~ се а. узајамно се обавезати на ступање у брак, заручити се. б. (некоме, за некога, с неким) дати обавезу за ступање у брак с неком особом, јавно се заручити.

верификација ж лат. утврђивање тачности нечега, проверавање, провера; овера, потврђивање, потврда.

верификациони (верификацијски), -а, -о који се односи на верификацију, који верификује: ~ комисија, ~ одбор.

верификовати и верификовати, -кујем (верифицирати, -фицирам) свр. и несвр. утврдити, утврђивати тачност, истинитост нечега, проверити, проверавати; оверити, оверавати, потврдати, потврђивати: ~ уговор.

Вермахт м нем. ист. назив за немачку војску за време нацизма, одн. Другог светског рата.

вермут м нем. а. (мн. о) врста десертног алкохолног пића које се справља од вина са додатком екстракта пелина, шећера и алкохола. б. разг. количина вермута (а) која запрема одређену посуду (чашу, флашу и сл.).

верник и верник јек. вјерник и вјерник м онај који исповеда неку веру, религију, који припада некој верској организацији: католички верници, православни верници.

верница и верница јек. вјерница и вјерница ж женска особа верник, припадница неке вере.

вернички и вернички јек. вјернички и вјернички, -а, -о који се односи на вернике, својствен верницима: ~ фанатизам.

верништво и верништво јек. вјерништво и вјерништво с припадност некој вери, однос верника према вери.

верно и верно јек. вјерно и вјерно прил. 1. одано, привржено, лојално; предано: ~ служити некога, ~ слушати. 2. тачно, аутентично, без измена, веродостојно: ~ приказати нешто.

верност и верност јек. вјерност и вјерност, -ости ж 1. особина онога који је веран, оданост, приврженост. 2. особина онога што је верно, тачност, аутентичност, веродостојност.

вероватан и вероватан јек. вјероватан и вјероватан, -тна, -о који изгледа истинит, који се може прихватити, сматрати тачним, извесним: врло ~ резултат.

--- PAGE 134 ---

веровати јек. вјеровати, -рујем несвр. 1. а. сматрати да је нешто истинито, стварно, онакво како се представља, приказује: ~ нечијој причи. б. бити уверен у нешто, држати, мислити, сматрати: ~ да постоји бог. 2. (некоме) сматрати да неко говори истину. – Сит гладном не верује. 3. (некоме, нечему) имати поверење (у некога, у нешто), поуздавати се: ~ очима. 4. а. (у некога, у нешто) сматрати да постоји неко натприродно биће или појава: ~ у бога, ~ у загробни живот, ~ у виле, ~ у чуда. б. бити религиозан, исповедати неку веру. • ~ на реч сматрати истинитом неку изјаву без стварних доказа. не ~ својим очима (ушима) јако се чудити нечему што се види, одн. чује, бити јако изненађен, зачуђен нечим.

вероватно и вероватно јек. вјероватно и вјероватно прил. по свој прилици, доста сигурно, извесно, свакако. – Вероватно ће победити.

вероватност и вероватност јек. вјероватност и вјероватност, -ости ж в. вероватноћа.

вероватноћа јек. вероватноћа ж објективна могућност остварења нечега; степен тачности, истинитости нечега: остварења нечега, одговорити на нешто с приличном вероватноћом. • теорија (рачун) вероватноће мат. грана математике која на основу сразмере већег броја случајних појава утврђује степен могућности настајања других таквих појава.

веровник јек. вјеровник м онај који даје некоме новац на зајам, поверилац.

веровнички јек. вјеровнички, -а, -о који се односи на веровнике, поверенички.

веродостојан и веродостојан јек. вјеродостојан и вјеродостојан -јна, -о коме се може веровати, који не изазива сумњу, истинит, веран; изворан, аутентичан: ~ сведочанство о нечему, ~ казивање.

веродостојно и веродостојно јек. вјеродостојно и вјеродостојно прил. на веродостојан начин, истинито, верно; изворно, аутентично.

веродостојност и веродостојност јек. вјеродостојност и вјеродостојност, -ости ж особина онога што је веродостојно, истинитост; изворност, аутентичност.

верозакон јек. вјерозакон м арх. в. вероисповест.

вероисповед јек. вјероисповијед ж в. вероисповест.

вероисповедни јек. вјероисповиједни, -а, -о који се односи на вероисповед, вероисповест, верски.

вероисповедник јек. вјероисповједник, -ика м онај који исповеда неку веру, верник: православни ~, католички ~.

вероисповест јек. вјероисповијест ж а. одређена вера, религија: католичка ~, православна, источна ~, западна ~. б. исповедање неке вере, верски обред, богослужење.

веројат- јек. вјеројат- в. вероват-.

вероломан и вероломан јек. вјероломан и вјероломан, -мна, -о који крши задату реч, веру: ~ човек.

вероломац јек. вјероломац, -мца и вероломник јек. вјероломник м онај који (пре)крши задату реч, веру, вероломан човек.

вероломница јек. вјероломница ж женска особа вероломник.

вероломнички јек. вјероломнички, -а, -о који се односи на вероломнике, својствен вероломницима.

вероломно и вероломно јек. вјероломно и вјероломно прил. на вероломан начин, прекршивши задату реч.

вероломност јек. вјероломност, -ости ж особина онога који је вероломан.

вероломство јек. вјероломство с кршење задате речи, примљене обавезе, непоштовање, непридржавање обећања.

веронал, -ала м фарм. фабрички назив за једно од јаких средстава за успављивање.

веронаука јек. вјеронаука ж (веронаук јек. вјеронаук м) наука о вери, верско образовање.

веронаучни јек. вјеронаучни, -а, -о који се односи на веронауку.

вероучитељ јек. вјероучитељ м 1. наставник веронауке. 2. проповедник неке вере.

верс м лат. в. стих.

версификатор м онај који прави версове, стихове, стихотворац, песник.

версификаторски, -а, -о који се односи на версификаторе.

версификација ж нем. а. вештина прављења версова, стихова, стихотворство; наука о прављењу стихова; уп. метрика. б. структура песничког дела у погледу стихова.

верски и верски јек. вјерски и вјерски, -а, -о који се односи на веру: ~ обред, ~ организација, ~ учење.

верски и верски јек. вјерски и вјерски прил. у погледу на веру, с верског становишта: ~ опредељен, ~ обојен, ~ загрижен.

вертебрални, -а, -о лат. анат. који се односи на кичму, кичмени: ~ пршљен.

вертебрата с мн. непром. лат. биол. кичмењаци.

вертеп м сткњ. минијатурно представљена витлејемска пећина са јаслицама у којој се родио Христос; мало позориште с луткама у коме се представљају сцене у вези с Христовим рођењем.

вертепаш, -аша м дете или младић који носи вертеп о Божићу и учествује у сценама у вези с Христовим рођењем.

вертеризам, -зма м књиж. претерана сентименталност, болећиво расположење, преосетљивост (по имену главног јунака Гетеовог романа „Јади младог Вертера").

вертеровски, -а, -о који је као у Вертера (Гетеовог јунака), претерано осећајан, сентименталан: ~ осетљивост, ~ плачљивост.

вертикала ж фр. мат. права линија, правац који сече неку линију, одн. раван под углом од 90°.

вертикалан, -лна, -о лат. који чини прав угао с хоризонталном равни, усправан, окомит.

вертикално прил. под углом од 90°, усправно, окомито.

вертикалност, -ости ж вертикалан положај.

вертхајмов, -а, -о у изр. ~ брава, ~ каса, ~ кључ који је конструисан по Вертхајмовом систему и који пружа велику сигурност.

вертхајмовача и вертхајмовка ж вертхајмова каса.

веруга ж шара на везу у облику ланца.

веругав и веругав, -а, -о кривудав, вијугав.

веругавост и веругавост, -ости ж кривудавост, вијугавост.

веругаст и веругаст, -а, -о в. веругав.

веругати, -ам несвр. вијугати, кривудати, кретати се кривудавом линијом.

веружица ж дем. од веруга.

весалце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од весло.

веселити, -им несвр. (некога) чинити веселим, испуњавати весељем, радошћу, увесељавати, радовати. ‣ ~ се 1. осећати радост, задовољство, бити весео, добро расположен, радовати се. 2. проводити се, забављати се уз песму, игру и пиће.

веселник, -ика и веселник, -а м еуф. јадник, несрећник.

веселница и веселница ж еуф. јадница, несрећница.

веселнички, -а, -о који се односи на веселнике.

весело прил. с весељем, радосно, расположено: ~ скакати, ~ певати.

веселост, -ости ж особина или стање онога који је весео, добро расположење, радост, ведрина.

--- PAGE 135 ---

весељак, -ака м 1. онај који је веселе нарави, који воли да се весели и да забавља друге; онај који воли седељке уз пиће и песму. 2. онај који је задужен да увесељава, да ствара добро расположење, забављач; спадало, шаљивчина.

весељачки, -а, -о који се односи на весељаке, својствен весељацима.

весеље с 1. весело, радосно расположење, радост, осећај великог задовољства, уживања: пун весеља, покварити некоме весеље, дочекати што у весељу. 2. весељење, забављање, колективна забава уз песму, игру, узвикивање и сл.; приредба, свечаност на коју људи долазе да би се забавили, разонодили (седељка, бал, гранка и сл.); весео скуп с гозбом, пир; свадба: приредити ~, отићи на ~. • народно ~ забава, приредба под отвореним небом поводом неког празника или свечаности. удри бригу на ~ заборави бриге.

весео, -ела, -о 1. а. који осећа и испољава радост, пун радости, радостан, добро расположен, раздраган: ~ човек, ~ срце. б. шаљ. који је под утицајем пића, припит: весела браћа. в. који одаје, показује нечије добро расположење, раздраганост: веселе очи, ~ лице, ~ израз лица. 2. који изазива, побуђује весеље, веселост: ~ песма, ~ глас, ~ вест. 3. фиг. а. ведар; сјајан, светао: ~ дан, ~ зора, веселе звезде. б. отворен, светао, жив (о боји или тканини такве боје). 4. фиг. жив, живахан, бујан: ~ ватра, ~ пламен, ~ жубор воде. 5. а. у (на) коме влада добро расположење, весеље: ~ амбијент, ~ позориште. б. који се проводи у добром расположењу, уз песму, гозбу и сл.: ~ празник, ~ дан, весели Божић, ~ Нова година. 6. (одр.) еуф. а. несрећан, јадан, кукаван; бедан; уп. веселник, веселница: ~ сељак; ~ проја. б. покојни: весели Илија. • весели брат в. под брат. весела му мајка (био весео) (као узречица у емоционалном говору) кад се некоме обраћа, одн. кад се о некоме говори са симпатијама, сажаљењем, а понекад и са прекором. – Превари се, весела му мајка.

веслање с 1. гл. им. од веслати. 2. спорт. спортска грана, такмичење у чамцима са покретним седиштима и учвршћеним веслима.

весларица ж 1. лађа која се покреће веслањем, веслима. 2. зоол. а. у мн.: птице пловуше из подреда Steganopodes, са опном између сва четири прста (у јд. таква птица). б. врста водене стенице Notonecta glauca из реда риличара (Rhynchophora) која плива на леђима.

веслати, -ам несвр. 1. провлачећи весло, весла кроз воду покретати чамац или неки други пловни објекат, пловити помоћу весала. 2. кретати се по води, пловити помоћу репа или крила (о воденим животињама): ~ крилима, ~ репом. 3. фиг. махати, мицати, млатарати (рукама или ногама) као веслима. • ~ кашиком брзо и похлепно јести.

веслач, -ача м (инстр. -ачем) онај који весла; онај који се бави веслањем. • црни ~ зоол. водени инсект тврдокрилац Hydrophilus piceus из пор. Hydrophilidae.

веслачица ж 1. женска особа веслач. 2. зоол. у мн.: породица водених инсеката тврдокрилаца Hydrophilidae (у јд.: инсект из те породице).

веслачки, -а, -о који се односи на веслаче: ~ спорт, ~ клуб, ~ такмичење.

веслени, -а, -о који се односи на весло.

весло с (ген. мн. весала) дрвена мотка с лопатастим крајем, која служи за терање чамца или другог пловног објекта. • нисам сисао ~ жарг. нисам наиван, глуп.

веслоножац, -ошца и веслоножац, -ношца м зоол. у мн.: ред ситних слатководних и морских планктонских рачића без љуштуре Copepoda, с рачвастим ногама које им служе као весла за пливање (у јд. такав рачић).

веслоношка ж зоол. у мн.: ред птица које живе уз море Pelecaniformes, чији су прсти ногу повезани пливаћом кожицом (у јд.: таква птица).

весник, -а и весник -ика јек. вјесник, -а и вјесник, -ика м 1. а. онај који (до)носи вести, поруке, гласник; изасланик. б. фиг. онај, одн. оно што најављује, наговештава нешто: весници пролећа, ~ револуције. 2. дневни лист или повремена публикација неке организације, новине, гласило: археолошки ~.

весница и весница јек. вјесница и вјесница ж а. она која (до)носи вести, поруке, гласница; изасланица. б. фиг. она или оно што најављује, наговештава нешто: зора ~ дана.

веснички и веснички јек. вјеснички и вјеснички, -а, -о који се односи на веснике.

веспа ж итал. врста мањег мотоцикла.

вест јек. вијест ж (инстр. вешћу јек. вијешћу; ген. мн. вести јек. вијести, дат. вестима јек. вијестима) обавештење о нечему, глас, новост; информација, саопштење, извештај: новинска ~, важна ~.

веста ж итал. а. кратак капут; прслук. б. свештеничка мантија.

весталка ж мит. староримска девичанска свештеница богиње Весте која је чувала „свети огањ" у њеном храму.

весталски, -а, -о који се односи на весталку, који је као у весталке.

вестерн м енгл. филм о америчком „Дивљем западу" с много борбе и акције.

вести (вести), везем (трп. везен) несвр. 1. а. израђивати вез, украшавати везом; правити, обликовати на тај начин: ~ платно, ~ по платну, ~ мараму; ~ златном жицом; ~ руже, ~ шаре. б. окивати, оптакати металним (сребрним, златним) украсима; уопште украшавати, шарати: ~ сабљу, ~ муштиклу, ~ преслицу. 2. фиг. а. ситно и равномерно, лепо играти, плесати: ~ у колу. б. наширико и кићено причати; лепо и уједначено певати или свирати. в. уопште лепо и складно вршити неку радњу.

--- PAGE 136 ---

ветар јек. вјетар, -тра м (мн. вјетрови, песн. и вјетри) 1. струјање ваздуха у атмосфери (услед разлике у температури и притиску ваздушних слојева): хладан ~, јак ~, северни ~. 2. фиг. а. правац, струја у политици, уметности и сл. б. ништавило, празнина; нешто безвредно, безначајно. 3. мн. мед. гасови који се развијају у цревима, стомаку: пуштати ветрове, имати ветрове. • црвени ~ а) мед. акутно заразно обољење коже (обично на лицу), erysipelas, врбанац. б) вет. заразно обољење код свиња erysipelas suis. ~ га донео (донесе) дошао је изненада, неочекивано. дати петама ветра журно отићи, побећи, умаћи. знати откуд (одакле, с које стране) ~ дува знати одакле долази нека опасност, невоља; знати узрок нечега, одн. нечије намере. како ~ дува (према (по) ветру) (управљати се, окретати се, повијати се и сл.) пр. према приликама, према датој ситуацији (управљати се, поступати). као ~ а) (одјурити, отићи и сл.) врло брзо, журно (одјурити, отићи). б) (пролетети, проћи) брзо проћи. који (какав) тебе ~ донесе (доведе и сл.) којим чудом, откуд ти да дођеш. отићи у ~ бити лакомислено потрошен (о новцу). терати (гонити) ~ капом 1) радити узалуд неки посао; неразборито поступати. 2) бити ветропираст, ветрогоњаст. у ~ говорити (причати и сл.) упразно, узалуд, бескорисно (говорити). • НПосл пас лаје ~ носи каже се кад се неко не обазире на нечије речи. ко сеје ветар, жање буру ко зло ради, дочекаће још веће зло.

ветеран, -ана м фр. 1. стари, ислужени војник, ратник. 2. стари, искусни и заслужни радник на неком послу, у спорту и др.: ~ науке, ~ филма, ~ спорта.

ветерина ж лат. 1. наука о болестима животиња и њиховом лечењу; марвено лекарство. 2. разг. висока школа, факултет за ветеринаре.

ветеринар, -ара м (инстр. -аром и -арем) стручњак за лечење болести животиња, марвени лекар.

ветеринарски, -а, -о који се односи на ветеринаре и на ветерину: ~ факултет, ~ станица, ~ преглед.

ветеринарство с ветеринарска наука; ветеринарска струка, ветеринарски посао, ветеринарска служба.

вето и вето м лат. правн. право извршне власти, државе или појединца (владара) да може спречити доношење неког закључка, или обуставити извршење неке одлуке: право вета, ставити ~.

ветрени и ветрени јек. вјетрени и вјетрени, -а, -о који се односи на ветар, који потиче од ветра, који ради на ветар и сл.: ~ олуја, ветрени удари, ~ млин.

ветрењак јек. вјетрењак м в. ветрогоња.

ветрењаст јек. вјетрењаст, -а, -о в. ветропираст.

ветрењача и ветрењача јек. вјетрењача и вјетрењача ж 1. млин који погони ветар, млин на ветар. 2. в. вејалица. • борити се с ветрењачама (јуришати, ударати на ветрењаче и сл.) водити бесмислену, узалудну борбу, чинити бесмислене, бесциљне напоре.

ветреушка и ветреушка јек. вјетреушка и вјетреушка ж 1. направа на димњаку која се окреће у правцу ветра и спречава да се дим враћа у димњак. 2. в. ветроказ.

ветрина јек. вјетрина ж аугм. и пеј. од ветар.

ветрити јек. вјетрити, -им несвр. [гл. им. в(ј)етрење с] 1. пуштати свеж ваздух у неку просторију, прочишћавати ваздух у некој просторији, проветравати, прозрачивати; излагати утицају чистог, свежег ваздуха, излагати промаји: ~ собу; ~ постељину. 2. прелазити у гасовито стање, испаравати, хлапити (о течности); испуштати из себе корисне хемијске састојке, одн. влагу, мирис (нар. о кафи, ђубрету). ‣ ~ се бити изложен утицају свежег ваздуха, проветравати се, прозрачивати се (нар. о соби).

ветрић, -ића и ветрић, -а јек. вјетрић, -ића и вјетрић, -а м дем. и хип. од ветар; благ ветар, лахор.

ветрићак јек. вјетрићак, -ћка м дем. и хип. од ветрић.

ветробран јек. вјетробран м а. зид који служи као заклон, заштита од ветра. б. предње стакло на моторном возилу (аутомобилу, камиону и сл.).

ветробрански јек. вјетробрански, -а, -о који се односи на ветробран: ~ стакло.

ветроваљ јек. вјетроваљ (ветровац јек. вјетровац, -овца) м бот. а. род зељастих биљака Eryngium из ф. Apiaceae. б. врста тога рода E. campestre, са бодљикавим листовима и зеленкастим цветовима.

ветровит јек. вјетровит, -а, -о а. који је изложен ветру: ~ место, ~ брдо. б. пун ветра, праћен ветром: ~ ноћ, ~ дан, ~ време.

ветровито јек. вјетровито прил. са много ветра. – Било је ветровито.

ветровитост јек. вјетровитост, -ости ж а. изложеност ветру. б. ветровито време.

ветровка јек. вјетровка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) кратки капут, јакна од тканине кроз коју не пролази ветар, винд-јакна.

ветровница и ветровница јек. вјетровница и вјетровница ж 1. в. ветруља. 2. в. ветровод (2).

ветровод и ветровод јек. вјетровод и вјетровод, -ода м 1. руд. цев за проветравање рударског окна. 2. отвор на оргуљама кроз који се доводи ваздух у цеви.

ветрогон јек. вјетрогон м бот. род зељастих биљака Eriophorum из ф. Cyperaceae, чији класови имају праменове дужих свиластобеличастих длака.

ветрогоња јек. вјетрогоња м (мн. ж) 1. а. в. ветропир. б. особа немирног духа, пустолов, авантуриста. 2. в. ветрогоња.

ветрогоњаст јек. вјетрогоњаст, -а, -о в. ветропираст.

ветрогоњасто јек. вјетрогоњасто прил. в. ветропирасто.

ветрогоњски јек. вјетрогоњски, -а, -о који се односи на ветрогоње, ветропирски.

ветрогоњство јек. вјетрогоњство с в. ветропирство.

ветроказ јек. вјетроказ м направа која се окреће под дејством ветра и показује његов правац, смер; уп. ветруља (2).

ветроловка јек. вјетроловка ж пом. цев са проширеним крајем која служи за проветравање доњих бродских просторија (испред палубе).

ветромер јек. вјетромер м физ. справа за мерење брзине и јачине ветра, анемометар.

ветромет јек. вјетромет м 1. в. ветрометина. 2. јака, снажна ваздушна струја, јак ветар; удар, налет ветра.

ветрометан јек. вјетрометан, -тна, -о изложен јаком ветру: ~ место.

ветрометар и ветрометар јек. вјетрометар и вјетрометар, -тра м в. ветромер.

ветрометина јек. вјетрометина ж а. место изложено јаком ветру. б. фиг. место изложено опасностима (страним утицајима, најездама и сл.). 2. в. ветромет (2).

ветропир јек. вјетропир м (вок. -е) лакомислен, непромишљен, несталан човек.

ветропиран јек. вјетропиран, -рна, -о в. ветропираст.

ветропираст и ветропираст јек. вјетропираст и вјетропираст, -а, -о лакомислен, непромишљен, несталан: ~ човек, ~ младић.

ветропирасто и ветропирасто јек. вјетропирасто и вјетропирасто прил. на ветропираст начин, као ветропир, лакомислено, непромишљено: понашати се ~.

ветропирка јек. вјетропирка ж ветропираста женска особа.

ветропирски јек. вјетропирски, -а, -о в. ветропираст.

ветропирство јек. вјетропирство с особина онога који је ветропираст, лакомисленост, непромишљеност.

ветроушка и ветроушка јек. вјетроушка и вјетроушка ж в. ветреушка.

ветруља јек. вјетруља ж пом. 1. део бродског компаса, ротирајућа округла плоча с подељцима који означавају правце ветрова. 2. мет. справа за одређивање смера ветра.

ветруша јек. вјетруша ж зоол. врста мањег сокола Falco (Cerchneis) tinnunculus из пор. Falconidae, који уме да лебди у месту.

ветрушина јек. вјетрушина ж аугм. и пеј. од ветар.

ветруштина и ветруштина јек. вјетруштина и вјетруштина ж аугм. и пеј. од ветар.

--- PAGE 137 ---

већ прил. (за време) а. казује да се нешто дагодило или догођа рано, одн. пре него што би се очекивало, неочекивано рано. – Већ си се вратио. Већ се смркло. б. истиче свршетак збивања, радње. – Већ ти је остарио отац. в. истиче да је нешто било врло рано: још. – Већ су стари Грци приређивали позоришне представе. г. (често с допуном: једном, једанпут) казује да је крајње време да се нешто догоди (кад се једва чека да се што догоди): најзад, напокон. – Кад ће већ једном почети та приредба. Престани већ (једном) с том буком. д. (уз негиране глаголе) кад је реч о промени (у негативном смислу) у односу на раније стање: даље, више. – Толико су се свађали да се то већ није могло трпети. Јунак што је био то већ није. ђ. казује да ће се нешто после, с временом, логично, сигурно догодити. – Ви идите, ја ћу то већ сам обавити. Ви се трудите, а победа ће већ сама од себе доћи. Сазнаће се то већ. е. тек. – Куда ће путовати, то ће већ видети. ж. казује да је само мало времена недостајало да се нешто деси, догоди: умало, готово, скоро. – Он већ да пође, а на вратима се појави писмоноша.

већ везн. (супротни) 1. после одричних реченица казује нешто што је супротно ономе што је изречено претходном реченицом: него. – Бој не бије свијетло оружје, већ бој бије срце у јунака. 2. знак везе последице која проистиче из претходно реченог: зато, па зато, него. – Они ће те преварити, већ ти гледај да их се отресеш.

већ речца 1. за истицање да се оно што је речено подразумева: наравно, дакако; уопште за истицање, наглашавање онога што је речено. – Дошао је касно и већ како је био пијан, почео је да виче. – Они су се скитали по кафанама и већ не знам ти ја куда. Већ сама помисао на то ме узнемирила. То је већ нешто друго. 2. за допуштање: хајде де, ама. – Већ што си ме слагао то да ти опростим, али зашто ми направи ту сплетку. 3. за омаловажавање, подцењивање, пребацивање некоме за нешто: којешта. – Предосећам да ће се нешто страшно десити. Већ та ваша предосећања су ми се попела на главу.

већати, већам јек. вијећати, вијећам несвр. а. саветовати се, договарати се (о нечему) на већу. б. расправљати, претресати (нешто), дискутовати (о нечему).

веће јек. вијеће с 1. скуп изабраних лица која већају и одлучују о нечему (о јавним, државним, привредним и др. пословима): синдикално ~, судско ~, школско ~. 2. већање, саветовање, договор: одлучити на већу, држати ~.

већина ж а. већи део, већи број неке целине: ~ људи, ~ села. б. правн. у парламенту, одн. неком органу, организацији онај део чланова који бројчано надмашује присталице другог мишљења, става. • правн. апсолутна ~ више од половине гласова оних који су гласали. квалификована ~ више од половине гласова укупног броја чланова неког органа, тела, организације и сл. (нар. скупштине) или законом одређена двотрећинска или слична већина. релативна (проста) ~ већина мања од 50%+1 коју добије неки предлог или кандидат ако их има више од два.

већином прил. већим делом, у већем броју (случајева), понајвише, претежно, поглавито: зависити ~ од нечега.

већински, -а, -о који се односи на већину: ~ одлука, ~ резолуција.

већински прил. помоћу већине, већином: ~ одлучити.

већник јек. вијећник м рег. члан неког већа.

већница јек. вијећница ж рег. зграда или просторија, дворана у којој заседа неко веће: градска ~, судска ~.

већнички јек. вијећнички, -а, -о рег. 1. који се односи на већнике: ~ састанак. 2. који се односи на већницу: ~ дворана, ~ трг.

вехементан, -тна, -о лат. жесток, силовит, необуздан, нагао, плах; ватрен, страствен.

вехементно прил. жестоко, силовито, необуздано, плаховито, ватрено, страствено.

вехементност, -ости ж особина онога који је вехементан, онога што је вехементно, жестина, силовитост; ватреност, страственост.

вечан јек. вјечан, -чна, -о 1. а. који непрекидно траје, постоји, који нема ни почетка ни свршетка, временски неограничен; бесмртан (у филозофији о времену, материји и сл.; у монотеистичким религијама о богу). б. који је постојао у најдавнијим временима и који ће увек постојати; који никад неће престати, нестати, сталан, непролазан: ~ кретање, ~ љубав, ~ мржња, ~ младост; ~ слава. в. в. вечит (2): вечне свађе, вечна трвења. г. који вреди за сва времена, који је у свим временима исти, апсолутан, неизмењљив: вечни закони у природи, вечне истине. 2. в. вечит (3): вечни студент, вечни путник.

вече с и вече с и ж (ген. вечери ж (вечера с); мн. вечери, ген. вечери ж (вечера, ген. вечера с)) 1. време од заласка сунца до првог мрака; почетак ноћи, први мрак. 2. вечерњи јавни скуп посвећен нечему, вечерња приредба, посело: књижевно ~, гусларско ~, другарско ~, матурско ~. 3. (у ак. у прил. значењу, уз имена дана, празника): увече: у суботу ~. • Бадње ~ вече уочи Божића. добро ~ вечерњи поздрав при сусрету. момачко ~ весеље које приређује младожења својим друговима уочи свог венчања.

вечера ж обед, оброк који се узима увече; јело спремљено за тај оброк: позвати кога на вечеру; појести вечеру. • господња ~ цркв. причест. кнежева ~ вечера коју је приредио кнез Лазар уочи Косовског боја (позната у нар. поезији по свађи између Вука Бранковића и Милоша Обилића). тајна (последња) ~ по хришћанској легенди последња вечера Исуса Христа с његовим ученицима (на којој их је обавестио да ће бити разапет и установио тајну причешћа).

вечеравати, -еравам несвр. према вечерати.

вечерас прил. данас увече, ове вечери.

вечерати, -ам свр. и несвр. (по)јести вечерњи оброк јела.

вечерашњи, -а, -е који се односи на вече када се говори, који је ове вечери, који се догаћа ове вечери (које је у току или које следи): ~ приредба, вечерашњи гости.

вечеринка ж (дат. -нци; ген. мн. -ки) вечерње посело, вечерња приредба, забавно вече.

вечерица ж дем. и хип. од вечера.

вечерница и вечерња ж цркв. б. вечерње.

вечерњак, -ака м 1. вечерњи ветар; западни ветар. 2. зоол. вечерњи лиљак, слепи миш, шишмиш Vespertilio noctula.

Вечерњача ж народни назив за планету Венеру кад се види на небу увече, по заласку сунца.

вечерње с цркв. поподневна служба у цркви.

вечерњи, -а, -е који се односи на вече, који се врши, дешава, јавља и сл. увече: ~ небо, ~ ветар, ~ служба, ~ издање, ~ одело, ~ школа.

вечерњица ж цркв. в. вечерње.

вечером прил. у вечерње време, увече, сваке вечери.

вечит јек. вјечит, -а, -о 1. в. вечан (а и б). 2. који дуго траје, који се стално, претерано често понавља, непрекидан: вечите свађе, вечити немири, ~ неизвесност, ~ страх. 3. који се врло дуго нечим бави или је врло дуго у неком стању, статусу: вечити студент, вечити путник, вечити оптимиста, вечити младожења. 4. који увек иде уз некога, нешто, нераздвојан: његов вечити кишобран.

вечито јек. вјечито прил. 1. без престанка, увек, стално, непрекидно, непрестано. – Код нас вечито пада киша. 2. в. вечно (1).

вечитост јек. вјечитост, -ости ж в. вечност.

вечно јек. вјечно прил. 1. временски неограничено, без почетка и без краја, бескрајно; увек, довека: ~ живети, ~ постојати, ~ трајати. 2. в. вечито (1).

вечност јек. вјечност, -ости ж 1. особина или стање онога што је вечно, бесмртност, временска бесконачност. 2. фиг. разг. врло дуго време. – Чекамо га (читаву) вечност. • преселити се у ~ ретор. умрети.

веш, веша м (инстр. вешом) нем. б. рубље. • велики ~ прљаво рубље (обично постељина) које се накупи у току дужег времена. прљав ~ (нечији) износити и сл. говорити о некоме ружне ствари.

вешала јек. вјешала с мн. а. справа, направа на којој се извршава смртна казна вешањем, а састоји се од вертикалног стуба на којем је хоризонтално учвршћена краћа греда с омчом. б. смртна казна вешањем: осудити на вешала. • дићи с вешала ослободити, спасти од смртне казне. омастити ~ бити обешен.

вешалица јек. вјешалица ж 1. а. направа у виду сталка или даске, летве на зиду с кукама за вешање одеће и сл., чивилук. б. благо савијена летва или четвртасти рам за вешање одела. 2. а. комад меса осушеног у сушари, пушници; комад меса припремљеног за сушење. б. врста јела од комада меса печеног на роштиљу. 3. а. два или четири кукурузна клипа спојена комушама и обешена ради сушења. б. два грозда везана заједно или прут са више гроздова обешених да се суше.

вешалиште јек. вјешалиште с место на коме су подигнута вешала.

вешаљка јек. вјешаљка ж в. вешалица (1).

вешати јек. вјешати, -ам несвр. 1. стављати нешто тако да виси: ~ слике, ~ рубље. 2. одузимати некоме живот стављајући му омчу око врата, извршавати смртну казну над неким на вешалима. ‣ ~ се 1. а. хватати се за неки предмет и висити низ њега или испод њега: ~ се о кола. б. хватати се и чврсто се држати за нешто: ~ се некоме око врата. 2. одузимати себи живот, убијати се стављајући себи омчу око врата. • ~ некоме (нешто) на (о) нос брнговарати некоме (нешто). ~ нешто на (о) велика звона разглашавати на све стране.

вешерка ж праља.

вешерница ж просторија у којој се пере рубље; занатска радионица за прање рубља, перионица.

веш-корпа ж већа корпа за држање прљавог рубља.

веш-машина ж машина за прање рубља.

--- PAGE 138 ---

вешт јек. вјешт, -а, -о 1. који добро зна, уме нешто да ради, способан, умешан, спретан: ~ ковач, ~ говорник. 2. који се зна снаћи у тежој ситуацији, довитљив, сналажљив; препреден: ~ лопеж, ~ мушкарац. 3. (нечему, у нечему, око нечега) који нешто добро познаје, који се добро сналази у нечему, вичан: ~ пушци, ~ у наводњавању, ~ писању (у писању), ~ око коња. 4. који је урађен, изведен са пуно знања, умешности, који сведочи о нечијој умешности, знању, мајсторски: ~ одбрана, ~ анализа, ~ политика.

вештак јек. вјештак, -ака м 1. добар познавалац нечега, зналац, стручњак; умешан, сналажљив човек: ~ у дипломатији, ~ у картању. 2. правн. стручњак који на позив суда или власти даје стручно мишљење о неком предмету који је споран: судски ~.

вештакиња јек. вјештакиња ж женска особа вештак: ~ у ручним радовима, ~ у претварању.

вештац, вешца јек. вјештац, вјешца м а. празн. по народном веровању човек натприродне моћи који је у дослуху са злим духовима и чини зло људима, злодух, здухач. б. пеј. зао, рђав човек. в. фиг. способан, виспрен, промућуран мушкарац. • (по)гранити (уста(ја)ти, дићи се, дизати се и сл.) као ~ врло рано уста(ја)ти.

вештачити, вештачим јек. вјештачити, вјештачим несвр. правн. [гл. им. в(ј)ештачење с] као вештак давати стручно мишљење о нечему, утврђивати чињенично стање нечега: ~ пред судом.

вештачки јек. вјештачки, -а, -о 1. а. који су створили, направили људи, који није настао природним путем: ~ ђубре, ~ свила, ~ цвеће. б. неприродан, извештачен: ~ осмех. 2. који се односи на вештаке, зналачки, стручан, мајсторски: ~ мишљење, ~ руковање нечим. • ~ дисање в. под дисање.

вештачки јек. вјештачки прил. 1. а. вештачким путем, људским радом, трудом, на неприродан начин: ~ производити (ђубре нпр.). б. неприродно, извештачено: смејати се ~. 2. на начин вештака, као вештак, зналачки, стручно, мајсторски: ~ исписати, ~ извести нешто.

вештина јек. вјештина ж 1. а. спретност, умешност у вршењу неког посла стечена вежбањем, праксом; вешт начин израде, извођења нечега, стручност, мајсторство: ~ у плетењу, ~ писања, ~ свирања. б. окретност, сналажљивост, промућурност. 2. укупност поступака и метода који се примењују у некој грани производње, техника: штампарска ~. 3. способност уметничког обликовања; уметност: сликарска ~, вајарска ~.

вештица јек. вјештица ж (вок. -це) 1. по народном веровању жена чаробница (обично стара и ружна) која је у дослуху с ђаволом, има натприродне моћи и наноси људима зло. б. фиг. пеј. зла, рђава жена, отроконђа; ружна, обично стара жена. в. фиг. способна, виспрена, промућурна женска особа. 2. зоол. а. врста ноћног лептира Sphinx из пор. Sphingidae. б. мн. породица ноћних лептира Sphingidae. • дићи се, уста(ја)ти (дизати се) као ~ врло рано уста(ја)ти.

вештичетина јек. вјештичетина и вештичина јек. вјештичина ж аугм. и пеј. од вештица.

вештичица јек. вјештичица ж дем. и хип. од вештица.

вештичји (вештичији) јек. вјештичји (вјештичији), -а, -е који се односи на вештице, који је као у вештице: ~ поглед.

вешто јек. вјешто прил. на вешт начин, с умешношћу, стручно, умешно, мајсторски: ~ извести нешто, ~ руковати нечим.

вешчић, -ића и вешчић, -а м дем. од вез.

ви зам. (ген.-ак. вас, енкл. вас, дат. вама, енкл. вам) 1. лична заменица за друго лице множине: особе, лица којима се обраћамо у говору, писму. 2. (Ви) из поштовања, при учтивом обраћању појединцу. 3. плеонастично, без значења. – Не вреди да га убеђујемо. Он вам је такав.

вибрант м лингв. глас при чијем изговору вибрира врх језика (у српском „Рр").

вибрантан, -тна, -о лат. који вибрира, треперав, титрав; фиг. устрептао.

вибрантно прил. треператво; фиг. са заносом, устрептало.

вибрантност, -ости ж особина онога што је вибрантно, треперавост; фиг. устрепталост, занос.

вибрато прил. итал. муз. ознака за незнатну осцилацију, незнатно повишење висине тона на гудачким и дувачким инструментима и у вокалној музици.

вибратор м лат. 1. ел. претварач наизменичне струје у једносмерну струју, одн. мењач напона електричне струје у виду котве која титра под утицајем промене поларитета уграђеног електромагнета. 2. направа, справа која вибрира изазивајући брзо треперење, титрање предмета који је с њом у вези: електрични ~ за масажу (тела). 3. уређај, справа за одвајање, сејање и слагање, збијање зрнастих материјала (зрнасте хране, песка, земље, бетона и др.).

вибрафон м лат-грч. муз. ударљка која се састоји од низа челичних плочица у водоравно положеном оквиру, у које се удара штапићем.

вибрафонски, -а, -о који се односи на вибрафон.

вибрација ж лат. 1. физ. осцилаторно кретање, осциловање, треперење, титрање, подрхтавање; једна периода осцилаторног кретања, (појединачни) трептај, титрај: механичка ~. 2. треперење гласа или тона произведеног на неком музичком инструменту.

вибрациони, -а, -о који се односи на вибрацију, који вибрира: ~ сито.

вибрирати, вибрирам несвр. лат. осциловати, треперити, титрати; подрхтавати, дрхтати, трести се.

виброметар и виброметар, -тра м лат-грч. инструмент за мерење механичких вибрација (нар. у машинама, возилима, мостовима).

--- PAGE 139 ---

вивак, -вка м зоол. а. врста птице мочварице с перјаницом на глави Vanellus vanellus из пор. Charadriidae. б. у мн.: породица птица вивчарица Charadriidae, дугих ногу и крила, које су изврсни летачи, зујавци.

виваријум (виварији, -ија) м лат. простор омеђен мрежом или стаклом за држање и гајање малих животиња (водоземаца, гмизаваца, инсеката и др.) у околностима сличним природним, мали зоолошки врт.

виваче прил. итал. муз. ознака за брзи темпо.

вивипаран, -рна, -о лат. б. живородан.

вивипарност, -ости ж в. живородност.

вивисекција ж лат. мед. сецирање живе животиње у циљу научног (биолошког или медицинског) истраживања.

вивисекцирати, -екцирам свр. и несвр. (из)вршити вивисекцију.

вивкати, -ам несвр. одавати глас сличан гласу вивка; гукати. ‣ ~ се чистити своје перје (о птицама).

вивчарица ж зоол. у мн.: ред птица Charadriiformes, које су изврсни летачи (породице: шљуке, вивци, жаралови, галебови, њорке); у јд.: птица из тог реда.

вигањ и вигањ, -гња м а. ковачка радионица, ковачница. б. ковачко огњиште.

вигвам, -ама м енгл. колиба северноамеричких Индијанаца.

вигилија ж лат. 1. кат. служба у цркви уочи великог празника; предвечерје великог празника. 2. фиг. непроспавана ноћ; бдење, неспавање.

виговац, -овца м ист. присталица, члан некадашње политичке странке у Енглеској (XVII в.) која се ослањала на финансијску буржоазију; данас присталица либералне странке у Енглеској.

виговски, -а, -о који се односи на виговце: ~ странка.

вид м (лок. виду; мн. о) примање светлосних утисака у оку и опажај изазван тим надражајем, виђење; способност, моћ примања светлосних утисака: имати добар ~. • кокошји ~ слаб вид у сумрак, ноћно слепило. очни (очињи) ~ (песн. и у заклињању) очи. за вида док се још види, док је још дан. (из)губити, испустити из вида преста(ја)ти видети (некога, нешто); фиг. не узети, не узимати у обзир (нешто), не водити рачуна (о нечему), занемари(ва)ти (нешто); заборавити, заборављати (нешто), сметнути, сметати с ума (нешто). имати у виду имати на уму (нешто), мислити (на нешто), водити рачуна (о нечему). не испуштати из вида упорно гледати, посматрати; стално пратити некога, мотрити на некога. неста(ја)ти с (из) вида не видети се, ишчезнути, ишчезавати.

вид м (лок. виду; мн. видови) 1. спољашњи, вањски изглед ствари, лик, облик; уопште облик, форма у којој се нешто јавља, испољава: добити нови (друкчији) ~, имати ~ уплашена човека, у виду наказе, приказ у виду монографије, плод у виду лопте, распоредити се у виду прстена. 2. врста, тип нечега: разни видови школа (спорта, разоноде итд.), видови рачунања, ~ нерегуларне војске. 3. лингв. а. облик придева којим се казује одређеност или неодређеност онога што стоји уз придев: одређени (придевски) ~, неодређени ~. б. иманентно својство огромне већине српских (и уопште словенских) глагола да показују свршеност, ограниченост или несвршеност, неограниченост радње, процеса или стања, аспект: свршени ~, несвршени ~. • под видом (нечега) под изговором. – Састајали су се под видом заједничког учења.

видан, -дна, -о 1. а. који се види, видљив: једва ~ црта. б. који се може лако видети, уочити, који пада у очи, упадљив, уочљив: ставити кључ на ~ место. в. фиг. који се лако уочава, запажа, приметан, уочљив; очигледан, јасан: ~ разлика између нечега, видни знаци нечега. г. пун светлости, добро осветљен (дневном или другом светлошћу), светао; у коме се добро види: ~ место; ~ ноћ. 2. истакнут, значајан, знатан, запажен, важан: заузимати ~ место, имати видну улогу. 3. (одр.) који се односи на вид, који је у вези с видом, с чулом вида: ~ поље, видни осети, видни надражаји, видни утисци.

видар, -ара м онај који вида, лечи ране, исцелитељ.

видарина ж нар. накнада видару за видање.

видарица и видарка ж женска особа видар, исцелитељка.

видарски, -а, -о који се односи на видаре и видање.

видарство с вештина видања, лечење народним лековима, травама, мелемима и др., народно лекарство.

видати, видам несвр. нар. лечити (обично ране) народним лековима, травама, мелемима и сл. исцељивати. ‣ ~ се лечити се.

видац, вица м бот. а. зељаста биљка Euphrasia officinalis из ф. Scrophulariaceae, која се употребљава у лекарству. б. в. видовчица.

виделац, -еоца јек. видјелац, видиоца м 1. видовит човек, визионар. 2. онај који има способност да види оно што други не могу, да доживи указање божанских бића у човечјем лику: видиоци Госпе.

виделачки јек. видјелачки, -а, -о који се односи на видеоце.

виделица јек. видјелица ж женска особа виделац.

видело јек. видјело с 1. светлост, светло; дневна светлост, дан: вратити се за видела. 2. нар. светлосни извор (свећа, лампа и сл.). • изићи (излазити), изби(ја)ти, доћи и сл. на ~ обелоданити се (обелодањивати се), откри(ва)ти се; поста(ја)ти позна. изићи ће и сл. дело на ~ истина се не може сакрити. изнети, износити на ~ објавити, објављивати, (у)чинити нешто јавним. ступити на ~, појавити се на виделу појавити се у јавности, ступити на сцену.

видео, -еа м разг. в. видео-рекордер.

видео- лат. први део полусложеница или (ређе) сложеница који значи да је оно што означава други део полусложенице или сложенице у вези са снимањем и репродуковањем снимака: ~-апарат, ~-запис, ~-камера, ~-касета, ~-програм, видео-пројектор, видео-пројекција, видео-снимак, ~-трака, ~-уређај, ~-клуб, ~-техника; видеограм, видеотека.

видео-игра ж електронска играчка којом се помоћу контрола решавају разни задаци пројектовани на телевизијском или сличном екрану.

видео-касета ж специјална кутија (касета) са магнетоскопском траком на коју се снима, одн. са које се репродукује снимак.

видео-клуб м клуб, друштвена просторија с видеотеком у којој се изнајмљују видео-касете.

видео-рекордер, -ера м и видео-рикордер, -ера м електронски и механички уређај којим се на видео-касете снимају емисије које се тог тренутка приказују на телевизији или репродукују на телевизијском екрану снимљене видео-касете.

видео-спот м кратак видео-снимак неке музичке, забавне тачке који се емитује најчешће у рекламне сврхе.

видеотека ж збирка видео-касета, радња за изнајмљивање видео-касета.

--- PAGE 140 ---

видети јек. видјети, -дим (импф. виђах) свр. и несвр. 1. а. имати способност вида, примити, примати светлосне утиске, опазити, опажати чулом вида; запазити, запажати очима, (у)гледати, посматрати: ~ добро, ~ море. б. наћи се, састати се (с неким), срести (некога). – Јеси ли видео јуче Марка? 2. а. запазити, запажати, уочити, уочавати, приметити, примећивати; закључи(ва)ти на основу нечега: ~ тугу у нечијим очима, ~ да неко лаже. б. наћи, налазити, држати, сматрати, мислити. – Не видим да је имао неке користи од тога. в. увидети, увиђати, схватити, схватати. – Видео је да је погрешио. Зар не видиш да ћемо настрадати? г. дознати, сазнати; упознати. – Морам видети шта он намерава. Видео је у писму да му је мајка болесна. д. проверити, испитати, проучити; прегледати. – Видећу како та ствар стоји код суда. Види да ли је исправно написано. Да видим од чега болујеш. Види је ли ово вино добро. ђ. размислити, просудити. – Хајде да видимо шта нам је најбоље да предузмемо. е. сазнати нешто, уверити се у нешто из сопственог искуства. – Нисам никада видео да дете вози ауто. ж. искусити, доживети, преживети; дочекати: ~ муке, ~ много радости; ~ много лепих тренутака. 3. (од некога) научити од некога гледајући. – Од кога си то видео? Од оца. 3. побринути се за нешто. – Иди види нешто за ручак. Види да завршиш тај посао до сутра. 4. имати, добити: ~ користи од неког посла. ‣ ~ се 1. а. (у)гледати, опазити самог себе, свој лик (у огледалу, бистрој води и сл.). б. угледати, представити себе у мислима, замислити себе. 2. наћи се, обрети се (на неком месту, у некој ситуацији): ~ се у чуду. 3. а. бити видљив, указивати се, показивати се. – Виде му се ребра колико је мршав. б. безл. бити видно, светло. – Још се видело кад смо кренули кући. 4. уз. повр. састати се, сусрести се. – Кад ћемо се сутра видети? • ~ својим (властитим) очима зацело, посве сигурно видети. видећеш ти свога бога (своје добро јутро) у претњи: запамтићеш, осетићеш последице својих поступака. види! узвик при чуђењу. – Види како лаже! види ти њега! узвик за благи укор или за дивљење, чуђење. да видим(о) (видећу, видећемо) док размислим(о), да размислим(о). да те више не видим, да те моје очи више не виде не појављуј се више преда мном. живи били па видели уверићете се у то кад-тад, ускоро. имаш га шта и ~ леп, наочит је. ко је то видео! нико то не ради, тако се то обично не ради. не видим ни белу мачку слабо видим, обневидео сам (од замора очију). не ~ даље од носа не знати, бити уских, скучених погледа. не види се (ни) прст пред оком ништа се не види, јако је мрачно. не види бела дана много ради, презаузет је. не ~ се од посла бити претрпан, преоптерећен послом. немаш га шта ~ сасвим је неразвијен, мали. не моћи (очима) ~ (некога) мрзети. сад га видиш, сад га не видиш каже се при варању, подваљивању. што видео не видео! направи се невешт (као да то ниси видео).

видик, -ика м 1. а. видни простор, простор који се може обухватити погледом, видокруг; граница до које допире вид, хоризонт: појавити се на видику, нестати (ишчезнути, изгубити се) с видика. б. призор, слика на посматраном простору: лепи видици. 2. фиг. а. умни домет, моћ, ширина схватања; схватање, поглед на нешто: ширити духовне видике, бити уских видика, бити широких видика. б. гледиште, стајалиште, аспект посматрања нечега: посматрати нешто с два видика. • бити на видику 1) бити на таквом месту, положају да га свако може видети, падати у очи. 2) приближавати се, ближити се: зима на видику, рат на видику. изаћи, изићи (излазити), изби(ја)ти и сл. на ~ поста(ја)ти јасан, очит, изаћи, излазити у јавност. изнети (износити) на ~ (у)чинити јавним, познатим, обелоданити (обелодањивати), објавити (објављивати).

видиков, -а, -о који се односи на видик, хоризонт: ~ круг, ~ линија.

видиковац и видиковац, -овца м место са којег се пружа леп поглед на околину.

видјел- в. видел-, видјети (се) в. видети (се).

видљив, -а, -о 1. који се може видети, видан, уочљив: једва ~ звезда (тачка). 2. в. видан (1б, 1в): ставити на ~ место; ~ разлика између нечега.

видљиво прил. приметно, уочљиво; очевидно: ~ танути.

видљивост, -ости ж особина и стање онога што је видљиво; осветљеност: слаба ~, добра ~.

видно прил. 1. светло, осветљено (дневном светлошћу), јасно. – Напољу је било још видно. 2. а. тако да се лако може видети, уочити, упадљиво: ~ обележено место, ~ заостајати (у трчању нпр.). б. очевидно, приметно: ~ старити.

видност и видност, -ости ж а. осветљеност, светлост (дневна): осигурати добру ~ просторије. б. в. видљивост.

Видовдан м православни црквени празник (св. Вида и кнеза Лазара) и народни празник (као успомена на Косовски бој 1389. године), који се слави 28. јуна.

видовдански, -а, -о који се односи на Видовдан: ~ свечаност, ~ устав.

видовит, -а, -о 1. (обично у нар. празноверју) који има натприродну моћ да предвиђа будућност: бити ~. 2. који има способност да понире у суштину ствари, проницљив, мудар.

видовито прил. са способношћу проницања у оно што ће се догодити, предвиђајући оно што ће се догодити, пророчки, визионарски.

видовитост, -ости ж моћ предвиђања будућности, визионарска, пророчка способност.

видовњак, -ака м видовит човек, визионар, пророк.

видовњачки, -а, -о који се односи на видовњаке, својствен видовњацима, визионарски, пророчки: ~ моћ.

видовчица ж бот. а. род зељастих биљака Anagallis из ф. Primulaceae. б. једногодишња врста тога рода A. arvensis, са црвенкастим или плавим цветићима, која се употребљава у нар. лекарству.

видокруг м в. видик (1а, 2а).

видра ж (ген. мн. видри (видара)) 1. а. зоол. звер Lutra lutra из пор. куна (Mustelidae), која живи поред вода и храни се рибом. б. крзно те животиње. 2. фиг. врло окретна, сналажљива особа, мудра и лукава особа: ~ човек, ~ од човека.

видраст, -а, -о окретан, сналажљив, вешт, спретан (као видра).

видрасто прил. окретно, спретно, вешто (као видра).

видрин, -а, -о који припада видри, који је од видре: ~ јазбина, ~ крзно.

видрица ж дем. и хип. од видра.

видски, -а, -о лингв. који се односи на глаголски вид: ~ значење, ~ категорија.

виђати, виђам несвр. 1. а. више пута, с времена на време видети: ~ у сну. б. више пута сретати некога, бивати у друштву с неким: ~ (некога) у граду. ‣ ~ се (са неким) (су)сретати се, састајати се, налазити се (са неким): ~ се с пријатељем.

виђен, -а, -о који има велики углед, угледан, цењен, уважен: ~ човек, ~ кућа. • радо ~ добро примљен: ~ гост. нерадо ~ непожељан: ~ гост.

виђеност, -ости ж углед, уваженост, цењеност.

--- PAGE 141 ---

виђење и виђење с 1. (виђење) гл. им. од вид(ј)ети (се). 2. визија, привиђење, слика коју неко види у сну или у неком заносу. 3. књиж. откровење, визија (књижевни род у хришћанској литератури). 4. а. сусрет, састанак: при првом виђењу. б. етн. упознавање с новодоведеном младом у младожењиној кући: ићи на виђење. • до виђења! поздрав при растанку. из виђења, по виђењу (знати, познавати) познавати некога само површно по физиономији (из чешћих сусрета). меница, камата и сл. по виђењу банк. меница, камата и сл. која се плаћа, исплаћује било кад, кад се затражи исплата. отићи (свратити и сл.) на виђење посетити (некога).

вижла ж мађ. 1. врста ловачког пса птичара или гонича Canis hungarialis; женка тога пса. 2. фиг. а. витка и живахна, несташна женска особа, обично девојка, типарица. б. жена лаког морала, кокета.

вижласт, -а, -о в. вижљав.

вижле, -ета с (мн. о; зб. им. вижлад ж) 1. млада вижла, штене вижле; мали пас уопште, псетанце, псето. 2. фиг. витка живахна особа, обично младић; мангуп.

вижлица ж 1. дем. и хип. од вижла; вижла (женка). 2. фиг. витка живахна девојка.

вижљав и вижљаст, -а, -о 1. висок а витак, протегљаст; гибак: ~ девојка. 2. фиг. а. жив, живахан, несташан (као вижле). б. слободан у понашању, кокетан (о девојци).

вижљаво и вижљасто прил. као вижла, живо, хитро; несташно.

виза ж лат. 1. а. клаузула на путној исправи (пасошу) којом надлежни државни орган одобрава страном држављанину прелаз преко државне границе, боравак у земљи и излаз из земље: улазна ~, транзитна ~. б. уопште службена овера, потврда на јавној исправи. 2. улог играча приликом картања.

Византија ж ист. држава која се развила из источног дела Римског царства, Источно римско царство (од времена цара Константина до цара Теодосија); касније посебна држава на југоистоку Европе (до пада под Турке).

византијски, -а, -о који се односи на Византију: ~ царство, ~ фреска, ~ икона.

византика ж (мн. о) ум. византијски стил (обично у архитектури).

Византинац, -нца м 1. становник Византије. 2. (византинац) лукав, препреден човек, лицемер.

византинизам, -зма м оно што је карактеристично за Византију; византијска култура, византијски културни утицаји.

Византинка ж становница Византије.

византолог м научник који се бави византологијом.

византологија ж наука која се бави проучавањем историје, духовне и материјалне културе Византије.

византолошки, -а, -о који се односи на византологију и византологе.

визија ж лат. а. виђење нечега нестварног, слика, представа човекове маште; привиђење, халуцинација (нарочито код уживалаца дроге, занесењака, мистика). б. врло жива представа, виђање, обично онога што ће се десити у будућности: ~ света, песничка ~.

визионар, -ара м фр. а. видовит човек. б. сањар, занесењак.

визионаран, -рна, -о а. видовит, склон визијама. б. који је као у визионара.

визионарка ж женска особа визионар.

визионарно прил. као визионар, видовито.

визионарност, -ости ж способност стварања визија, видовитост.

визионарски, -а, -о који се односи на визионаре, који је као у визионара.

визионарски прил. на визионарски начин, као визионар, видовито: ~ гледати у будућност.

визионарство с својство и способност визионара, склоност визијама, видовитост.

визир, -ира м фр. 1. а. предњи, покретни решеткасти део средњовековног шлема којим се заклањало лице. б. мрежаста заштита лица код мачевалаца. 2. техн. а. задњи део нишанске справе, нишана код ватреног оружја (са усеком, зарезом). б. направа за усмеравање (визирање) оптичког инструмента на објекат који се посматра, одн. који се држи на нишану. в. фиг. начин посматрања, мерило, критеријум. 3. направа у виду штапа или шипке за мерење количине течности у бурету.

визирати, визирам свр. и несвр. снабде(ва)ти визом (обично пасош); уп. виза (1).

визирати, визирам свр. и несвр. а. управити, управљати визир (2а) на неку тачку, (на)нишанити. б. усмерити, усмеравати оптички инструмент на објекат који се посматра, држи на нишану.

визирни, -а, -о који се односи на визир и визирање: ~ угао, ~ правац.

визита и визита ж фр. 1. свакодневни лекарски обилазак и преглед болесника у болници: јутарња ~, отићи у визиту. 2. посета познаника, пријатеља; службена посета.

визитатор м црквено лице које врши визитацију: апостолски ~.

визитација ж лат. 1. званична посета бискупије, епархије ради контроле, инспекције: каноничка ~. 2. преглед војних обвезника, регрута, регрутација. 3. претресање, претрес, преглед.

визитирати, -зитирам свр. и несвр. (из)вршити визитацију.

визиткарта ж нем. в. посетница.

визитни и визитни, -а, -о који се односи на визиту, који је намењен за визиту: ~ соба.

визуалист(а), -е м (мн. -сти) визуелни тип човека.

визуелан (визуалан), -лна, -о фр. а. који се односи на чуло вида, који се прима чулом вида: ~ посматрање, визуелни утисци. б. псих. који се одликује памћењем заснованим на утисцима примљеним чулом вида: ~ тип.

визуелно (визуално) прил. помоћу чула вида, чулом вида, очима: ~ перципирати, ~ опажати.

визуелност (визуалност), -ости ж особина онога што је визуелно, способност визуелног опажања.

визура ж лат. 1. замишљена права линија која полази од посматрачева ока и иде кроз дурбин право до објекта посматрања, правац посматрања. 2. фиг. начин посматрања неке појаве, становиште, гледиште: из моје визуре.

--- PAGE 142 ---

вија ж 1. бот. назив више врста детелине са жутим цветовима: Medicago falcata, M. lupulina, M. sativa и др. 2. биљка пузавица, повијуша. 3. врста дечје игре у којој један играч јури (вија) и хвата друге, игра вијања.

вија- јек. в. веја-, вијавица в. вејавица.

вијадукт м нем. мост изнад долине, провалије или изнад неке друге саобраћајнице, надвожњак.

вијак, -јка м 1. техн. метални завртањ, машински елемент који служи за спајање машинских делова, а састоји се од главе, цилиндричног стабла са спирално нарезаним навојима и од навртке, којом се притежу делови. 2. чивија на жичаним музичким инструментима. 3. елиса, пропелер: бродски ~.

вијати, вијам несвр. 1. јурити за неким, терати, гонити, витлати. 2. гонити, нагонити, терати (некога на неки посао). ‣ ~ се 1. уз. повр. јурити једно друго, витлати се. 2. летети тамо-овамо, горе-доле, укруг и сл., тестарити.

вијача ж спорт. уже за прескакање.

вије- јек. в. ве- (вијек в. век, вијенац в. венац, вијест в. вест, вијећ- в. већ-).

вијоглав, -а, -о 1. који извија, врти главом; немиран, жив (о животињама): ~ коњ. 2. фиг. а. несташан, немиран. б. ветропираст, лакомислен; обестан, осион, самовољан.

вијоглавка ж 1. вијоглава женска особа. 2. зоол. птица слична детлићу Jynx torquilla из реда пузачица (Pici, Scansores).

вијоглаво прил. ветропирасто, несташно; вртоглавом брзином.

вијоглавост, -ости ж особина онога који је вијоглав, лакомисленост; лакомислен поступак.

вијорити (се), -им (се) несвр. [гл. им. вијорење с] 1. лепршати се, вити се. 2. (нечим) махати, размахивати.

вијорог, -а, -о који има вијугаво свинуте, повијене рогове: ~ антилопа.

вијошница ж бот. зељаста биљка Parietaria из ф. копива (Urticaceae), која обично расте поред зидова.

вијуга ж а. извијена, кривудава линија. б. кривина, окука, завој. в. (обично у мн.) анат. набор на кори великог мозга: мождане вијуге. г. уопште оно што је извијеног, спиралног облика: вијуге у носу, вијуге на завртњу. • имати вијуге за нешто разг. имати смисла, талента за нешто. немати ниједне вијуге у мозгу разг. бити луд, глуп. раде му вијуге добро размишља, схвата, паметан је.

вијугав, -а, -о 1. који вијуга, који има вијуге, кривудав: ~ пут, ~ цеста. 2. фиг. замршен, сложен.

вијугаво прил. правећи вијуге, вијугајући, кривудаво: ~ тећи.

вијугавост, -ости ж особина онога што је вијугаво, кривудавост.

вијугаст, -а, -о в. вијугав.

вијугати (се), -ам (се) несвр. 1. пружати се или кретати се вијугаво, мењајући правац, кривудати (нпр. о путу, реци, змији и др.). 2. фиг. а. заобилазити истину, изврдавати, врдати. б. често мењати начин деловања (избегавајући отворено изјашњавање и сл.).

вијугица ж дем. од вијуга.

вијук м бот. назив за више ливадских трава Festuca из ф. Gramina, чије врсте служе за сточну пашу: ливадски ~, овчији ~.

вијушац, -шца м бот. зељаста коровна биљка повијуша Polygonum convolvulus из ф. Polygonaceae.

вијчани, -а, -о који се односи на вијак, вијке: ~ транспортер.

вијчаник, -ика м део жичаних музичких инструмената на коме су чивије за затезање жица.

вика ж 1. говор повишеним и појачаним гласом, повишени и јаки гласови (у узбуђењу, при довикивању и сл.); граја, галама. 2. оптужба, грдња, повика. – Вика на вука, а лисице месо једу. • цика и ~ велика галама. много вике ни око чега, ни за шта необразложено, залудно расправљање и срџба због нечега.

викао, -кла, -о навикнут (на нешто), вичан (нечему).

викар, -ара м лат. цркв. заменик, намесник бискупа или епископа; помоћни свештеник, заменик жупника, капелан: генерални ~.

викаријат, -ата м а. надлежност и делокруг викара; управа викара. б. подручје, област викареве управе.

викарни, -а, -о у изр. ~ епископ в. викар.

викарски, -а, -о који се односи на викара: ~ дужност.

викати, вичем (пр. сад. вичући) несвр. а. говорити, изговарати појачаним и повишеним гласом, галамити; извикивати, објављивати повишеним гласом, виком. б. (на некога, некога) издирати се (на некога), грдити гласно (некога); жалити се гласно (на некога), јавно осуђивати (некога). в. звати, дозивати, позивати јаким гласом.

викач, -ача м 1. онај који виче, гласно извикује, објављује нешто; уп. телал. 2. онај који бучно негодује (против некога, нечега) или одобрава (нешто), букач, лармаџија.

викачица ж зоол. у мн.: ред птица Charadriiformes, с кратким јаким ногама, које одлично лете (у јд.: таква птица).

викачки, -а, -о који се односи на викаче: ~ руља.

викенд м енгл. крај седмице, време одмора од суботе до понедељка ујутро; излет суботом и недељом: провести ~ у селу, ићи на ~.

викендаш, -аша м онај који иде на викенд, који проводи викенд негде.

викендица ж омања кућа за одмор или рекреацију (обично ванграда или у туристичком месту), која се користи повремено или у сезони.

виклер м нем. мала ваљкаста направа око које се намотава коса ради коврџања, увијач за косу.

викнути, викнем свр. а. рећи, изговорити повишеним гласом; извикнути, објавити повишеним гласом. б. (на некога, некога) издерати се (на некога), изгрдити гласно (некога), подвикнути. в. позвати јаким гласом.

виконт м фр. ист. племић по рангу између грофа и барона (у Француској и Енглеској).

виконтеса ж виконтова жена или кћерка.

вила ж лат. породична кућа с вртом у мирнијем крају града или у природи намењена за одмор и летовање; летњиковац.

вила ж (вок. вило) мит. а. по народном веровању натприродно женско биће у виду лепе младе девојке с дугом распуштеном косом (која одређује судбину и штити јунаке). б. песн. замишљено натприродно биће које надахњује уметнике, муза. в. фиг. женска особа изванредне лепоте. г. мн. (у клетви) нечастива сила, ђаво. – Виле те однеле! Виле у те ушле! • ~ бродаркиња (бродарица, бродарка), водена ~ вила која живи поред воде или у води, нимфа. ~ облакиња вила која живи у облацима. ~ планинкиња (нагоркиња, загоркиња) вила која живи у планини. које су те виле донеле? зашто си дошао; откуда ти?

вилајет м тур. ист. административна јединица у Турској у XIX веку, област којом је управљао валија, покрајина, провинција. • тамни ~ мит. свет вечите таме. ударити (наметнути) намет на ~ оптеретити становништво, народ тешким обавезама, наметима.

вилајетски, -а, -о који се односи на вилајет, који припада вилајету: ~ судија.

виласт, -а, -о који има облик вила, рашљаст, рачваст: виласти рогови.

виласто прил. у облику вила, као виле, рашљасто; фиг. разроко.

вилаш, -аша и вилаш, -а м животиња (мужјак) виластих рогова: ~ во (ован).

виле, вила ж мн. пољопривредно оруђе с дугом дршком и, обично, са два, три или четири парошка, одн. крака за прикупљање и преношење траве, сена, сламе и сл.

вилен и вилен, -а, -о в. виловит: ~ коњ.

виленик, -ика м в. вилењак.

виленица ж празн. жена која по народном веровању има чаробну, вилинску моћ, чаробница; врачара, гатара.

виленички, -а, -о који се односи на виленике и виленице.

вилењак, -ака м 1. празн. по народном веровању човек натприродне моћи обдарен од вила и њихов штићеник; вештац. 2. а. настран човек, особењак, занесењак, фантаста. б. ветрогоња, ветропир. 3. фиг. онај који је виловит, помаман, бесан (обично коњ или човек).

вилењачки, -а, -о који се односи на вилењаке, својствен вилењацима.

вилењаштво с својство, моћ вилењака, чаробњаштво.

вилин, -а, -о који припада вили. • ~ коса бот. в. под коса.

вилински, -а, -о који се односи на виле, који припада вилама, који потиче од вила, који је као у вила, својствен вилама; чаробан, фантастичан: ~ царство, ~ свет, ~ стас, ~ занос.

вилица ж 1. анат. свака од две чељусне кости у којима су усађени зуби, чељуст: горња ~ (maxilla), доња ~ (mandibula). 2. лов. полукружни део кљусе који стеже уловљену животињу. • вештачка ~ зубна протеза која замењује зубе једне вилице. развалити (разглавити, разјапити) вилице почети викати, развикати се.

вилица ж 1. рег. в. виљушка (1). 2. (најчешће мн., нар.) назив за разне ракљасте направе или направе с ракљама.

вилица ж дем. и хип. од вила.

виличарка ж зоол. у изр. русогрла ~ врста ластавице, чађава ласта Hirundo (Chelidon) rustica.

виличаст, -а, -о који је у облику вала, рачваст: ~ реп (нпр. ластин).

виличити, -им несвр. [гл. им. виличење с] стављати жвале, ђем коњу, зауздавати.

вилични, -а, -о који се односи на вилицу, који припада вилици: ~ кост.

вилиште с држалица, држаље од вила.

вилован, -вна, -о в. виловит.

виловати, вилујем несвр. а. живети као вила, проводити вилински живот. б. фиг. проводити буран живот, понашати се несташно, обесно, мангупирати се, лудовати, враголовати.

виловит, -а, -о 1. празн. који има натприродна својства која се приписују вилама и другим натприродним бићима, чаробан, волшебан: ~ гора, ~ жена. 2. а. који лети као вила, брз, силовит, помаман: ~ коњ. б. полетан, жив; раздраган: ~ коло, ~ песма. в. плах, бујан: ~ поток, ~ вода. 3. који очарава, чаробан, диван, бајан: ~ поглед.

виловито прил. на виловит начин, плаховито, необуздано: ~ полетети.

виловитост, -ости ж особина онога који је виловит, онога што је виловито.

виловно прил. в. виловито.

вилорог, -а, -о који има виласте, рачвасте, узвијене рогове (као виле): вилороги во.

вилорог м вилорога животиња (мужјак).

вилорога ж животиња (женка) виластих рогова (крава, овца).

вилорогаст, -а, -о в. вилорог.

виљушка ж (дат. -шци; ген. мн. -шака (-шки)) 1. део стоног прибора за јело са зупцима (обично 2–4), којима се набадају залагаји. 2. назив за разне рачвасте, рашљасте предмете, направе или рачвасте делове предмета који обично служе као ослонац (нпр. за слушалицу на телефонском апарату, за весло на чамцу, за ђерам, пушку и др.). • звучна ~ физ. и муз. рачваста челична направа, опруга која при удару производи тон одређене висине, основни тон, према коме се одређује висина осталих тонова, дијапазон.

виљушкар, -ара м возило са дизалицом у виду покретне виљушке којом се прихвата и преноси роба пакована у сандуцима или балама.

виљушкаст, -а, -о који је у облику виљушке.

виљушкасто прил. у облику виљушке, рачвасто: ~ дељена цваст.

виљушчица ж дем. од виљушка.

вимата прид. (ж. род) која има велико виме: ~ крава, ~ овца.

виме, -ена с (мн. вимена, ген. вимена) анат. зоол. жлездасти орган са сисама у женки неких сисара (преживара) који лучи млеко.

вимени, -а, -о који се односи на виме: ~ вена.

вименце, -ета с (мн. -ца) дем. од виме.

вимењак м бот. планинска зељаста биљка Platanthera bifolia из ф. орхидеја (Orchidaceae), с троздастим белим цвастима.

вимешце и вимешце, -ета с (мн. -ца) дем. од виме.

винар, -ара м а. винарски трговац. б. стручњак за производњу и прераду вина.

винара ж 1. просторија за производњу, прераду и смештај вина; вински подрум. 2. продавница вина.

винарија ж место где се производи и продаје вино на велико, погон за производњу и чување вина.

винарити, винарим несвр. [гл. им. винарење с] бавити се производњом и прерадом вина.

винарница ж в. винара (2).

винарски, -а, -о који се односи на винаре и винарство: ~ задруга, ~ радња, ~ трговац.

винарство с а. производња и прерада вина (као привредна грана). б. наука о производњи и преради вина, енологија.

винаст, -а, -о који је боје црвеног вина: ~ месо јагода, ~ лице.

виндјакна и виндјакна ж нем. кратак спортски капут од материјала кроз који не пробија ветар, ветровка.

вино с а. алкохолно пиће добијено врењем воћних сокова, обично мошта од грожђа: бело ~, црно ~, пенушаво ~. б. разг. количина вина (а) која запрема одређену посуду (чашу, флашу или сл.): попити (купити) једно вино. • десертно ~ вино са већим процентом шећера, које се обично пије уз слаткише. столно ~ слабије а питко вино. суво ~ умерено опоро бело вино. цело ~ вино без додатка воде, неразблажено вино. бити при вину бити припит (од вина). ни вода ни ~ превртљива, непоуздана особа. ко ~ вечера, воду руча (доручкује) ко увече претерано пије вино или друго алкохолно пиће, ујутру је жедан.

--- PAGE 143 ---

винобој м и винобоја ж бот. зељаста биљка Phytolacca decandra из ф. Phytolaccaceae, са црвеним бобицама, из којих се добија црвена боја (кермез) за бојење пића и слаткиша.

винов, -а, -о који се односи на вино, вински; који се односи на винову лозу: ~ лишће. • ~ пипа зоол. инсект тврдокрилац који нарочито напада винову лозу Otiorrhynchus turca. ~ лоза бот. и агр. грм Vitis vinifera из ф. лозица, који се гаја због плодова (грожђа), који се једу свежи, осушени (грожђице) или се прерађују у вино.

виновник м а. онај који је крив за нешто, кривац. б. фиг. изазивач, проузроковач, узрочник нечега; творац: ~ свађе.

виновница ж женска особа виновник.

виногорје с брежуљкаст крај засађен виноградима, крај погодан за гајење винограда.

виноград м земљиште засађено виновом лозом; засад винове лозе. • господњи, божји ~ цркв. расадник Христове науке; хришћански свет, хришћанство.

виноградар, -ара м онај који се бави гајењем, обрађивањем винограда, угајивач винограда.

виноградарити, -адарим несвр. [гл. им. виноградарење с] бавити се виноградарством.

виноградарка ж женска особа виноградар.

виноградарски, -а, -о који се односи на виноградаре и виноградарство: ~ крај, ~ задруга, ~ школа.

виноградарство с пољопривредна грана која се бави гајењем винове лозе и прерадом грожђа у вино.

виноградњак, -ака м зоол. копнени пуж Helix pomatia, штеточина у виноградима и вртовима.

виноградски, -а, -о који се односи на винограде: ~ крај. • ~ пуж зоол. в. виноградњак.

винопија м (мн. ж) човек који радо и много пије вино.

винородан, -дна, -о који обилује виновом лозом и грожђем, погодан за гајење винове лозе; у којем је добар род грожђа: ~ брежуљак, ~ крај; ~ година.

винородност, -ости ж својство онога што је винородно.

винотека ж продавница разних врста квалитетних (обично старих) вина; збирка квалитетних бираних вина.

виноточа м (мн. ж) онај који точи и служи вино; ист. на средњовековном двору: службеник који је доносио вино и точио га гостима, пехарник.

вински, -а, -о који се односи на вино а. који служи за вино: ~ буре, ~ чаша, ~ подрум. б. који потиче од вина, од пијења вина: ~ расположење, ~ мамурлук, ~ глас. в. који је инспирисан вином: ~ песма, ~ поезија. г. који настаје, који се јавља код вина: ~ болест, ~ врење. д. в. винарски: ~ трговина, ~ трговац. • ~ брат шаљ. човек склон пићу, пијаница. ~ карта попис вина која се служе у хотелу, ресторану.

винути, винем свр. а. подићи, уздићи нагло, замахом, узнети: ~ увис (нешто), ~ руке. б. привући (себи), привинути, пригрлити; обухватити, обавити. ‣ ~ се 1. а. уздићи се хитро увис, узлетети, полетети: ~ се у висине. б. фиг. доспети на висок друштвени положај. 2. кренути нагло, хитро, похитати, полетети: ~ се преко поља, ~ се у свет. 3. нагло се бацити, попети се, скочити: ~ на коња. 4. извити се, отети се, зачути се (о гласу, уздаху): ~ се из груди.

винце, -а и -ета с (мн. -ца) хип. од вино. • ударило му ~ у лице одбио се од вина.

винчестерка ж вој. врста војничке и ловачке пушке (према америчком индустријалцу Оливеру Винчестеру).

винчина ж пеј. од вино.

винџија и винџија м (мн. ж) љубитељ вина; стручњак за вина.

вињага ж 1. бот. дивља лоза Vitis silvestris из ф. Vitaceae; грожђе те лозе. 2. лозица, врежа код биљака пењачица.

вињак м а. (мн. о) вински дестилат, ракија добијена печењем вина, коњак. б. разг. количина вињака (а) која запрема одређену посуду (чашу, флашу и сл.): попити један ~.

вињета ж фр. украсна шара на почетку или завршетку поглавља у књизи, на насловном листу или крају књиге.

виола ж итал. муз. врста гудачког инструмента са четири жице, по величини и тонском регистру између виолине и виолончела.

виолентан и виолентан, -тна, -о лат. силовит, жесток, необуздан: ~ темперамент.

виолентно и виолентно прил. силовито, жестоко, необуздано.

виолентност и виолентност, -ости ж особина онога који је виолентан, силовитост, жестина, необузданост.

виоленција ж лат. в. виолентност.

виолет прид. непром. в. виолетан.

виолетан, -тна, -о фр. који је боје љубичице, љубичаст.

виолина ж итал. муз. гудачки инструмент са четири жице највишег тонског регистра од свих гудачких инструмената. • прва ~ 1) виолина која води у оркестру. 2) фиг. онај који има главну реч у нечему, који се истиче изнад свих осталих. свирати прву виолину истицати се изнад свих других. свирати другу (трећу) виолину играти споредну улогу у нечему.

виолинист(а), -е м (мн. -сти) свирач на виолини; уметник на виолини.

виолинистички, -а, -о који се односи на виолинисте: ~ концерт.

виолинисткиња (виолинистица) ж женска особа виолинист(а).

виолиница ж дем. од виолина.

виолински, -а, -о који се односи на виолину: ~ жица, ~ концерт. • ~ кључ муз. знак који на почетку нотног система означава место ноте „ге".

виолист(а), -е м (мн. -сти) свирач на виоли.

виолисткиња (виолистица) ж женска особа виолиста.

виолончелист(а), -е м (мн. -сти) свирач на виолончелу.

виолончелисткиња (виолончелистица) ж женска особа виолончелист(а).

виолончело и виолончело с итал. муз. музички гудачки инструмент са четири жице, знатно већи од виолине, а мањи од контрабаса.

виолски, -а, -о који се односи на виолу.

--- PAGE 144 ---

вир, вира м (мн. вирови) 1. а. дубоко место у реци, потоку или језеру. б. водени вртлог у реци са левкастим спиралним кретањем воде. 2. извор, врело.

вираж, -ажа м фр. нагао заокрет, нагло кружно спуштање авиона.

виражни, -а, -о који се изводи у виражима, кружни: ~ лет, ~ спуштање.

вирак, -рка м бот. вишегодишња зељаста биљка Alchemilla vulgaris из ф. Rosaceae, зеленкастих ситних цветова, која се употребљава у лекарству.

вирилан, -лна, -о лат. 1. мужеван, мушки. 2. (одр.) пол. који је у неком политичком телу по положају, а не по избору: ~ члан.

вирилизам, -зма м мед. абнормална појава мушких карактеристика (браде, бркова, дубоког гласа и др.) код жена услед хормоналних поремећаја.

вирилист(а), -е м (мн. -сти) пол. ист. члан неког политичког тела по положају, а не по избору.

вирити, -им несвр. [гл. им. вирење с] 1. гледати кроз узан отвор, обично кришом; кришом гледати иза неког заклона. 2. делимично, мало се видети испод, изнад или иза нечега, помаљати се, штрчати; фиг. назирати се. • испод мире сто ђавола вире каже се за онога који изгледа миран, а у ствари је велики враг.

вирић, -ића и вирић, -а м дем. од вир.

виркати, -ам несвр. у дем. значењу: вирити.

вирман, -ана м фр. 1. банк. пренос с једног рачуна на други ради плаћања; налог који власник рачуна даје банци да са његовог рачуна изврши пренос у корист другог рачуна ради измирења неке његове обавезе. 2. фин. пренос буџетског кредита с једне партије или позиције на другу.

вирмански, -а, -о који се односи на вирман: ~ налог, ~ плаћање.

вирнути, вирнем и вирнути, -нем свр. 1. погледати кроз узан отвор, обично кришом; кришом погледати иза неког заклона, провирити. 2. видети се мало испод, изнад или иза нечега, помолити се, промолити се, указати се.

вировит, -а, -о који је пун вирова, вртлога (о води).

вироза ж лат. мед. заразна болест узрокована вирусима.

виртуелан, -лна, -о фр. 1. који постоји и способан је за деловање, потенцијалан, могућан: ~ реалност, ~ материја. 2. нестваран, уображен (о лику, слици).

виртуелно прил. на виртуелан начин, потенцијално.

виртуелност, -ости ж особина онога што је виртуелно.

виртуоз, -оза и виртуоз, -а м итал. 1. уметник, обично музичар, који савршено влада техником своје уметности. 2. фиг. човек који савршено вешто, умешно обавља неки посао, велики познавалац нечега, мајстор нечега.

виртуозан, -зна, -о изузетно вешт, технички савршен.

виртуозитет, -ета м в. виртуозност.

виртуозно прил. врло вешто, савршено, мајсторски: ~ свирати, ~ писати.

виртуозност, -ости ж особина онога што је виртуозно, техничко савршенство, мајсторство.

виртуоски, -а, -о који се односи на виртуозе; виртуозан.

виртуоскиња ж женска особа виртуоз.

вирукати, -ам несвр. в. виркати.

вирулентан и вирулентан, -тна, -о мед. који је способан да изазове обољење (о бактеријама, микробима).

вирулентност и вирулентност, -ости ж мед. способност заразних микроба да изазову обољење.

вируленција ж лат. мед. в. вирулентност.

вирус м лат. 1. а. мед. нуклеопротеинска честица много ситнија од бактерије која паразитира на живим ћелијама узрокујући болест. б. фиг. извор неког зла које се шири. 2. (често с атрибутом „компјутерски") део (скривеног) компјутерског програма који се сам (потајно) активира, писан с намером да нанесе штету оперативном систему, уништи податке на нечијем компјутеру, спречи приступ подацима и сл.

вирусни, -а, -о који се односи на вирусе, који је проузрокован вирусима: ~ обољење, ~ инфекција.

вируцкати, -ам несвр. в. виркати.

вирџинија ж врста танке дуге цигаре са сламком у средини.

виршла ж (ген. мн. виршли) нем. врста мале кобасице од финијег посног меса, хреновка.

вис м (лок. вису; мн. висови) 1. а. планински врх. б. узвишење које се истиче из планинског масива; брдо, брег. 2. простор далеко изнад Земљине површине, висина: гледати с виса.

висак, -ска м 1. техн. кугласт метални предмет обешен о концу (врхом надоле) који служи за одређивање усправног (вертикалног) положаја (у грађевинарству нпр.). 2. пом. јако челично уже или ланац који држи тешке крстове бродских једара при јарболу.

висаљка ж пом. висећи платнени морнарски лежај.

висећи, -а, -е који виси, који лебди обешен: ~ лампа, ~ лежај. • ~ мост мост који се ослања на челичну ужад или ланце и чији лук виси.

висибаба ж бот. зељаста биљка с белим звонастим висећим цветовима Galanthus nivalis из ф. љиљана (Amaryllidaceae), која цвета у рано пролеће.

висија ж геогр. пространо земљиште, предео с надморском висином изнад 200 м.

висијски, -а, -о који се односи на висију: ~ флора, ~ клима.

--- PAGE 145 ---

висина ж 1. физ. вертикална димензија нечега, вертикално одстојање од подножја до врха неког тела; раст, узраст: ~ дрвета, ~ човека. 2. мат. нормално одстојање од основице лика (слике) или тела до врха (темена), одн. до супротне паралелне стране; дуж која под правим углом пада из врха (темена) на основицу: ~ троугла, ~ купе, ~ пирамиде. 3. а. вертикално одстојање нечега од Земљине површине или неке друге хоризонталне површине, подлоге; удаљеност неке тачке Земљине површине у вертикалној линији од површине мора: разапети нешто на одређеној висини, висити на великој висини, бања на висини од 1.000 м. б. фиг. степен, ниво развијености: бити на завидној културној (научној) висини. 4. (обично мн.) а. простор високо изнад Земљине површине; небеско пространство, небо, небеса: винути се у висине. б. фиг. узвишене духовне сфере; истакнут, висок друштвени положај, ранг; углед. 5. уздигнуто земљиште, узвишица, висија; планински крај, планина: снег на висини, испети се на висину. 6. астр. угао између замишљеног правца ка небеском телу и равни посматрачевог хоризонта. 7. (нечега и сл.) вој. линија, положај, тачка на истој удаљености или на истом месту (полазећи од неке друге тачке): патрола у висини стрељачког строја. 8. муз. особина звука која зависи од броја трептаја звучног извора у секунди. 9. величина новчаног или бројног износа, износ, количина: ~ зараде, ~ суме, ~ кредита. • апсолутна надморска ~ геогр. вертикално одстојање, удаљеност неког места, одн. тачке на копну од морске површине. релативна ~ вертикално растојање двеју тачака на копну. бити (налазити се), показати се, остати и сл. на висини нечега бити, показати се, остати и сл. дорастао нечему, способан за нешто, задовољити захтеве, одговарати нечему. губити висину нагло падати при летењу (о авиону и сл.). држати се на висини држати се достојанствено. имати висину имати пожељан стас, раст. с(а) висине (гледати, говорити и сл.) с омаловажавањем, потцењивањем, презриво, надмено (гледати, говорити и сл.).

висиномер јек. висиномјер м техн. справа за мерење надморске висине.

висински, -а, -о који се односи на висину: ~ ваздух, ~ тачка, ~ разлика. • ~ болест мед. болест услед недостатка кисеоника на великим висинама.

висински прил. с обзиром на висину, по висини: разликовати се ~.

висити, -сим несвр. [гл. им. вишење с] 1. бити причвршћен, обешен у вертикалном положају, без ослонца на доњој страни, лебдети обешен (нар. о звону, лампи, човеку на вешалима и др.). 2. бити опуштен, олабављен; падати опуштено низ тело (нар. о усни, ногама, одећи и сл.). 3. лебдети над нечим (нар. о облацима). 4. надносити се над нечим, стрмо се спуштати (нар. о стенама над кланцем). 5. фиг. а. разг. дуго се задржавати негде, код некога; не одвајати се од нечега: ~ под нечијим прозором; ~ над књигом. б. шатр. дуго чекати: ~ цео дан пред билетарницом. в. (о очима, погледу) бити упрт (у некога, нешто), почивати (на некоме, нечему). 6. фиг. (често с допуном: у ваздуху (зраку)) а. бити нерешен, чекати решење, одговор (о питању). б. показивати наговештај нечега, наслућивати се, предстојати непосредно. 7. (обично са допуном: над неким, некоме над главом, изнад главе) а. стално мотрити (на некога), надзирати, надгледати (некога). б. представљати сталну претњу, претити (некоме), прогањати (некога). • виси му мач над главом у великој је опасности. ~ о концу (о длаци) бити у великој опасности, бити угрожен. ~ (некоме) о врату бити на нечијој бризи, зависити од некога.

висити, висим несвр. [гл. им. вишење с] а. дизати увис, уздизати, подизати: ~ руку. б. фиг. уздизати, величати, славити. ‣ ~ се надмашивати својом висином околину, уздизати се (над нечим).

виски, -ија м енгл. а. (мн. о) жестоко алкохолно пиће које се добија дестилацијом од житарица. б. разг. количина вискија (а) која запрема одређену посуду (чашу, флашу или сл.): попити два вискија.

вискоза ж (мн. о) лат. а. хем. и техн. густа лепљива смеђаста целулозна маса (добијена отапањем целулозе у угљен-дисулфиду и натријум-хидроксиду), која служи за израду вештачке свиле. б. таква свила.

вискозан, -зна, -о 1. густ и лепљив, растегљив. 2. (одр.) који се односи на вискозу, који је од вискозе: ~ свила, ~ тканина.

вискозитет, -ета м и вискозност, -ости ж физ. 1. отпор који пружају течности при протицању кроз узане цеви или при истицању кроз мале отворе, унутрашње трење код течности (које настаје због раскидања међумолекулских сила). 2. лепљивост, растегљивост.

--- PAGE 146 ---

висок, -ока, -о (комп. виши) 1. а. који има знатно растојање од најниже до највише тачке, чија је вертикална димензија већа од просечне у тој врсти, дугачак у вертикалном правцу, који је великог раста: ~ дрво, ~ планина, ~ чело, ~ човек. б. (са допуном која означава меру) који има одређену висину: ~ два метра. 2. а. који се налази на великој висини од земље или неке друге површине, који је знатно удаљен од земље или друге површине: ~ небо, ~ облак, ~ таваница, ~ плато. б. који се налази на некој узвишици, висији: ~ село, ~ бања. в. који је састављен претежно од висије; висијски, планински: ~ Херцеговина. 3. а. чији је ниво (воде) изнад просечног, надошао, нарастао: ~ водостај, ~ вода. б. уопште који је изнад просека, нормале или одређене мере, велик: ~ ступањ (степен) развоја, ~ интелигенција, високи захтеви. 4. велик по броју, количини, износу; обилан: ~ тираж, ~ цена, високи расходи, ~ свота новца, ~ плата; ~ продуктивност. 5. који је произведен великим бројем трептаја у секунди (о звуку, тону); танак, оштар, продоран (о гласу). 6. а. који се истиче каквоћом, квалитетом, изузетан, изванредан, изврстан; веома повољан, похвалан, ласкав: ~ квалитет, висока својства; ~ мишљење, ~ оцена. б. (обично комп.) узвишен, племенит: више тежње, виши циљеви, виши идеали. 7. који је велике интензитета, знатан по јачини: ~ температура, ~ напон, ~ притисак. 8. а. који је достигао знатан степен развоја: ~ техника, ~ политичка свест, ~ култура, ~ цивилизација. б. (у комп.) који се одликује већим ступњем биолошке, интелектуалне развијености: више биће, више животиње, више врсте. 9. (одр.) а. који је великог друштвеног ранга, положаја, велике компетенције; који се односи на личности великог ранга и положаја: ~ чиновник, ~ дипломата, ~ достојанственик; ~ положај (место), ~ чин, ~ звање. б. који има истакнут, повлашћен положај у друштву; угледан, отмен: виши сталеж, виши кругови, ~ господа, ~ дама, бити високог рода. в. који има велики ранг, истакнути положај у некој хијерархији, систему; који се односи на такве установе, институције: ~ школа, ~ установа; ~ наредба, ~ налог. 10. (одр.) као саставни део разних назива и термина: виши течајни испит, виши курс, виша педагошка школа, Висока Порта итд. • ~ пећ техн. индустријски уређај, постројење за топљење руде и производњу гвожђа. бити ~ у нечијим очима бити врло цењен, поштован. живети на високој нози живети у изобиљу, раскошно, луксузно. с(а) висока (гледати, говорити и сл.) в. с(а) висине (под висина).

високо прил. 1. а. знатно изнад основе, подлоге од које се мери, на великој удаљености од нечега вертикално навише; уздигнуто: ~ летети, дићи ~, држати главу ~. б. (са допуном која значи меру) на одређеној висини: за копље ~. 2. у великој мери, врло много, веома: ~ поштовати (ценити), ~ се истицати, ~ одскакати од некога. 3. врло позитивно, веома повољно, ласкаво, похвално; високом оценом: ~ мислити о некоме; ~ оценити (некога). 4. високим тоном: певати ~, ~ пиштати. • држати главу ~ бити надмен, охол.

високо- као први део сложеница значи: а. који сеже у висину: високоградња. б. јачи степен онога што значи основна реч: висококвалитетан, високоучен, висококвалификован, високообразован, високоразвијен, високоучен. в. ист. у ословљавању и у некадашњим титулама особа на високом положају: високоблагородни, високоблагородство, високопоштовани, високопреузвишени.

високоакумулативан, -вна, -о који остварује и доноси велику акумулацију: ~ грана привреде.

високоградња ж 1. грађење, подизање високих зграда, грађевина. 2. висока зграда.

висококалоричан, -чна, -о који има велики број калорија, веома калоричан.

висококвалитетан, -тна, -о који се одликује високим квалитетом, који је одличног квалитета: ~ производ, ~ роба, ~ играч.

висококвалификован (висококвалифициран), -а, -о који има високе квалификације: ~ радник, ~ стручњак, ~ кадар.

високолетач, -ача м раса голубова који високо лете.

високоморалан, -лна, -о који се одликује високим моралом, веома честит, поштен.

високонапонски, -а, -о који има висок електрични напон: ~ вод.

висконаучан, -чна, -о који се односи на високу науку: ~ установа.

високообразован, -а, -о који има високо, факултетско образовање: ~ човек.

високооктански, -а, -о који има висок проценат октана (о бензину).

високоорганизован (високоорганизиран), -а, -о који има веома сложену организацију, структуру: ~ материја.

високопаран, -рна, -о који се чини високим, узвишеним, реторски, китњаст, бомбастичан и тешко разумљив, одвећ, префињен, извештачен, претенциозан (о стилу, језику и сл.); који се изражава таквим стилом: ~ стил; ~ научник, ~ песник.

високопарно прил. на високопаран начин, реторски, извештачено; неразумљиво, апстрактно; надмено, уображено: говорити ~, изражавати се ~; ~ свечан.

високопарност, -ости ж особина онога што је високопарно, онога који је високопаран, реторичност, китњастост, натегнутост; уображеност, надменост.

високопоштовани, -а, -о који је много поштован, цењен, многопоштовани.

високопоштовање с велико, дубоко поштовање.

високопреосвећени, -а, -о цркв. титула уз звања митрополита и архиепископа.

високопреосвећеност, -ости ж цркв. в. високопреосвештенство.

високопреосвештенство с цркв. титула архиепископа и митрополита у православној цркви.

високопречасни и високопречасни, -а, -о цркв. титула уз звања виших духовних лица.

високоприносан, -сна, -о који даје високе приносе: ~ сорта пшенице.

високоразвијен, -ена, -о који је на високом ступњу развоја, врло развијен: ~ земља.

високородан, -дна, -о 1. (одр.) (обично као некадашњи епитет при титулисању лица с титулом „благородије") који је високог, племићког рода: ~ господин. 2. агр. који даје велике приносе: ~ сорта пшенице, ~ усев.

високородност, -ости ж особина онога што је високородно: ~ пшенице.

високостаблашица ж агр. воћка чије се стабло грана високо од земље.

високотиражан, -жна, -о који има висок, велик тираж: ~ издање.

високоуман и високоуман, -мна, -о а. врло уман. б. сујетан, горд, уображен, надмен.

високофреквентан, -тна, -о који има високу фреквенцију.

високоцењени јек. високоцијењени, -а, -о који је много цењен, поштован, многопоштовани.

--- PAGE 147 ---

високошколац, -лца м студент факултета или неке друге високе школе.

високошколка ж студенткиња факултета или неке друге високе школе.

високошколски и високошколски, -а, -о који се односи на високу школу, факултетски: ~ установа.

висом прил. у изр. ~ надвисити у погледу висине, висином.

висораван, -вни ж геогр. равна или благо заталасана копнена област изнад 200 метара надморске висине, заравњен висок планински терен.

висост, -ости ж в. височанство.

височанство и височанство с (с допуном: ваше, његово, њено) титула владајуће кнеза, кнегиње или чланова владајуће породице.

височје с зб. геогр. висија; висораван.

виспрен, -а, -о рус. 1. а. оштроуман, мудар; проницљив. б. који се добро сналази, сналажљив, окретан, вешт. в. вешто начињен, израђен, састављен: ~ план, ~ закон. 2. а. пун духа, духовит; домишљат: ~ мисао, ~ досетка. б. префињен, фин, танан: ~ жеља, ~ лукавство. 3. а. племенит, узвишен: ~ жена, ~ идеја. б. особит, изванредан: ~ таленат, ~ дар.

виспрено прил. на виспрен начин, умно, мудро, проницљиво; вешто; домишљато: ~ говорити, ~ запажати, ~ извести нешто.

виспреност, -ости ж особина онога који је виспрен, онога што је виспрено, оштроумност, проницљивост, вештина, домишљатост: ~ духа.

вист м енгл. хазардна карташка игра учетворо са 52 карте.

висуљак, -љка м мањи предмет, обично дугуљаст, који виси о нечему (нар. украс, накит, леденица).

вит и вит, -а, -о в. витак: ~ јела; ~ перо. • ~ ребро ребро које спреда није прирасло уз грудну кост.

витак, -тка, -о (комп. виткији) 1. танак а висок, протегљаст: ~ девојка, ~ јела, ~ стас. 2. гибак, савитљив, еластичан: ~ тело, ~ сабља, ~ стабљика.

виталан и виталан, -лна, -о лат. 1. пун живота, животне снаге, енергије, жилав; отпоран, издржљив: ~ старац, ~ снага. 2. (одр.) а. који се односи на живот, веома важан, битан за живот, животни: виталне потребе организма. б. који је од највеће важности, значаја за некога, за нешто, битан, веома важан: витални интереси, витални принципи.

витализам, -зма м (мн. о) фил. учење које све животне појаве и функције тумачи деловањем посебне, мистички засноване нематеријалне „животне силе", које нема у мртвој природи.

виталист(а), -е м (мн. -сти) присталица витализма.

виталистички, -а, -о који се односи на витализам и виталисте: ~ гледиште, ~ учење.

виталитет, -ета м нем. в. виталност.

витално и витално прил. на виталан начин, са пуно животне снаге, енергије, жилаво.

виталност, -ости ж особина онога који је виталан, онога што је витално, животна снага, способност за живот.

витамин, -ина м лат. биол. у мн.: хемијске материје, органска једињења (присутна у малим количинама у храни) неопходна за развитак и нормално одржавање људског и животињског организма (у јд.: такво једињење): ~ А, ~ В, ~ С.

витамински, -а, -о који се односи на витамине: ~ препарат, ~ храна.

витамински прил. у погледу витамина: ~ оскудна храна.

витао, -тла м (мн. витлови) назив за разне направе које се окрећу: а. вратило са точком (око којег се намотава бунарски ланац), које служи за црпење воде из бунара, чекрк. б. пом. уређај за намотавање и притезање конопаца или сидрених ланаца на броду. в. дизалица на чекрк код које се терет покреће ужетом, (обично челичним) намотаним на бубањ или вијчани (пужни) транспортер: жичани ~, вијчани ~. г. дрвена направа у виду крста са шиљцима на крајевима која се окреће око осовине и служи за намотавање предива са мотовила на цеви, калемове. д. воденички точак. ђ. грнчарски точак. е. рупичасти котур аларнме сирене.

витез м (вок. витеже; мн. витезови (витези)) 1. ист. а. припадник племићког војног сталежа ратника коњаника у средњем веку, племић нижег ранга, ратник коњаник чије је основно занимање било ратовање за интересе крупних феудалаца и владара. б. члан средњовековног витешког реда: ~ св. Јована, темпларски ~. в. носилац неког ордена: ~ св. Стефана, ~ св. Стјепана. 2. а. јунак, херој: косовски витезови, српски витезови. б. фиг. борац за неку идеју, бранилац и заштитник некога или нечега. 3. човек отменог држања и финих манира, нарочито према женама; каваљер. 4. нар. песн. (у атриб. служби, као епитет уз им. коњ) бојни: ~ коњ. • ~ без мане и страха храбар човек с високим моралним квалитетима. ~ подвезице ист. носилац високог одликовања енглеског двора. ~ тужног лица Дон Кихот, главни јунак истоименог Сервантесовог романа.

витезић м дем. и хип. од витез; млад витез.

витешки, -а, -о 1. који се односи на витезове, који припада витезовима, својствен витезовима: витешка времена, ~ држање, ~ подвиг. 2. фиг. (о мукама, невољи) велики, тежак (који само витез може поднети). • ~ ред ист. средњовековна војно-религиозна организација настала за време крсташких ратова под покровитељством католичке цркве: ~ ред св. Јована, темпларски ~ ред. ~ роман средњовековна књижевна врста у стиху (касније у прози) на народном језику, пустоловног и љубавног садржаја.

витешки прил. на витешки начин, као витез, храбро, јуначки; отмено, каваљерски, галантно: ~ се борити, ~ се држати, ~ погинути, ~ дочекати.

витештво с 1. ист. витешки сталеж, витезови, средњовековни ратници коњаници; друштвени поредак у коме је постојао витешки сталеж: доба витештва. 2. јунаштво, херојство. 3. високо поимање части, племенитост духа спојена с финим манирима (својствена витезовима).

вити, вијем несвр. [гл. им. вијење с] 1. а. уплићући или преплићући правити нешто овално, плести, сплитати, свијати: ~ венац, ~ гнездо. б. фиг. песн. стварати, састављати слажући ред по ред, сновати: ~ песму, ~ хвалу. в. упредајући састављати нити, конце и сл. нечега, увијати, уврстати: ~ уже, ~ косу. 2. обавијати око нечега: ~ руке око врата. 3. а. носити и истицати (нешто) тако да лепрша, махати нечим подигнутим увис, развијати: ~ заставу, ~ барјак. б. витлати, махати нечим: ~ бичем. 4. а. подизати у ковитлац, ковитлати: ~ прашину. б. гонити, витлати, вијати: ~ маглу, ~ облаке. 5. а. прати укруг или вијугаво, кривудајући: ~ коло. б. њихати, извијати (деловима тела) при ходу: ~ куковима. ‣ ~ се 1. а. обавијати се, омотавати се (око некога, нечега): ~ се (некоме) око врата. б. увијати се око некога, облетати око некога умиљавајући се, мазећи се. в. превијати се, савијати се, извијати се: ~ се од болова. г. савијати се, утбати се под притиском нечега; бити савитљив, еластичан. 2. а. кретати се или пружати вијугаво, вијугати, кривудати (нар. о змији, црву, стази, потоку и др.). б. повијати се, таласати се, њихати се (нпр. о класју, колу и др.). 3. а. летети укруг, кружити у ваздуху, тестарити (о птицама); фиг. лебдети над неким као претња. б. бити стално у покрету, јурити, тумарати унаоколо: ~ се по шумама. в. ићи укруг, вртети се; врзмати се, врсти се, мотати се негде непрестано: ~ се укруг, ~ се око огњишта. 4. а. мотати се, ковитлати се у праменовима, колутима и сл., змијасто се уздизати, извијати се (нар. о магли, диму, облацима, прашини и сл.). б. фиг. извијати се, уздизати се, орити се (о песми, гласу и сл.). 5. лепршати се, вијорити се (о застави и сл.).

витина и витина ж 1. витак, танак прут (за везивање снопова, плетење и сл.). 2. бот. а. назив за разне врсте зељастих биљака рода Ferula (F. communis, F. glauca и др.) из ф. Umbelliferae. б. в. павит.

--- PAGE 148 ---

витица и витица ж 1. а. плетеница, кика. б. увојак, коврџа (косе). 2. бот. лист преобраћен у кончасти орган за прихватање и пузање код биљака пењачица (нпр. код грашка, винове лозе и др.), рашљика.

витичав и витичав, -а, -о в. витичаст: ~ коса.

витичар и витичар м зоол. у мн.: група нижих морских ракова Cirripedia, који живе причвршћени за стене, а витичастим ногама лове храну (у јд.: такав рак).

витичаст и витичаст, -а, -о који је извијен у облику витице, вијугав; коврџаст: ~ дим, ~ коса. • ~ заграда мат. заграда у облику црте заковрчене, извијене улево или удесно ({}).

витка и витка ж витак, савитљив врбов или лесков прут или цепка таквог прута за плетење.

виткаст, -а, -о у дем. значењу: витак.

витконог, -а, -о који има витке ноге.

виткост, -ости ж особина онога који је витак, онога што је витко; гипкост, савитљивост.

витлати, -ам несвр. 1. а. чинити да се нешто креће вртложно, окретати у ковитлац, ковитлати. – Ветар витла облаке прашине (снега). б. чинити да нешто лепрша. – Ветар витла рубље. 2. (нечим, ређе нешто) а. махати, размахивати (нечим); млатарати (нечим): ~ бичем, ~ ножем, ~ рукама. б. фиг. претити, плашити (нечим). 3. а. гонити, терати, вијати, разгонити: ~ коње, ~ кокоши, ~ пушкама некога. б. не остављати на миру, прогањати; мучити, кињити: ~ некога (да се добије нешто). 4. кретати се вртложно, укруг, или у нереду тамо-овамо, ковитлати се, мотати се (нар. о диму, мушицама); кретати се, пролетати брзо, вртоглаво (о мецима нар.). 5. скитати, луњати, тумарати јурећи: ~ по селу, ~ као без главе. ‣ ~ се 1. окретати се брзо, вртети се (нар. о колу); кретати се вртложно, ковитлати се (о диму, прашини, снегу и сл.). 2. а. кретати се брзо, летети, трчати, јурити тамо-амо, мотати се, врзмати се. б. вијорити се, лепршати. 3. уз. повр. а. јурити једно друго сустижући се. б. прогањати једно друго, радити једно против другог.

витлејемски, -а, -о који се односи на Витлејем, град у којем је (према Библији) рођен Исус Христос: ~ пећина.

витлић м 1. дем. од витао. 2. мало повесмо; замотуљак, смотуљак.

витло с в. витао.

витопер, -а, -о 1. искривљен, извитоперен, усукан: ~ кључ. 2. витак, гибак, савитљив.

витоперити, -им несвр. [гл. им. витоперење с] кривити, искривљивати, извијати: ~ даске. ‣ ~ се а. постајати витопер, кривити се, савијати се, извитоперавати се. б. фиг. изопачавати се, кварити се.

виторог и виторог, -а, -о који је витких, савијених, извијених рогова: витороги ован, ~ коза.

витост, -ости ж особина онога што је вито, виткост.

витраж, -ажа м фр. слика или украсна композиција састављена од разнобојних прозирних стаклених плочица, међусобно повезаних оловним оквирима (ређе насликана на стаклу), обично на прозорима зграда готског стила; сликарска техника израде таквих слика.

витража ж а. стаклени прозор на ормару. б. мали помични застор, завесица на прозору.

витражни, -а, -о који се односи на витраж: ~ уметност, ~ композиција.

витрина ж фр. застакљени орман, полица и сл. за смештај разних предмета који се излажу погледу; мањи излог.

витриол, -ола м лат. хем. стари назив за сулфат (со сумпорне киселине) и сумпорну киселину. • модри ~ модра галица. зелени ~ зелена галица.

вихор и вихор, -ора м (мн. -ори) 1. јак и брз ветар који дува вртложно, у ковитлац; ваздушни вртлог, ковитлац. 2. фиг. а. велики замах, интензитет нечега, жестина, силина; буран ток, развој (догађаја): ~ страсти, ~ битке; ~ догађаја. б. метеж, ускомешаност, узбурканост: ~ револуције, ~ најезде. в. велико мноштво, бујица: ~ речи, ~ људи.

вихоран, -рна, -о 1. који је као вихор, брз као вихор; усковитлан, ускомешан. 2. фиг. буран, плаховит, нагао: ~ темперамент.

вихораст, -а, -о који је као вихор, који је у облику вихора, вртложан: ~ кретање, ~ облак.

вихорасто прил. као вихор, ковитлајући се, вртложно: ~ летети увис.

вихорина ж аугм. од вихор.

вихорити, -им несвр. [гл. им. вихорење с] 1. а. дувати јако, помамно. б. кретати се у ковитлацу, вртложно (нар. о прашини, снегу). в. фиг. кретати се, пролазити брзо, као вихор. 2. в. вијорити се. 3. витлати нечим: ~ косом, ~ гривом. ‣ ~ се в. вијорити се.

вихорић м дем. од вихор.

вихорно прил. као вихор (брзо, захуктано): ~ јурити.

вихорски, -а, -о в. вихоран.

вихорски прил. в. вихорно.

виц, вица м (мн. вицеви) нем. 1. духовита, шаљива досетка: испричати ~, мастан ~. 2. трик, смицалица. – У чему је виц?

вице- лат. први део сложеница који значи „помоћник, заменик" у неком звању означеном другим делом сложенице: вицеадмирал, вицегувернер, вицекраљ, вицеканцелар.

вицкаст, -а, -о а. духовит, шаљив: ~ прича, ~ начин. б. који има смисла за шалу, хумор, који уме да прича вицеве: ~ човек.

вицкасто прил. на вицкаст начин, духовито; са шармом.

вичан, -чна, -о а. (нечему, ређе на нешто) који је навикао на нешто, навикнут на нешто: ~ мукама, ~ на пешачење. б. који је у нечему искусан, вешт, умешан, спретан: ~ послу, ~ орању. в. који нешто добро зна, познаје, који је у нешто добро убућен, стручан: ~ законима, ~ језику, ~ читалац.

вично прил. на вичан начин, вешто, спретно, зналачки.

вичност, -ости ж особина онога који је вичан нечему, вештина, умешност, спретност; искуство.

вишак, -шка м (мн. вишкови) количина, вредност, износ који претиче од нечега, који је преко потребне мере, границе: ~ новца, поделити ~, ~ радне снаге. • екон. ~ вредности онај део остварених вредности продукта који остаје власнику средстава за производњу (по одбитку амортизације вредности тих средстава и по исплати радне снаге), разлика између вредности створене радом и наплате коју радник добије за свој рад. ~ производа део друштвеног производа остварен вишком рада. ~ рада рад који непосредни произвођач оствари изнад границе количине рада потребне за производњу нормалне количине његових средстава за живот. технолошки ~ лице, одн. лица у радном односу која постају сувишна при увођењу нове технологије рада.

више и више прил. 1. а. комп. од високо. б. комп. од много. 2. у вези с именицама, прилозима или изразима (синтагмама) који значе неку количину, меру изриче прекорачење те количине: ~ од годину дана, ~ од тоне, доста и ~ од тога, нема ~. 3. изриче време а. (у одричним реченицама или у питањима) после тога, даље; одсад, убудуће. – Више се није могао мицати. Нико више не пева. Хоћеш ли икад више красти? Немој ми више никад доћи! б. в. већ. – Прошла је више поноћ. в. (у заповедним, жељним и сл. модалним начинским реченицама) истиче да је (крајње) време, одн. да је било (крајње) време за нешто; напокон: – Доста више тога безобразлука! Што те више не проси? 4. претежно, поглавито, углавном: рећи (нешто) ~ у шали. 5. мат. назив знака за сабирање, плус, и (+). • мање-више углавном. ни мање ни ~ него управо, баш. ~ него у највећем степену, веома много: ~ него добар. имати ~ среће него памети добро проћи упркос лошем раду, поступању. тим ~ за истицање важности исказа, закључка.

више (наглашено: више) предл. (с ген.) а. с горње стране, близу а на већој висини, изнад, поврх; узбрдо од, узводно од: ~ главе, ~ куће, ~ Београда, ~ извора. б. у поредбеном значењу кад се нешто нечему претпоставља: пре, изнад: волети некога ~ свих других, чувати ~ свега. 2. кад се нешто надодаје једно на друго: поврх, на: гомилати проблеме ~ проблема.

више- као први део сложенице значи да има већи број, одн. више онога што значи други део сложенице: вишевековни, вишегодишњи, вишеспратан, вишестепени, вишестраначки, вишезначан, вишечлан.

вишебој, -оја м спорт. такмичење у више дисциплина који припадају истом спорту (атлетици, стрељаштву и др.).

вишебојан и вишебојан, -јна, -о који је у више боја, разнобојан.

вишевековни јек. вишевјековни, -а, -о који траје више векова: ~ борба, ~ ропство.

вишеврстан, -сна, -о који је од више врста, разноврстан.

вишегласан, -сна, -о (обично одр.) муз. сложен, сливен од више гласова; компонован у више гласова, полифони: ~ певање; ~ композиција.

вишегласје с муз. истовремено звучање неколико тонова различите висине или неколико различитих мелодијских линија; полифонија.

вишегласно прил. у више гласова: ~ певати.

вишегласност, -ости ж муз. својство онога што је вишегласно; вишегласје.

вишегодишњи, -а, -е а. који траје, постоји више година; који је на неком положају, послу више година, дугогодишњи: ~ боравак, ~ пријатељ, ~ искуство, ~ управник. б. бот. који живи неколико вегетационих периода: ~ биљка, ~ грм.

вишедеценијски, -а, -о који траје више деценија.

вишедневни и вишедневни, -а, -о који траје више дана: ~ пост, ~ киша, ~ борба.

вишеженство с в. многоженство.

вишезначан, -чна, -о 1. који има више значења, многозначан. 2. мат. који има више вредности, решења: ~ функција.

вишезначно прил. 1. са више значења, вишесмислено. 2. мат. са више вредности, са више решења: ~ одређен задатак.

вишезначност, -ости ж 1. особина онога што је вишезначно: ~ израза. 2. мат. постојање више решења: ~ функције.

вишеимени, -а, -о у изр. ~ број мат. број изражен са неколико разних јединица мерне количине.

вишејезичан, -чна, -о а. који је дат, исказан, написан на више језика: вишејезични речник. б. у којем се говори, употребљава више језика: ~ средина, ~ подручје.

вишејезичност, -ости ж особина онога што је вишејезично.

вишекатан, -тна, -о 1. а. који има више катова, спратова, вишеспратан: ~ кућа, ~ зграда. б. који има више редова, слојева. 2. вој. који долази са разних висина: ~ пешадијска ватра.

вишекатница ж зграда са више катова, вишеспратница.

вишекомпонентан, -тна, -о који се састоји од више компоненaта: ~ смеса.

вишеконфесионалан, -лна, -о који има више конфесија, више вера: ~ средина, ~ држава.

вишекратан, -тна, -о који се понавља више пута: ~ гласање.

вишекратник м мат. број у коме се неки мањи број садржи више пута без остатка, многократник.

вишекратно прил. више пута: ~ помињати.

вишекратност, -ости ж особина онога што је вишекратно.

вишекрилан, -лна, -о који има више крила, преклопних делова: ~ врата.

више-мање и више-мање прил. отприлике, приближно; углавном: слова ~ истог типа.

--- PAGE 149 ---

вишемесечни и вишемесечни јек. вишемјесечни и вишемјесечни, -а, -о који траје више месеци, који има више месеци: ~ одсуство, ~ притвор, ~ беба.

вишеметка ж вој. пушка која се пуни истовремено са више метака.

вишеметни, -а, -о вој. који се пуни истовремено са више метака: ~ пушка.

вишемилионски, -а, -о који има више милиона, који се састоји од више милиона: ~ град.

вишемуштво с брачни однос у коме једна жена има више мужева.

вишенаменски, -а, -о који има више намена: ~ нож.

вишенационалан, -лна, -о који има више нација, народа: ~ држава, ~ средина, ~ крај.

вишеноћни и вишеноћни, -а, -о који траје више ноћи: ~ рад.

вишепартијски, -а, -о који има већи број политичких партија, странака, вишестраначки: ~ систем.

вишепоменути, -а, -о који је у истом тексту или разговору раније поменут: ~ трговац.

вишепотезни, -а, -о шах. који се састоји од више потеза: ~ проблем.

вишеродна прид. (ж. род) која је родила више пута, више од једанпут детета: ~ жена.

вишероткиња ж она која је више пута рађала.

вишесатни и вишесатни, -а, -о који траје више сати, вишечасовни: ~ седница.

вишесложан, -жна, -о лингв. који има више слогова: ~ реч.

вишесложност, -ости ж лингв. већи број слогова (у речи).

вишеслојан и вишеслојан, -јна, -о који има више слојева, састављен из више слојева: ~ подлога, ~ епител.

вишеслојност, -ости ж особина онога што је вишеслојно.

вишесмислен, -а, -о који има више значења, који има разнолик смисао, који може да се тумачи на више начина, вишезначан: ~ реч, ~ текст.

вишеспоменути, -а, -о в. вишепоменути.

вишеспратан, -тна, -о а. који има више спратова: ~ зграда, ~ кућа. б. који има више слојева, наслаганих редова: ~ наслага цигала.

вишеспратница ж зграда са више спратова.

вишестепен, -а, -о који се састоји из више степена: ~ судство.

вишестепеност, -ости ж особина онога што је вишестепено: судска ~.

вишестолетни јек. вишестољетни, -а, -о који траје више столећа, вишевекован: ~ борба.

вишестран, -а, -о 1. који има више страна, више бочних површина: ~ призма. 2. а. који се одликује ширином, разноликошћу погледа, интересовања, свестрано образован: вишестрани познавалац нечега, вишестрани критичар. б. богат са више страна, аспеката, многостран, многострук, вишеструк, разноврстан: ~ значај, ~ корист, вишестрани интереси. в. који се односи на више страна, странака, мултилатерални: вишестрани уговори.

вишестраначки, -а, -о који се односи на више странака, партија, у коме учествује више странака: вишестраначки избори, ~ систем.

вишестраначје с вишестраначки политички систем.

вишестрано прил. са више страна, са разних страна, аспеката, гледишта, врло разнолико, разноврсно: ~ обрадити нешто.

вишестраност, -ости ж особина онога што је вишестрано; ширина погледа, интересовања; разноврсност.

вишеструк, -а, -о 1. а. који се врши, остварује, испољава на више начина, у више видова; који је од више врста, разноврстан, разнолик: ~ испитивање, ~ улога, ~ корист, ~ значење. б. који се понавља више пута, учестао: вишеструки узвици, вишеструки пупњеви. 2. неколико пута већи од онога са чиме се пореди: ~ износ. 3. који је више пута нешто постао: ~ првак. 4. а. који је састављен од више струкова, делова: ~ ниска, ~ бич. б. који се састоји од више редова, низова: ~ ограда, ~ омотач.

вишеструко прил. више пута, на више начина: ~ се преламати, ~ користан, ~ везан за некога.

вишеструкост, -ости ж особина онога што је вишеструко.

вишетомни, -а, -о који се састоји од више томова: ~ речник.

вишећелијски, -а, -о биол. који се састоји од више ћелија: ~ животиња, ~ организам.

вишефазни, -а, -о који има више фаза: ~ струја.

вишецифрен, -а, -о мат. који се састоји од више цифара: вишецифрени бројеви.

вишечасовни, -а, -о који траје више часова: ~ дискусија, ~ расправа.

вишечлан, -а, -о који има више чланова, елемената, делова: ~ комисија, вишечлани израз, ~ реченица.

вишечланост, -ости ж особина онога што је вишечлано.

вишешколац, -лца м ученик више школе.

вишешколка ж ученица више школе.

вишешколски, -а, -о који се односи на вишу школу.

виши, -а, -е 1. комп. од висок. 2. натприродан; божански: ~ сила, ~ биће. • ~ сила случај околности који се није могао предвидети ни спречити.

вишња ж (ген. мн. вишања) бот. и агр. воћка из ф. ружа (Rosaceae) с округлим црвенкастим коштичавим плодом Prunus cerasus; плод те воћке.

вишња ж бот. и агр. врста пасуља шачкаста Phaseolus multiflorus, с крупним шареним семенкама.

вишњак, -ака м 1. в. вишњевача (1). 2. в. вишњик.

вишњар, -ара м в. вишњик.

вишњаст, -а, -о који је као вишња (обично по боји).

вишњев, -а, -о који се односи на вишњу: 1. који припада вишњи, који је од дрвета или плода вишње: ~ штап, ~ лула, ~ сок. 2. који је боје вишње, који је као вишња: ~ шал, ~ боја.

вишњевак м в. вишњевац.

вишњевац, -евца м 1. штап, шиба од вишњевог дрвета. 2. а. сок од вишања. б. в. вишњевача (1). 3. (у атриб. служби уз им. м. рода) који је од вишњевог дрвета: топ ~, штап ~.

вишњевача ж 1. ракија од вишања; ракија у којој су стајале вишње; ликер од вишања. 2. в. вишњевац (1).

вишњевина ж (мн. а) вишњево дрво (као грађа).

вишњи и вишњи, -а, -е 1. небески; божански, најузвишенији; савршен, најсавршенији: ~ сила, ~ бог; ~ лепота. 2. (у им. служби) м највише, најузвишеније биће, бог.

вишњик, -ика м вишњев воћњак.

вишњикаст, -а, -о в. вишњев (2): ~ свила, ~ боја.

вишњица ж дем. и хип. од вишња.

вишњичица ж дем. и хип. од вишњица.

вје- јек. в. ве- ек.

вјерују и вјерују с непром. сткњ. 1. молитва која садржи укратко начела хришћанске вере. 2. фиг. начела којима се неко руководи у своме раду; уверење.

--- PAGE 150 ---

влага ж а. водена пара у атмосфери; присуство извесне количине воде, влажност: велики проценат влаге у ваздуху. б. вода, течност која испуњава поре какве чврсте материје (нар. земље). • апсолутна ~ мет. количина водене паре у једном m³ ваздуха.

влада ж 1. а. највиши орган државне управе који има извршну власт и који управља државом, врховна државна управа; чланови тога органа: привремена ~, ~ у оставци. б. вршење врховне управе, управљање, владање, врховна власт: турска ~ у нашим земљама, за време владе кнеза Милоша. 2. а. облик управљања: парламентарна ~, неуставна ~, апсолутистичка ~. б. начин управљања: тиранска ~, строга ~. • ~ у сенци пол. влада коју бира опозиција да би се супротставила званичној влади.

владавина ж а. управљање државом; врховна власт: ~ Петра Великог, млетачка ~, турска ~. б. управљање, власт (над неким) уопште.

владајући, -а, -е 1. који влада, који је на власти: ~ партија, ~ класа. 2. који у датом тренутку важи, влада, важећи: ~ језик, ~ пропис.

владалац, -аоца м (ген. мн. -лаца) в. владар.

владалачки, -а, -о који се односи на владаоца, владаоце, владарски: ~ дом, ~ палица.

владалаштво с дужност и власт, достојанство владаоца.

владар, -ара м (вок. владару и владаре, инстр. -аром и -арем) врховни поглавар у монархистичком систему владавине; монарх, господар.

владарка (владарица) ж женска особа владар.

владарски, -а, -о који се односи на владаре.

владарчић м дем. и ир. од владар; незнатан, безначајан владар; владар мале државе.

владати, владам несвр. 1. управљати државом (као владар), вршити функцију владара. 2. (над неким, нечим или без допуне) а. имати власт (над неким, нечим), господарити, управљати (неким, нечим): ~ (над) војском, ~ кућом, ~ собом. б. вршити, имати моћан утицај: ~ над осталим наукама, ~ у српској поезији. 3. а. постојати, бити присутан, одржавати се; бити раширен; имати надмоћ, превагу (над нечим), преовлађивати. – У соби влада мир. Влада грип. Влада беспослица (јавашлук и сл.). б. деловати, важити (о природним законима, прописима и сл.). 4. (нечим) а. добро, вешто руковати, баратати (нечим): ~ сабљом, ~ оружјем, ~ воланом. б. моћи управљати, покретати по својој вољи, служити се (неким делом тела): ~ руком, ~ прстима. в. добро знати, познавати, располагати, служити се (неким знањем, умећем): ~ страним језицима, ~ математиком. г. савлађивати, обуздавати (осећања): ~ својим страстима. 5. (нечим) издизати се изнад своје околине, доминирати (нечим): ~ околином. ‣ ~ се 1. а. понашати се, држати се: пристојно се ~. б. управљати се, равнати се (према нечему). – Како одговори, по томе ћемо се владати. в. реаговати на одређени начин (нар. о хем. супстанцама). • ~ собом савлађивати се, држати се прибрано.

владика м (мн. ж) (дат. -ици) цркв. највиши чин у православној цркви, поглавар црквене области, епископ.

владиковати, -кујем несвр. бити владика, вршити службу владике.

владиновац, -овца м присталица владе, владине политике; режимлија.

владиновачки, -а, -о који се односи на владиновце.

владиновски, -а, -о који припада влади, који је уз владу: ~ странка.

владица ж дем. од влада.

владичански, -а, -о који се односи на владике, који припада владици: ~ двор, ~ крст, ~ звање.

владичански прил. као владика: обучен ~.

владичанство и владичанство с 1. звање и служба владике. 2. а. црквена област којом управља владика, епископија. б. владичанска управа, епископат.

владичити, -им несвр. [гл. им. владичење с] (некога) постављати, рукополагати за владику. ‣ ~ се постајати владика, посвећивати се за владику.

владички, -а, -о в. владичански.

влажан, -жна, -о 1. а. који садржи доста влаге, прожет, засићен влагом; наквашен или преливен, покривен водом или неком другом течношћу, мокар: ~ земља, ~ ваздух, ~ трава; ~ крпа, влажне очи. б. који обилује атмосферским талогом; кишовит: ~ јесен, ~ јутро, ~ поднебље. в. у коме има влаге, мемљив (о просторијама, градама). 2. фиг. који као да је натопљен влагом, замагљен: ~ месечина, ~ светлост.

--- PAGE 151 ---

влажити, -им несвр. [гл. им. влажење с] 1. (нешто) чинити влажним, квасити: ~ зидове, ~ усне, ~ рубље. 2. пунити се сузама, сузити (о оку, очима). ‣ ~ се а. постајати влажан, мокар (нар. о очима, рукама и сл.). б. (нечим) покривати се, прожимати се неком течношћу. – Очи се влаже сузама. – Чело се влажило знојем.

влажно прил. 1. с влагом, с пуно влаге, засићено влагом. – Напољу је било влажно. 2. побут нечега влажног: ~ мирисати.

влажност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина или стање онога што је влажно, влага; количина влаге, водене паре у атмосфери, присуство влаге у атмосфери: ~ земљишта, велика ~ ваздуха, ~ атмосфере. • апсолутна ~ количина водене паре изражена у грамима у јединици запремине ваздуха. релативна ~ однос између постојеће и максималне количине водене паре у ваздуху при одговарајућој температури (изражен у процентима).

влак м 1. рег. в. воз (1). 2. врста рибарске мреже, потегача. 3. в. влака. 4. физ. сила која делује на јединицу површине тела у вертикалном смеру и тежи да га развуче; супр. притисак.

влака ж (дат. влаци) 1. а. велико оборено стабло или свежањ дрва који се влачи, превлачи. б. примитивна направа која се везује за колечке или јарам и служи за вучење тежих терета (дрва из шуме и др.). 2. коритаста стаза, јаруга у шуми низ коју се спуштају и превлаче посечена стабла. 3. место на обали где се лађе извлаче на суво.

влаканце и влаканце, -ета с (мн. -ца) дем. од влакно.

влакаш, -аша м рибар који лови рибу влаком (2).

влакнара ж зоол. врста шкољке Mytilus edulis.

влакнаст, -а, -о а. који је састављен од влакана, кончаст: ~ мишић, ~ месо. б. који је налик на влакно, танак као влакно: ~ пипак.

влакнат и влакнат, -а, -о в. влакнаст.

влакно с (ген. мн. влакана) 1. танка нит (природна или вештачка), кончић; предиво као текстилна сировина: ~ косе, ~ паучине, азбестно ~, природно ~, вештачко ~. 2. биол. танка кончаста творевина у ткиву човечјег или животињског организма: мишићно ~.

влакњача ж бот. врста гљиве.

влаковођа м в. возовођа.

влас ж (инстр. -и; ген. мн. власи) 1. влакно косе, длака. 2. коса (на глави). 3. прамен (браде, бркова, длака на телу). 4. предиво (вуне, кудеље и сл.) састављено од најдужих влакана. • вилине власи бот. мала папрат на каменитом влажном тлу Adiantum capillus Veneris из ф. Polypodiaceae, која се гаји као украсна биљка. висити на (о) власи бити у великој животној опасности. за ~ умало, замало, за длаку. на влас 1) (исти, једнак, сличан и сл.) потпуно, сасвим (исти, сличан и сл.). 2) подробно, потанко, детаљно, до ситница. није му фалила (пала, слетела, полетела и сл.) ни ~ с главе в. није му фалила ни длака с главе (под длака). ни за ~ нимало. подсед власи у старости.

власаст, -а, -о 1. који је у облику власи, сличан власи, танак као влас: ~ корен, ~ цевчица, ~ трава. 2. који се састоји од дугих, густих длака, чупав: ~ брада, ~ брк, ~ обрва.

власат, -а, -о 1. а. у коме има много власи, који је дугих длака, влакана: ~ вуна, ~ кудеља, ~ кићанка. б. који је обрастао власима, дугом длаком, косом, густо обрастао длаком, длакав, космат: ~ глава, ~ прса. в. чупав: ~ ћебе, ~ прекривач. 2. који има дугачке власти: ~ жито, ~ трава.

власати, -ам несвр. 1. извлачити власи гребеном, гребенати: ~ вуну. 2. пуштати власи, власти (о трави и сл.). ‣ ~ се цепати се, раздвајати се у власи.

власатост, -ости ж особина онога што је власато, обиље власи, длакавост, космавост.

власац, -сца м 1. зоол. а. паразитска обла глиста Strongylus filaria из пор. Strongylidae, која живи у бронхијама преживара; болест изазвана тим паразитом. б. свињска пантљичара Taenia solium. 2. бот. в. влашац.

власић, -ића и власић, -а м дем. и хип. од влас.

власиште с део главе на коме расту власи, коса.

власнат и власнат, -а, -о 1. чупав, длакав: ~ поњава. 2. в. власаст (1): ~ цевчица.

власник м онај који нешто поседује, који има нешто у својини, сопственик: ~ земље, ~ фабрике, ~ средстава за производњу.

власница ж она која нешто поседује, која има нешто у својини, сопственица.

власница ж бот. 1. танка власаста капиларна жилица на корену биљке преко које биљка усисава храну. 2. в. ливадарка (б).

власнички, -а, -о 1. који се односи на власнике, који припада власнику, власницима: ~ посед, ~ однос. 2. својствен власницима, самовољан, деспотски, властодржачки: ~ дух, ~ самољубље, ~ самовоља.

власнички прил. на власнички начин, као власник: понашати се ~.

власништво с 1. право потпуног и слободног располагања стварима, право својине, својина: ~ средстава за производњу, капиталистичко ~, оставити у ~. 2. оно што некоме припада као његова својина, имовина: ~ трговца.

власт ж (инстр. влашћу (власти), лок. власти; мн. власти, ген. власти, дат. властима) 1. а. право и моћ потчињавања некога или нечега својој вољи, право управљања, господарења, неким, нечим; старешинство, ауторитет: дати некоме ~ (у руке), имати ~ (у кући нпр.), очинска ~. б. моћ савлађивања (осећања, страсти): ~ над страстима, ~ над срцем. 2. а. право на нешто, овлашћење, надлежност: добити ~ (да се нешто уради). б. право располагања (нечим): ~ над животом, бити у нечијој власти (о стварима, имовини). 3. а. право управљања и пуномоћи државних органа, институционализована друштвена моћ: законодавна ~, извршна ~, узети ~ у своје руке. б. превласт, доминација (неке државе): византијска ~, бити под турском влашћу. в. орган, одн. органи јавне власти (установа или појединац): судске власти, школске власти, војне власти. • бити у нечијој власти зависити од некога. доћи до власти, дочепати се власти, доћи на власт и сл. постати моћан, утицајан. изгубити ~ над собом не моћи се савладати, уздржати. одметнути се (одметати се) од власти отказ(ив)ати послушност власти, не покорити се (не покоравати се) власти, закону. узети у своју ~ загосподарити.

властан и властан, -сна, -о а. који има власт, моћ (над неким или нечим), који господари (неким, нечим): ~ над народом, ~ над деспотом, ~ над природом. б. који има право да располаже (неким, нечим): ~ над земљом, ~ над стоком. в. који има право, који је овлашћен (да нешто (у)чини), надлежан, меродаван: бити ~ узети земљу.

властелин, -ина и властелин, -а м (мн. о; зб. им. властела ж) ист. припадник владајуће класе у феудалном друштву код јужних Словена, средњовековни племић који је био власник великог поседа и имао власт над својим поданицима (кметовима); великаш. • велика властела властела на високим положајима или са великим поседима, велможе. мала ~ властела на нижим положајима или са мањим поседима, властеличићи.

властелинка ж а. женска особа властеоског порекла, племкиња. б. властелинова жена.

властелински, -а, -о који се односи на властелине, на властелу, који припада властелину, властели: ~ двор, ~ земља, ~ грб.

властелински прил. на властелински начин, као властела: ~ васпитавати.

властелинство с 1. властелински посед; управа тога поседа. 2. властелинска титула, племство. 3. зб. властелински сталеж, властела, властелини, племство.

властелић м 1. в. властеличић. 2. зоол. птица селица Charadrius alexandrinus из пор. Charadriidae, која живи поред мора и река.

властелица ж зоол. врста дугоноге обалске птице Himantopus himantopus из пор. Scolopacidae.

властеличић м а. ист. властелин са мањим поседом и на нижем положају, нижи племић. б. властелинов син; млад властелин.

властеоски, -а, -о в. властелински.

властити, -а, -о свој, сопствени (често уз присвојну зам. за појачавање њеног значења): стати на властите ноге, располагати властитим имањем. • ~ име лингв. посебно име неког лица, животиње, географског појма и др.

властитост, -ости ж в. власништво.

властодавац, -вца м правн. онај који даје некоме пуномоћје, овлашћење.

властодавка ж правн. она која даје некоме пуномоћ, овлашћење.

властодржац, -ршца м (обично пеј.) онај који има власт, који влада, управља неким или нечим; владар.

властодржачки, -а, -о који се односи на властодршце.

властољубац, -упца м властољубив човек.

властољубив, -а, -о који воли власт, који жуди за влашћу, похлепан за влашћу.

властољубиво прил. на властољубив начин, с похлепом за влашћу.

властољубивост, -ости ж особина онога који је властољубив, жудња за влашћу.

властољубље и властољубље с в. властољубивост.

власторучан, -чна, -о в. својеручан.

власторучно прил. в. својеручно.

власуља ж 1. лажна, вештачка коса, фризура направљена од туђе или вештачке косе, перика. 2. бот. а. род ливадских трава Bromus из ф. Gramina, чије многобројне врсте служе као добра сточна паша. б. врста дивљег овса Avena sterile. в. в. вијук. г. вилина коса Cuscuta epithymum. 3. зоол. назив за неке врсте корала из рода Actinia, Anemonia и др., код којих се око уског отвора налази мноштво власастих ручица.

власуљар, -ара м занатлија који прави власуље.

власуљарка ж женска особа власуљар.

власуљарски, -а, -о који се односи на власуљаре: ~ салон, ~ радионица.

власуљаст, -а, -о који је као влас или власуља.

власуљица ж дем. од власуља.

влат ж (мн. -и; зб. им. влаће с) 1. а. стабљика, струк (траве, жита и сл.). б. в. клас. 2. влакно, нит: ланена ~.

влатак, -тка м дем. и хип. од влат.

влатаст, -а, -о који је као влат, налик на влат.

влатати, -ам свр. и несвр. истер(ив)ати влати; доби(ја)ти влати, пустити, пуштати влати, класати.

влатић, -ића и влатић, -а м дем. од влат.

влатни, -а, -о који се односи на влат, који је од влати.

--- PAGE 152 ---

Влах м (вок. Влаше; мн. Власи, ген. Влаха) 1. а. становник румунске покрајине Влашке, онај који је пореклом из Влашке. б. припадник румунске националне мањине у североисточној Србији која говори посебним дијалектом старорумунског језика; човек румунске народности уопште. 2. (влах) погрдан назив за припадника друге вере или човека из друг краја: а. припадник православне вере, обично Србин (за католике и муслимане у Хрватској и Босни и Херцеговини, одн. на територији бивше Аустроугарске). б. хришћанин (за муслимане у Босни и Херцеговини). в. сељак из суседног залеђа (за приморце и становнике далматинских острва). • да се Власи не досете да се прикрије право стање ствари, да се забашури, завијено, прикривено.

Влахиња ж 1. а. становница румунске покрајине Влашке, она која је пореклом из Влашке. б. припадница румунске националне мањине у североисточној Србији; жена румунске националности уопште. 2. (влахиња) женска особа влах (2).

Влахињица ж дем. и хип. од Влахиња; млада Влахиња.

влачар, -ара м занатлија који влачи, гребена вуну; власник влачаре.

влачара ж 1. радионица у којој се влачи, гребена вуна. 2. машина за влачење, гребенање вуне.

влачарка ж женска особа влачар; влачарева жена.

влачарница ж в. влачара (1).

влачати, -ам несвр. в. влачити (1).

влачег м нар. јак, дебео гвоздени ланац.

влачилац, -иоца м в. влачар.

влачилица ж даска с дршком на горњем делу којом се поравнава песак, бетон и сл.

влачиља и влачиља ж жена која влачи, гребена вуну, влачарка.

влачити, влачим несвр. [гл. им. влачење с] чешљати (вуну, кудељу, лан) ручно гребенима или машином, гребенати.

влачица ж дем. од влака.

влачни, -а, -о који се односи на влак (4): ~ сила, ~ чврстоћа.

влачуга ж нар. в. воза.

влаш, влаша, -е нар. који није збијен, растресит: ~ хлеб, ~ слама, ~ кудеља.

влашац и влашац, -шца м бот. и агр. врста ситног лука Allium schoenoprasum и A. ascalonicum из ф. Liliaceae, који се гаји за јело.

Влаше, -ета с (супл. мн. Влашићи м; зб. им. Влашад ж) дем. и ир. од Влах.

Влашина м (м) (мн. ж) пеј. од Влах.

Влашићи м мн. астр. звездано јато у сазвежђу Бика, Плејаде.

Влашка ж (дат. Влашкој) историјска покрајина у јужној Румунији између Карпата и Дунава.

влашки, -а, -о који се односи на Влахе, који припада Власима: ~ народ, ~ цар.

влашки прил. на влашки начин.

Влашче, -ета с (супл. мн. Влашчићи м; зб. им. Влашчад ж) дем. и ир. од Влах; млад Влах.

во (вол), вола м (вок. воле; мн. волови, ген. волова) 1. одрасло мушко говече (обично уштропљено), које се употребљава као теглећа животиња: ораћи ~. 2. фиг. глупак, недотупаван човек, глупак. • као вола у купусу (бити, (ис)тући, (из)млатити и сл.) врло јако, немилосрдно, немилице (ис)тући. вући, теглити као ~ радити тешко, напорно, диринчити.

воајер, -ера м фр. особа која се сексуално задовољава гледањем сексуалних објеката или чинова.

воајеризам, -зма м сексуално задовољавање гледањем сексуалних објеката или чинова.

воајерски, -а, -о који се односи на воајере.

воајерски прил. као воајер.

воајерство с в. воајеризам.

воал, -ала м фр. врста танке прозирне тканине; прозирна танка мрежица од тила, коприна, вео.

вод, вода и вод, -а и вода м (мн. водови и водови) 1. вој. мања војна јединица у саставу чете, ескадрона или батерије. 2. техн. направа, уређај у облику цеви, жице, кабла и сл. који служи за спровођење течности, гасова или неке енергије (топлотне, електричне и др.): електрични ~, подземни ~, гасни ~.

вода ж (ак. воду, вок. водо; мн. воде) 1. а. прозирна, безбојна течност, обично без мириса и укуса, хемијско једињење водоника и кисеоника (H₂O), врло распрострањено у природи (реке, језера, мора): пијаћа ~, речна ~, морска ~, изворска ~. б. назив за разне водене растворе и течности сличне води (1а): минерална ~, кречна ~, сумпоровита ~, мирисна ~, борна ~, козметичка ~. в. водени ток или већа водена површина: поток, река, језеро, бара, море, океан. г. мн. 1) водене масе река, језера, мора; општи назив за све реке, језера, мора и др. једне земље или одређене територије; водена пространства, делови мора који припадају једној држави: текуће воде, стајаће воде, воде Саве; воде Јадранског слива, турске воде, воде Јужног Пацифика. 2) фиг. пеј. правац рада, схватања, начин изражавања, стварања, манир: воде болесног романтизма. 2. ниво водене масе, водостај. – Вода расте. 3. количина воде (1а) у којој се нешто пере или кува (обично више пута): опрати нешто у три воде, скувати пасуљ у две воде. 4. нар. и разг. водњикава течност коју излучује организам: а. мокраћа, урин. – Застала му вода. б. зној. – Сва му кошуља у води. в. сузе. г. пљувачка. – Иде ми вода на уста. 5. (у инстр., у прил. служби) воденим путем: путовати водом. • артеска ~ вода из артеских бунара. богојављенска ~ рлг. вода освећена на дан Богојављења. бордовска ~ агр. раствор плавог камена са додатком гашеног креча, за прскање винове лозе. бурова ~ фарм. водени раствор базног алуминијум-ацетата, који се употребљава за облоге и за испирање рана. горка ~ фарм. водени раствор горке соли (магнезијум-сулфата), који се употребљава против затвора (констипације). жива ~ изворска вода; уопште вода која извире (за разлику од стајаће воде или кишнице). кисела ~ природна минерална вода која садржи доста угљене киселине; извор такве минералне воде. колоњска ~ мирисава течност која садржи алкохола и етарског уља. лака (мека) ~ хем. природна вода с мало раствореног кисело калцијум-карбоната и магнезијум-карбоната. минерална ~ природна лековита вода која садржи растворене минералне соли; извор минералне воде. мртва ~ 1) в. стајаћа вода. 2) нар. хладан зној (од страха, муке). отпадне воде технол. загађена вода која садржи непотребне, узгредне технолошке производе фабрика. плодова ~ анат. течност у којој се налази ембрион у водењаку. света (крштена, молитвена) ~ рлг. вода над којом је очитана обредна молитва, освећена вода. слатка ~ природна вода која није слана (речна, изворска, бунарска). содна ~ вода у којој је под притиском растворен угљен-диоксид. стајаћа ~ вода која не отиче (у бари, мртваји и сл.). тврда ~ в. тешка вода (1). текућа ~ вода која отиче, тече; речни ток, текућица. територијалне воде појас мора, океана који се протеже уз обалу и чини саставни део територије приобалне државе, над којим она има пун суверенитет. тешка ~ хем. 1) природна вода која садржи доста калцијум-карбоната, магнезијум-карбоната и осталих састојака више него обична. 2) оксид тешког водоника (деутеријума), средство за успоравање распадања уранијума. царска ~ технол. смеша соне и азотне киселине која се употребљава за растварање злата и других племенитих метала. • бити у голој води (гола вода) бити сав мокар (од зноја, кише и сл.). бура у чаши воде много речи, буке ни око чега. везала му се ~, стала му ~ и сл. нар. престао је да мокри, не може да мокри. ~ му иде (навире и сл.) на уста осећа велику жељу за нечим. воду решетом захватати (грабити и сл.) радити узалудан посао. дошла му је ~ до грла (до носа, до уста и сл.) у врло тешкој ситуацији је. држи воду док мајстори оду каже се кад је нешто несолидно поправљено, направљено. знати као воду знати течно, без застајкивања. између ватре и воде (бити, налазити се) између две опасности, између два зла (бити, налазити се). као мало воде на длану (гледати, пазити, чувати и сл.) као нешто драгоцено, најбоље што се може (пазити). као (хладне) воде у изобиљу, веома много. (као) кап воде у мору сасвим мало, недовољно. крв није ~ не може се бити равнодушан према некоме сроднику. кров (кућа) на једну воду (на две, на четири воде) кућа с једним кровним нагибом (са два, четири кровна нагиба). лук и ~ нешто безвредно, безначајно. много је воде (од тога, од тада) (Савом, Дунавом и сл.) протекло и сл. прошло је (од тога, од тада) много времена. мутити воду (некоме) правити (некоме) неприлике, сплетке. навраћати (наводити, нагонити, терати и сл.) воду на нечију воденицу (нечији млин) вешто подешавати, помагати да се ствари развију у нечију корист. нека те (мутна) ~ носи (у љутњи) нека буде по твојој вољи. осећати се као риба у води осећати се угодно, сигурно. пасти у воду пропасти. попио (утопио) би га у капи (кашичици, чаши) воде толико га мрзи да би му урадио и највеће зло. превести жедног преко воде вешто, лукаво изиграти, преварити некога (а да то он и не осети). пропасти као у мутну воду нестати без трага. расти (напредовати) као из воде брзо, нагло напредовати. тиха ~ брег рони (дере) упорним радом постиже се сигуран успех. тући по води, тући воду у авану радити узалудан, непотребан посао. у ватру и воду ићи (скочити) за некога бити спреман помоћи некоме без обзира на опасности. у мутној води (рибу) ловити (пецати) искоришћавати мутне, несређене прилике. у нечије воде запливати (завеслати), у нечијим водама бити постати под нечији утицај, бити под нечијим утицајем, прихватити (прихватати) нечије идеје.

--- PAGE 153 ---

водан, -дна, -о 1. (одр. водни) који се односи на воду, на снабдевање водом: ~ заједница, ~ задруга. 2. водњикав, водњикаст: водне очи. 3. који обилује водом, богат водом: ~ крај.

водар, -ара м в. водоноша.

водарица ж 1. женска особа водоноша. 2. мит. вила која по народном веровању живи поред воде: вила ~. 3. зоол. а. водена птица певачица Anthus aquaticus. б. бела пастирица Motacilla alba. 4. зоол. у мн.: род водених змија Natrix, које су изврсни пливачи (у јд. таква змија).

водати, водам несвр. а. водити у различитим правцима; спроводити некога (пратећи га на путу, у шетњи): ~ по граду, ~ по свету, ~ из радње у радњу. б. водити некога тамо-амо држећи га за руке, помагати немоћноме (детету, старцу) при ходању: ~ дете, ~ старца, ~ просјака. в. водити коња тамо-амо (држећи га за улар), да се одмори после трке. ‣ ~ се шетати се у друштву с неким, обично руку под руку.

водвиљ, -иља и водвиљ, -а м фр. краћа лака забавна комедија, обично с певањем.

водвиљист(а), -е м писац водвиља.

водвиљски, -а, -о који се односи на водвиљ, својствен водвиљу: водвиљски ефекти, ~ шала.

воден, -а, -о (одр. водени (водени)) 1. (одр.) који се односи на воду: а. који је од воде, који садржи воде; који потиче од воде: ~ капља, ~ пара, ~ раствор, ~ маса, ~ површина, ~ снага, ~ мирис, ~ енергија. б. који служи за воду: ~ чаша, ~ суд, ~ цев, ~ направа. в. који живи у води или поред воде: водене животиње, ~ змија. г. који је на води; који се обавља, изводи на води или помоћу воде: водени путеви; водени спортови, ~ саобраћај, ~ промет, ~ пошта. 2. који садржи доста воде (више него што је потребно, одн. уобичајено), пун воде, водњикав, разводњен: ~ чорба, ~ вино, ~ млеко. 3. фиг. безизразан, безбојан; празан, бесадржајан: водене очи, ~ поглед, ~ чланак. 4. (одр.) као саставни део разних термина (ботаничких, зоолошких, медицинских и др.) ~ божур, ~ перуника, ~ орах, ~ бик, ~ коњ, водене богиње. • водени знак прозиран знак у папиру као заштита од фалсификовања, ознака произвођача и сл.

воденаст, -а, -о а. који је сличан води (по изгледу или укусу): ~ течност, ~ укус. б. в. водњикав: ~ храна. в. влажан, водњикаст: воденасте очи.

воденика ж бот. бодљикава биљка Cnicus oleraceus из ф. главочика.

воденица ж а. млин на води с воденом погонском снагом. б. нар. в. воденичица (2). • млети као празна ~ говорити без престанка (обично којешта), блебетати, брбљати. навраћати (наводити, терати и сл.) воду на нечију воденицу в. под вода.

воденичар м (вок. -е и -у, инстр. -ом и -ем) 1. власник воденице или радник у воденици, млинар у воденици. 2. бот. зељаста биљка Lysimachia nummularia из ф. Cruciferae.

воденичарка ж а. женска особа воденичар (1). б. воденичарева жена, млинарица.

воденичарски, -а, -о који се односи на воденичаре, који припада воденичарима.

воденичица ж 1. дем. од воденица (а). 2. нар. мали млин за кафу, бибер и сл.

воденичиште с место где се некад налазила воденица.

воденички и воденични, -а, -о који се односи на воденицу, млински: ~ кош, ~ коло, ~ камен.

воденкаст, -а, -о у дем. значењу: воденаст и воден (2): ~ течност, ~ медуза, воденкасте очи.

водено прил. 1. безизразно, празно, бледо: гледати некога ~. 2. разводњено, расплинуто: ~ излагати.

водењак, -ака м 1. анат. унутрашњи кесасти омотач ембриона у материци код виших кичмењака, испуњен плодовом водом, амнион. 2. зоол. а. у мн.: род репатих водоземаца Triturus из пор. даждевњаци, који имају велику способност регенерације изгубљених делова тела, тритони, мрмољци (у јд.: такав водоземац). б. водени кос Cinclus cinclus. 3. агр. в. водењача (1а). 4. нар. водени дух, зло митско биће које по народном веровању живи у води или испод воденица (у виду кепеца црне боје).

водењача ж 1. агр. а. врста сочне јесење крушке. б. врста смокве која дозрева у августу. в. врста трешње. г. врста тикве Cucurbita lagenaria, чији се осушен плод употребљава као суд за воду. 2. зоол. барска змија, белоушка.

водећи, -а, -е који води, управља, који стоји на челу, први; главни, најзначајнији: ~ економска сила, ~ класа, ~ улога.

водилац, -иоца м 1. онај који води запрежну, товарну стоку или друге животиње, коњоводац, воловодац и сл. 2. водич, путовођа. 3. онај који руководи, управља, командује, вођа, руководилац. 4. онај који води неку званичну књигу: ~ регистра.

водилица ж 1. в. водиља (1а). 2. техн. а. машински елемент који служи као стаза за вођење другог елемента по њој или око ње. б. штка, лењир дуж кога се нешто помера. 3. спорт. један од каишева са стране скија који служи да се нога притегне уз скије.

водиља и водиља ж 1. а. она која води некога, жена водич. б. квочка (кокош, гуска, патка и сл.) која води пилиће. 2. фиг. оно што руководи, руководно начело. 3. (у атриб. служби, уз именице ж. рода) водећа, која води: мисао ~, идеја ~. 4. мат. а. кривуља (кружна линија и сл.) по којој се креће изводница омотача ваљка или купе, директриса, равналица. б. права која испуњава услов да је свака тачка неке параболе подједнако удаљена од ње и од параболине жиже. • звезда ~ 1) рлг. звезда која је, по Јеванђељу, довела Христу три владара мудраца. 2) фиг. руководно начело.

водиљка ж појас, каиш помоћу кога се деца придржавају кад се уче да ходају; фиг. морална помоћ, потпора.

водиљски и водиљски, -а, -о који се односи на водиље, који води: ~ улога.

водир, -ира м рог или издубљен комад дрвета у коме косци држе воду и брус за оштрење косе.

водитељ м (вок. -у, инстр. -ем) 1. онај који води, предводи, који је на челу, вођа, предводник; онај који руководи, управља, руководилац. 2. онај који води програм на телевизији, радију или на некој приредби, забави: телевизијски ~. 3. онај који нешто развија, изводи; онај који нешто спроводи, извршује: ~ дијалога, ~ процеса. 4. в. водилац (4): ~ земљишних књига, ~ записника.

водитељица и водитељка ж женска особа водитељ (водилац); водиља (2, 3): телевизијска ~, идеја ~, мисао ~.

водитељски, -а, -о који се односи на водитеље: ~ посао.

водити, водим (импф. вођах; трп. вођен) несвр. [гл. им. вођење с] 1. а. ићи испред некога или напоредо с неким показујући му пут или помажући му у ходу; давати правац кретања животињи држећи је за вођицу или мамећи је за собом: ~ дете, ~ старца, ~ слепца; ~ коња. б. силом одводити, терати: ~ робље, ~ на стрељање. в. (младу, девојку) пратити као сват (младу), доводити младу младожењиној кући. 2. а. бити на челу, предводити: ~ народ, ~ војску, ~ у књижевности. б. предводити у колу, песми или свирци: ~ коло, ~ својим гласом. в. спорт. измицати испред осталих, бити први (у трци); уопште бити у предности, постизати, имати боље резултате у такмичењу: ~ на осамсто метара, ~ у утакмици, ~ са два поена. 3. а. руководити, управљати (нечим): ~ послове, ~ позориште, ~ фирму. б. (нешто) радити, обављати све послове из домена нечега, бринути се о свим пословима у домену нечега, одржавати (неки посао, неку радњу); држати: ~ кућу, ~ радњу, ~ фризерски салон, ~ кројачку радњу. в. (састанак, седницу и сл.) председавати неким скупом. 4. а. усмеравати кретање нечега, одводити, спроводити: ~ воду на њиву, ~ жицу на кров. б. управљати кретањем нечега, повлачити, вући (нешто), руковати нечим: ~ нечију руку, ~ перо (пером). 5. а. пружати се, протезати се у одређеном правцу; служити као пут, пролаз у одређеном правцу. – Пут води у шуму. Степенице воде на спрат. Трагови воде у врт. б. давати (нечему) правац, спроводити (нешто). – Олук води кишницу у цистерну. в. указивати на правац нечега, одн. на присуство нечега у одређеном правцу: вођен њухом, вођен пуцкарањем. – Нос га води у кухињу. г. (нечему) доводити до нечега, доприносити нечему, имати нешто као последицу: ~ злу, ~ лудилу, ~ распаду. д. упућивати, наводити на нешто: ~ на претпоставку, ~ на зло. ђ. потицати, имати свој почетак, извор. – Почеци тога воде из далеке прошлости. 6. а. вршити, обављати, изводити (неку радњу): ~ контролу, ~ надзор, ~ преговоре, ~ разговор. б. излагати, износити, развијати (на одређени начин): ~ роман, ~ заплет. 7. а. састављати, уносити нешто (писмено), попуњавати писменим подацима који прате ток нечега (по утврђеним прописима): ~ записник, ~ протокол, ~ дневник, ~ службене књиге, ~ белешке. б. (обично у пасиву) налазити се на неком списку, бити регистрован: ~ се на списку као грађанин, ~ се као сумњив, ~ се као непожељан. в. записивати, уносити у неку службену књигу, имати у евиденцији: ~ трошкове, ~ издатке, ~ у евиденцији. 8. тражити бика, парити се (о крави). ‣ ~ се 1. ићи држећи се једно за друго, ићи заједно: ~ се за руку (испод руке). 2. управљати се (према нечему), руководити се (нечим): ~ се неком мишљу. 3. в. водити (8). • ~ бригу бринути се, старати се (о нечему); обраћати пажњу, обазирати се (на нешто). – Не води бриге. ~ главну реч бити главни говорник; играти најважнију улогу, имати највећи утицај. ~ економију старати се о материјалном пословању. ~ коло 1) бити коловођа. 2) предњачити у нечему (обично у нечем рђавом). ~ љубав имати сексуалне, полне односе с неким. ~ парницу парничити се. ~ порекло потицати, имати свој почетак, извор: ~ порекло од мајмуна. ~ рачуна (о нечему) старати се, бринути се (о нечему), обраћати пажњу, обазирати се (на нешто), узимати нешто у обзир. ~ шалу (шегу, комедију) с неким збијати шалу, шалити се с неким, исмевати некога.

--- PAGE 154 ---

водица ж 1. дем. и хип. од вода. 2. рлг. а. освећена, света вода. б. обред, чин свећења, освећивања воде. 3. шаљ. слабије, разводњено алкохолно пиће (вино или ракија). 4. назив за разне воденасте растворе и препарате (козметичке, медицинске и др.). • богојављенска ~ рлг. в. богојављенска вода (под вода). очна ~ мед. раствор цинк-сулфата у води који се употребљава као лек за очи. света (крштена) ~ рлг. в. водица (2а). царска ~ хем. в. царска вода (под вода). светити водицу рлг. вршити, обављати чин свећења, освећивања воде; уп. водица (2б).

Водице ж мн. цркв. в. Богојављење.

водич, -ича м (инстр. -ичем) 1. а. онај који прати некога показујући му пут, путовођа. б. онај који показује посетиоцима знаменитости неког места, краја: туристички ~. в. онај који води товарну и запрежну стоку и друге животиње. г. књига која садржи обавештења о знаменитостима неког места, краја и којом се служе посетиоци при разгледању тих знаменитости. д. књижевно, научно или стручно дело које пружа савете, упуте, поуке из своје области. 2. а. онај који је на челу, који предводи, вођа, предводник. б. фиг. оно што управља уметником при његовом стварању. 3. средство које служи као преносилац топлоте или струје, проводник: ~ електричне струје, ~ топлоте.

водичар м цркв. онај који носи посвећену водицу о Богојављењу.

водичарски, -а, -о који се односи на водичаре, на водицу (2): ~ крст.

водичица ж дем. и хип. од водица.

водични, -а, -о који се односи на водицу и Водице: ~ котлић. • ~ пост цркв. пост уочи празника Богојављења.

воднети јек. водњети, водним несвр. 1. постајати воден, водњикаст; постајати влажан, упијати влагу, влажити. 2. пунити се сузама, сузити (о очима). ‣ ~ се в. воднети (2).

водни, -а, -о који се односи на вод: ~ официр.

водни, -а, -о в. водан.

водник м (вок. водниче) вој. а. први подофицирски чин (изнад десетара). б. старешина, заповедник вода (војника).

воднички, -а, -о који се односи на водника, воднике: ~ чин.

водњав, -а, -о пун воде; богат водом: ~ чорба, ~ облак.

водњети в. воднети.

водњика ж 1. а. пиће од воде у којој је преврело разно воће (дење, крушке и др.). б. слабо, разводњено вино. 2. в. водењача (1а).

водњикав (водњикав), -а, -о 1. а. који има у себи сувише воде, пун воде: ~ кромпир, ~ крушка. б. разблажен водом, разводњен (о течности); сличан води: ~ вино, ~ ракија, ~ млеко; ~ течност. в. влажан, сузан (о очима). г. фиг. безизразан, безбојан, блед, празан; бесадржајан, слаб: ~ поглед; ~ песма, ~ роман.

водњикавост, -ости ж а. особина, стање онога што је водњикаво, разводњеност: ~ вина. б. фиг. безизразност: ~ филма.

водњикаст, -а, -о в. водњикав.

--- PAGE 155 ---

водо- први део сложеница који означава да је нешто у вези с водом: вододерина, водоплаван, водоскок, водостање.

водовод и водовод, -ода м а. систем грађевина, направа и цевовода за снабдевање (насеља, индустрије и др.) водом, постројење за довођење воде: градски ~, римски ~. б. предузеће, служба која се бави снабдевањем водом.

водоводни (водоводски), -а, -о који се односи на водовод: ~ цев, ~ инсталација, ~ мрежа.

водоградња ж градња уређаја и постројења за искоришћавање воде или за заштиту од воде.

вододелни и вододелни јек. вододијелни и вододијелни, -а, -о који дели, раздваја речне токове, одн. сливове: ~ линија.

вододелница јек. вододијелница ж геогр. граница, линија, подручје које раздваја суседна поречја или сливове мора и океана (обично планински венци или гребени), развође.

вододерина ж 1. бразда или усек, жлеб који издубе водени ток, водена бујица кад се слива. 2. водена бујица.

водоземац, -мца м зоол. а. у мн.: разред четвороножних кичмењака прилагођених животу у води (док су млади, када дишу шкргама) и на копну (као одрасли, када дишу плућима), Amphibia (у јд.: такав кичмењак). б. уопште животиња која живи и у води и на копну (нар. видра). • безноги водоземци подразред водоземаца без ногу Apoda. безрепи водоземци подразред водоземаца без репа, са два пара ногу Anura (жабе). репати водоземци ред водоземаца с трајним репом Urodela (даждевњак, човечја рибица).

водоземни, -а, -о који живи и у води и на копну: ~ животиња, ~ биљка.

водоинсталатер, -ера м (инстр. -ером) занатлија који инсталира и поправља водоводне цеви и друге делове водоводне и канализационе мреже.

водоинсталатерски, -а, -о који се односи на водоинсталатере: ~ занат, ~ алат.

водојажа ж 1. в. вододерина (1). 2. канал за пропуштање и спровођење воде. 3. брана, устава; резервоар браном заустављене воде.

водокотлић м посуда, резервоар у коме се скупља и из кога се пушта вода за испирање клозетске шоље.

водокрсни, -а, -о који се односи на крштење водом, крштен, освећен (о водици).

водокрштење с в. водоосвећење.

Водокршће с цркв. празник кад се свети вода, Богојављење (код православних), Св. три краља (код католика).

Водолија м астр. једанаесто по реду сазвежђе у зодијаку (на јужној хемисфери неба).

водомар м зоол. а. у мн.: породица претежно тропских птица Alcedinidae, живо обојеног перја и несразмерно кратких ногу, које живе уз воде (у јд.: таква птица). б. в. водомар рибар. • ~ рибар врста водомара Alcedo atthis (испида), који хвата мале рибе и инсекте.

водомеђа ж в. вододелница.

водомер јек. водомјер м а. справа за мерење утрошка водоводне воде. б. справа за мерење нивоа воде у рекама и језерима; стаклена цев за контролу количине воде у парном котлу.

водомерни јек. водомјерни, -а, -о који служи за мерење висине, нивоа воде: ~ справа, ~ стакло.

водомрзац, -рсца м онај који мрзи воду.

водоник, -ика м (мн. 0) хем. најлакши хемијски елемент (H), гас без боје и мириса.

водоников, -а, -о (водонички и водонични, -а, -о) који се односи на водоник: ~ атом, ~ молекул, ~ оксид, ~ бомба.

водоносан, -сна, -о који садржи доста воде, пун воде, богат, обилан водом: ~ слој, ~ облак.

водоносац и водоносац, -сца м брод-цистерна који довози питку воду.

водоноша м и ж (мн. ж) особа која носи воду, водар, водарица.

водоношки, -а, -о који се односи на водоноше.

водоосвећење с цркв. обред освећења воде.

водопад м водена маса која се руши, пада с висине; место у речном кориту где се вода сурвава низ стрми или вертикални одсек стена; слап, бук.

водопадни, -а, -о који се односи на водопад: ~ бука.

водопија ж бот. зељаста биљка Cichorium intybus из ф. Compositae, која се гаји ради корена из којег се добија сурогат кафе (цикорија).

водоплаван, -вна, -о 1. изложен поплави: ~ земљиште, ~ поље. 2. који плави, који изазива поплаве: ~ река. 3. у којем има доста поплава (о временском периоду).

водоплавност, -ости ж особина онога што је водоплавно.

водопој и водопој, -оја м 1. место где се поји стока, појило. 2. појење стоке.

водопојни и водопојни, -а, -о који се односи на водопој, који служи за водопој: ~ корито.

водопривреда и водопривреда ж а. регулисање водених токова и њихово коришћење у привредне сврхе. б. установа, одн. систем установа, предузећа које се баве том делатношћу.

водопривредни и водопривредни, -а, -о који се односи на водопривреду: ~ систем.

водопропустан, -сна, -о и водопропустљив, -а, -о који пропушта воду, порозан: ~ слој.

водораван, -вна, -о који је паралелан с површином мирне воде, хоризонталан.

водораван, -вни ж (инстр. -вни) површина, ниво мирне воде; раван површине мирне воде или њој паралелна раван: морска ~.

водоравно прил. паралелно с површином мирне воде, у водоравном положају, хоризонтално: ~ лежати.

водоравност, -ости ж водораван положај, хоризонталност.

водосек јек. водосијек м 1. кљун на броду. 2. у мн.: галебови са кљуном у виду маказа Rhynchopidae (у јд.: такав галеб).

водоскок м а. млаз воде који шикља увис. б. постројење, уређај за избацивање млаза воде увис.

водостај м а. висина нивоа воде у речном кориту. б. висина нивоа воде у парном котлу.

водостан м техн. помоћни резервоар у хидроцентрали испред турбина.

водостање и водостање с в. водостај.

водоток и водоток, -ока м ток воде, водени ток; водена струја.

водоторањ, -рња м (мн. -рњеви) торањ са спремиштем за воду.

водурина ж аугм. и пеј. од вода.

вођ м 1. в. вођа (1). 2. в. водич (1а).

вођа м (мн. ж) (вок. вођо) 1. онај који води, који је на челу нечега, предводник, руководилац; старешина, поглавар: духовни ~, ~ народног устанка. 2. в. водич (1а, 1б, 1г). • ~ навале спорт. средњи играч навалне петорке у фудбалу, центарфор. ~ пута водич на путовању.

вођица м дем. од вођа (обично ир.).

вођица и вођица ж 1. (обично у мн.) а. каиш или уже утврђено за узду којим се управља коњем при јахању или вожњи, дизин, кајас. б. уже или ланац на оглаву улара којим се воде волови, поводац. 2. техн. направа за одређивање и проверавање облика неког предмета (нар. тесаног камена), шаблон, узорак, калуп. 3. мн. део направе којим се управља и контролише функционисање саме направе: ~ за навлачење платна на кулисама. 4. мн. везена шара на рубу ћилима, кошуље, чарапа и др.

вођство с 1. вођење, предвођење, руковођење; предводништво, старешинство: под вођством партије, преузети вођство. 2. зб. скуп оних који управљају, руководе нечим, руководство; управа: војска без вођства, јединствено ~. 3. спорт. предност у току такмичења (бољи резултат, водеће место): доћи у ~, бити у вођству.

вожд м сткњ. а. вођа (неког покрета). б. (обично с атрибутом „врховни") титула Карађорђа, вође Првог српског устанка.

вожња и вожња ж (ген. мн. -њи) вожење, превожење: ~ аутомобилом, ред вожње.

--- PAGE 156 ---

воз, воза и воза м (мн. возови и возови) 1. низ, композиција железничких кола (вагона) са локомотивом која их вуче: путнички ~, теретни ~, јутарњи ~. 2. а. теретна кола за превоз кабастих ствари. б. товар на теретним колима или саоницама (као мера): ~ дрва, ~ сена. 3. вој. а. артиљеријско оруђе на точковима; возило. б. јединица која превози муницију, храну, болеснике и др.: борни ~, провијантски ~. • оде (отишао) ~, прође (прошао) ~ касно је, прошао је повољан тренутак за нешто.

воза ж нар. дрвена направа која, клизајући се под теретом по тлу, затеже основу при њеном навијању на вратило разбоја, влачуга.

возак, воска, -о 1. који добро вози, вуче: воски коњи. 2. који се добро вози, лак за вожњу: ~ чамац, воска кола.

возакати (се), -ам (се) несвр. уч. (обично у дем. значењу) возати (се), возикати (се).

возар, -ара м (инстр. -аром и -арем) 1. а. онај који управља запрежним колима, кочијаш. б. онај који управља чамцем или скелом, веслач на чамцу или на скели. в. вој. војник који се стара о топовској или коморској запрези, коморџија. 2. в. возач (1).

возарина ж новчана накнада или такса која се плаћа за вожњу, за превоз.

возарински, -а, -о који се односи на возарину: ~ стопа, возарински трошкови.

возарица ж 1. женска особа возар. 2. (у атриб. служби, уз реч „лађа") која се покреће веслима.

возарка ж 1. в. возарица. 2. возарева жена.

возарски, -а, -о који се односи на возаре, који је у вези с преносом, транспортом робе: ~ посао, ~ служба, ~ ескадрон.

возарство с вој. род војске чија је служба превоз или пренос војних потреба, комора.

возати, возам несвр. 1. уч. возити тамо-овамо, више пута; возити ради забаве, шетње. 2. фиг. разг. (некога) заваравати (некога) одуговлачећи неки посао, завитлавати; радити, управљати с неким по својој вољи. ‣ ~ се чешће се возити тамо-овамо; возити се често ради забаве, шетње.

возаћи, -а, -е који служи за вожњу, за вучу, запрежни, теглећи: ~ коњ, ~ марва.

возац, восца м в. возар (1а и б).

возач, -ача м (вок. возачу, инстр. -ачем) 1. онај који управља моторним и сл. возилом (шофер, машиновођа, мотоциклиста, бициклиста и др.). 2. в. возар (1а и б). 3. онај који служи за вучу, који добро вози, вуче (о коњу или волу).

возачица ж женска особа возач (1, 2).

возачки, -а, -о који се односи на возаче: ~ дозвола, ~ посао, ~ испит.

возидба ж а. в. вожња. б. превоз неовршеног жита; време кад се тај превоз врши.

возидбени, -а, -о који се односи на возидбу, возни.

возикати (се), -ам (се) несвр. уч. у дем. значењу: возити (се), возакати (се).

возилац, -иоца м в. возар (1а и б).

возилачки, -а, -о који се односи на возиоце.

возило с превозно средство (обично за вожњу по копну): моторно ~, теретно ~.

возиља и возиља ж она која вози, превози.

возити, возим (импф. вожах; трп. вожен) несвр. а. управљати превозним средством, возилом: ~ кола, ~ бицикл, ~ авион. б. вући, покретати превозно средство (о теглећој стоци и сл.). в. преносити превозним средством, превозити: ~ жито, ~ децу. г. кретати се (о возилу); саобраћати; пловити. ‣ ~ се ићи, путовати превозним средством.

возић, -ића и возић, -а м дем. и хип. од воз.

возни и возни, -а, -о 1. који се односи на воз, железнички: ~ композиција, ~ особље, ~ колосек. 2. а. који се односи на вожњу, саобраћај; који служи за вожњу, превозни: ~ ред, ~ карта, ~ средство. б. који служи за вучу, теглећи: ~ стока, ~ во. 3. који се односи на возила, који служи за кретање возила, колски: ~ пут. • ~ парк сва возила којима располаже неко предузеће, установа. бити у возном стању бити исправан, способан за вожњу.

возник, -ика м неизграђен шумски пут за превлачење дебала запрежним колима или влаком; колски пут који везује село с планином или с главним друмом.

возница ж 1. в. возник. 2. в. возионица.

возовођа м (мн. ж) а. жел. шеф возног особља воза, службеник који води надзор над возом за време вожње, спроводник воза. б. возач моторног возила, обично локомотиве, машиновођа.

војвода м (мн. ж) (вок. -до и -да) 1. онај који предводи војску, заповедник војске, војсковођа. 2. ист. а. административни или војни старешина веће области, покрајине у нашим средњовековним државама; старешина, поглавар кнежине, нахије или племена у Црној Гори и Херцеговини за време турске власти; старешина кнежине, нахије у Србији за време Првог српског устанка. б. турски срески поглавар у Београдском пашалуку. в. титула поглавара српске аутономне области Војводине у бившој Аустроугарској. 3. ист. највиши војнички чин у некадашњој српској и црногорској војсци и у југословенској војсци пре Другог светског рата: ~ Путник, ~ Степа Степановић. 4. ист. вођа комита, устанички четовођа; у Другом светском рату највиши чин у четничким формацијама. 5. племићка титула чланова владарских породица у неким земљама. 6. етн. један од сватовских часника (обично младожењин зет), који иде за сватовском поворком и прима дарове за младу. • велики ~ ист. главни војни заповедник у некадашњој Србији и Црној Гори.

војводина и војводина ж ист. а. већа административна област којом је управљао војвода. б. српска покрајина, с већим или мањим степеном аутономије, у оквиру Аустроугарске (касније прозвана Војводином) са војводом на челу, војводство.

Војводина и Војводина ж аутономна покрајина у Србији, област између Саве, Дунава, мађарске и румунске границе коју чине регије Срем, Банат и Бачка.

војводица м (мн. ж) дем. и ир. од војвода, незнатан, мали војвода.

војводовати, -дујем несвр. бити војвода: 1. управљати војводином, војводством. 2. заповедати војском, бити војсковођа.

војводски, -а, -о 1. који се односи на војводе, који припада војводи, војводама, који потиче од војводе, који је као у војводе. 2. који се односи на војводство (2).

војводство и војводство с 1. а. звање, достојанство и чин војводе. б. управљање војводе, војводовање. в. заповедништво, вођство (војводе). 2. област којом управља војвода, војводина.

Војвођанин и Војвођанин м (мн. -ани) становник Војводине; онај који је пореклом из Војводине.

Војвођанка и Војвођанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница Војводине; она која је пореклом из Војводине.

војвођански и војвођански, -а, -о који се односи на Војводину и Војвођане: ~ равница, ~ привреда.

војвоткиња ж титула војводине жене или кћери, одн. владарке једног војводства.

--- PAGE 157 ---

војевати и војевати, војујем несвр. 1. водити рат, ратовати; учествовати, бити у рату: ~ с Турцима, ~ годину дана. 2. фиг. експр. а. водити борбу, залагати се, борити се за некога, нешто или против некога, нечега: ~ за правду, ~ против увођења страног језика. б. борити се са тешкоћама; трудити се (око нечега): ~ на књижевном пољу.

војиславизам, -зма м песнички стил, манир српског песника Војислава Илића; подражавање тога стила.

војислављевац, -овца м подражавалац стила Војислава Илића у поезији.

војислављевски, -а, -о који је у духу песништва Војислава Илића.

војишни, -а, -о који се односи на војиште, на војевање; уп. бојишни.

војиште с вој. област, територија на којој се ратује; бојиште.

војна ж арх. рат, ратовање, војевање.

војни, -а, -о 1. који се односи на војску, који је у вези са службом у војсци: ~ установа, ~ школа, ~ лекар, ~ лице. 2. који се односи на војну, на рат, који је одређен за ратне потребе, ратни, борбени: ~ формација, ~ сарадња. • Војна крајина (граница) ист. погранично подручје Хрватске и Славоније с војном управом, организовано за одбрану од Турака.

војник, -ика м (вок. војниче) 1. припадник оружаних снага; лице које служи у војсци, војни обвезник за време служења војног рока и у резерви оружаних снага: прост ~, стари ~, ислужени ~. 2. ист. у Турској царевини хришћанин с поседом који је сам обрађивао, а у турској војсци служио као коморџија. 3. фиг. борац за неку идеју, поборник: Христов ~, ~ поезије.

војница и војница ж ист. порез који су плаћали мушкарци неспособни за војну службу или они који су били ослобођени учествовања у рату.

војничина м (м) (мн. ж) (вок. -но) аугм., пеј. и експр. од војник: а. крупан, развијен војник; груб, неотесан војник. б. прави војник, човек војничког духа, кова.

војничић м дем. и хип. од војник.

војнички, -а, -о који се односи на војнике и на војску; војни: ~ блуза, ~ дисциплина, ~ обука, ~ служба, ~ сила. • јести ~ хлеб (крух) бити војник.

војнички прил. на војнички начин, својствено војницима, као што доликује војницима: поздравити ~.

војништво с (мн. 0) 1. а. војничка служба; војно занимање. б. војнички, ратнички дух. 2. а. војска као установа, организација. б. зб. људство које сачињава војску, војници, војска.

војно прил. у војном погледу, војнички: ~ неспремни, ~ јачи, ~ поражен.

војно- као први део сложених придева значи „војни, војнички": војногеографски, војнополитички, војносудски, војнотехнички, војномедицински, војнопоморски.

војска ж (дат. војсци, ак. војску, вок. војско; мн. војске, ген. војски) 1. целокупна војна сила једне државе (сувоземна, поморска и ваздухопловна) уређена по нарочитим правилима, армија; армија као војна установа, организација. 2. део оружаних снага као једна целина (обично у рату), способна да извршава ратне задатке; род војске: главна ~, оперативна ~, копнена ~, моторизована ~, поморска ~. 3. служба у армији, у сталном кадру: изаћи из војске, бити у војсци. 4. зб. а. људство једне војске, војници. б. фиг. велики број, мноштво, гомила (обично људи): ~ незапослених, ~ гусака. • Војска спаса верско-добротворна организација у неким западним земљама. гласачка ~ гласачи који гласају за некога не из уверења већ из користи или по наређењу. народна ~ војска састављена од свих мушкараца способних за ношење оружја, који су обавезни да се одазову у случају рата (кад нема стајаће војске). резервна ~ војска састављена од старијих обвезника, који се позивају само у случају рата. стајаћа (редовна, регуларна, активна) ~ стална војска састављена од обвезника који служе војни рок. дићи (дизати) војску скупити (скупљати) војску за рат. као разбијена ~ у нереду, метежу (о мноштву људи у покрету). служити војску налазити се на одслужењу војног рока, бити у сталном кадру.

војсковођа и војсковођа м (мн. ж) онај који предводи војску, који заповеда, командује војском.

војсковођство и војсковођство с 1. командовање у рату, функција војсковође. 2. главна војна команда, генералштаб.

вока м хип. од во; уп. воко.

вокабулар, -ара м фр. скуп, фонд свих речи, речничко благо (неког језика, писца или књиге и сл.), речник.

вокал, -ала м лат. лингв. самогласник.

вокализа ж фр. муз. вокална композиција без текста која се изводи певајући стално један исти вокал.

вокализам, -зма м лингв. систем самогласника једног језика или једног дијалекта.

вокализација ж лат. 1. лингв. прелаз сугласника, сонанта или полугласника у вокале: ~ сонанта, ~ полугласника. 2. изговор вокала у уметничком певању; јасна артикулација самогласника у говору и певању.

вокализовати, -зујем свр. и несвр. 1. лингв. претворити, претварати у самогласник, одн. самогласнике, (из)вршити вокализацију (1). 2. изговорити, изговарати вокале у уметничком певању, јасно артикулисати самогласнике у говору и певању. ‣ ~ се претворити се, претварати се у самогласник (о сугласнику, сонанту или полугласнику).

вокални, -а, -о (ретко неодр. вокалан, -лна, -о) 1. муз. а. који се пева, подешен, одређен за певање; који се изводи људским гласом: ~ музика, ~ концерт. б. који музицира певајући, који пева: ~ солиста, ~ састав. 2. који се односи на глас, на артикулацију гласова, гласовни, говорни: ~ орган. 3. лингв. самогласнички, вокални: ~ р.

вокалски, -а, -о в. вокални (3).

вокатив м лат. лингв. падеж који служи за дозивање, директно обраћање некоме или скретање пажње на нешто (у српској граматици пети падеж).

вокативни и вокативски, -а, -о који се односи на вокатив: ~ наставак.

вокација ж лат. природна склоност према неком занимању, природна предодређеност, предиспозиција; животни позив, звање: бити песник по вокацији.

воки-токи, -ија м енгл. преносиви примопредајник, радио-телефон.

вокмен м енгл. мали транзисторски репродуктивни уређај са слушалицама који се носи са собом и најчешће користи за слушање музике.

воко, -а и -ое м хип. од во; уп. вока.

волан, -ана м фр. 1. направа у виду точка која служи за управљање моторним возилом или летелицом (аутомобилом, авионом, чамцем и др.), управљач; кормило. 2. (обично у мн.) набрана трака која се пришива као украс на женску одећу, застоје и др., карнер.

Волар, -ара м астр. северно сазвежђе са сјајном звездом Арктур.

волар, -ара м нар. онај који води волове на пашу и који их чува.

Воларица и Воларка ж народни назив за планету Венеру (јер се јавља на небу пред зору, када се изводе волови на орање).

воларица и воларка ж нар. женска особа волар.

волеј, -еја и -еја м енгл. спорт. ударац лопте у лету (ногом у фудбалу или рекетом у тенису) пре него што додирне тло.

--- PAGE 158 ---

волети јек. вољети, волим (3. л. мн. воле; импф. вољах; трп. вољен) несвр. [гл. им. вољење с] а. осећати љубав, наклоност према некоме или нечему која се оснива на заједници идеала, крвног сродства и сл.: ~ децу, ~ родитеље, ~ домовину, ~ уметност, ~ књижевност. б. осећати љубав према особи супротног пола: ~ девојку, ~ момка. в. марити за нешто, осећати задовољство, уживати у нечем: ~ неког писца, ~ вечерње шетње, ~ јела од рибе, ~ вино. г. имати склоност према неком послу, занимању, игри и сл.: ~ путовати, ~ играти шах, ~ писати песме. д. осећати радост, задовољство због нечег, желети, хтети: ~ да се нешто срећно заврши, ~ чути све. ђ. (са допуном више него...) осећати већу склоност или привргеност према некоме или нечему, давати некоме или нечему предност, преимућство, радије желети или чинити једно него друго, претпостављати (некоме или нечему): ~ више плавуше него црнке, ~ више поезију него прозу. е. (о биљкама или животињама) захтевати, тражити као средину, подлогу, успевати, напредовати захваљујући нечему. – Биљка воли светлост. ‣ ~ се осећати узајамну љубав, наклоност.

волина ж (мн. ж) аугм. и пеј. од во.

волитиван, -вна, -о фр. 1. псих. који се односи на вољу, који потиче од воље. 2. лингв. који означава вољу, хтење: ~ глагол, ~ значење.

волић, -ића и волић, -а м дем. и хип. од во; уп. вочић.

воловод(н)ица ж нар. волови који иду за кравом кад она води, кад се пари.

воловски, -а, -о 1. који се односи на волове, који потиче од волова, који је као у волова: ~ кожа, ~ месо, ~ запрега, ~ врат, ~ глас. 2. фиг. а. који је тромог, глупог духа, глуп, приглуп: ~ изглед, ~ памет. б. јак, крепак: ~ здравље. • ~ жила бич, корбач направљен од воловског уда. ~ језик в. под језик. ~ око в. под око.

воловски прил. као во, безизражајно, тупо, глупо: гледати ~, слушати ~.

волонтер, -ера м фр. лице које добровољно и бесплатно обавља неку службу: лекар ~.

волонтерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа волонтер.

волонтерски, -а, -о који се односи на волонтере: ~ особље.

волонтерски прил. као волонтер, без новчане награде, бесплатно: радити ~.

волонтерство с добровољан, бесплатан рад, волонтерска служба.

волонтирати, -онтирам несвр. бити волонтер, радити, служити као волонтер.

волт м (волта ж) (ген. мн. волти) итал. јединица за мерење електричног напона (по имену италијанског физичара Волте).

волтажа ж фр. физ. електрични напон изражен у волтима.

волтампер, -ера м ел. електрична јединица једнака производу 1 волта и 1 ампера (VA).

волтеровац, -овца и волтеријанац, -нца м 1. присталица, следбеник волтеријанизма, волтеријанства. 2. фиг. уопште слободоуман човек, слободни мислилац.

волтеријанство с и волтеријанизам, -зма м (мн. 0) фил. напредни назори у политици и слободоумље у религији у другој половини XVIII века, које се развило под утицајем учења француског филозофа Волтера.

волтеровски и волтеријански, -а, -о који се односи на волтеријанце, волтеровце и волтеријанизам, волтеријанство: ~ учење.

волтметар и волтметар, -тра м ел. справа, инструмент за мерење електричног напона.

волујски, -а, -о в. воловски: ~ месо, ~ запрега.

волумен и волумен м 1. а. мат. и физ. простор који заузима неко тело, запремина: ~ коцке. б. обим, опсег, величина: ~ земље, ~ спољне трговине. 2. свеска, том, књига (као део неког већег дела, издања). 3. муз. јачина, пуноћа, опсег (гласа, звука).

волуменски и волуменски, -а, -о који се односи на волумен.

волуминозан, -зна, -о 1. који има велики волумен, који заузима велики простор; обиман, опсежан: ~ дело. 2. муз. јак, пун (о гласу, звуку).

волуминозност, -ости ж особина онога што је волуминозно, обимност, опсежност, величина.

волунтаризам, -зма м лат. 1. фил. филозофско учење по коме је воља (а не ум) основа свега постојећег (сваког психичког акта, сазнајног процеса и самог битка). 2. пол. настојање да се вољом политичких фактора и принудом државне силе одређују и усмеравају битни токови личног и друштвеног живота; истицање превасходне улоге личности у политици. 3. испољавање јаке воље, енергичност.

волунтарист(а), -е м присталица волунтаризма.

волунтаристички, -а, -о који се односи на волунтаристе и волунтаризам: ~ гледиште.

волута ж лат. архит. спирално завијени украс на капителу стуба.

волухарица ж зоол. у мн.: скупина глодара Microtinae из пор. мишева, који копају подземне ровове и уништавају усеве (у јд.: такав глодар). • водена ~ врста волухарице Microtus amphibius, која живи поред вода. зелена ~ врста волухарице Microtus arvalis. пољска ~ врста пољске волухарице Microtus arvalis.

волфрам м (мн. 0) нем. хем. хемијски елемент (W), тврди сивкастобели тешко топљиви метал, који се употребљава за производњу специјалног челика и влакана за сијалице.

волфрамов, -а, -о (волфрамни и волфрамски, -а, -о) који се односи на волфрам, који садржи волфрам: ~ руда, ~ киселина, ~ челик.

волшебан, -бна, -о рус. чаробан: а. који има чаробну, натприродну моћ, чудотворан: волшебни штапић. б. магијски, тајанствен, необјашњив: на ~ начин, ~ брзина.

волшебник м онај који има натприродну моћ, који се служи магијама, чаробњак; мађионичар.

волшебница ж женска особа волшебник, чаробница.

волшебнички, -а, -о који се односи на волшебнике и волшебнице, својствен волшебницима, чаробњачки: ~ поступак.

волшебнички прил. на волшебнички начин, чаробњачки, чаробно.

волшебништво с волшебност; чини, магије; волшебничко дело.

волшебно прил. на волшебан начин, чаробно, магијски.

волшебност, -ости ж особина онога који је волшебан, онога што је волшебно.

--- PAGE 159 ---

воља ж 1. псих. способност човечјег духа која се испољава у свесном доношењу одлука и свесном поступању, деловању; стање свести усмерено на смишљено деловање, стварање и извршавање одлуке: чврста ~, слободна ~, слаба ~, јака ~. 2. а. жеља и свесна тежња за остварењем неке намере, жеље, хтење; решеност, одлучност у извршењу те намере, жеље; готовост, спремност: немати воље да се нешто учини, радити без воље. б. прохтев, жеља: немати воље за јело. в. одлука, заповест; право и могућност заповедања, господарења: спровести цареву вољу, ~ закона. г. прихватање нечије жеље, пристанак, сагласност: преместити некога без његове воље, удати се мајчином вољом. 3. душевно стање, расположење: бити добре (веселе) воље, бити лоше (зле) воље. • ~ божја тако је бог хтео. ~ судбине тако је суђено. последња ~ предсмртно завештање, опорука, тестамент. бити (некоме) по вољи допадати се, свиђати се (некоме). воља ти ... воља ти за истицање да се може поступити по жељи, по слободном избору: или... или. – Ради шта хоћеш: воља ти иди у школу, воља ти остани код куће. ~ ми је, ~ ме је хоћу, желим. дати вољу за невољу прилагођавати се неповољним приликама. до миле воље колико и како се хоће, по жељи; неограничено. драге (с драге) воље радо, са задовољством; по својој жељи, по слободном пристанку, добровољно. за вољу (некоме учинити нешто) из љубави, из пријатељства (према некоме), да би се некоме угодило. за вољу или за невољу милом или силом. изићи (некоме) из воље изгубити нечију наклоност, не допадати се више (некоме). на вољу (некоме) оставити (препустити, пустити и сл.) препустити некоме да одлучи сам, по свом нахођењу. по (својој) вољи по својој жељи, слободно. по вољи (некоме) чинити угађати (некоме). преко, против воље нерадо; под нечијим притиском. пустити (пуштати) срцу на вољу препустити се (препуштати се) својим осећањима, жељама, (у)чинити шта из задовољства. ући некоме у вољу допасти се, постати (некоме) драг, мио. уз најбољу (сву) вољу (не могу) мада желим, мада имам добру вољу (не могу). шта је по вољи? шта желите?

воља ж в. вољка.

вољак, -љка, -о који је (некоме) по вољи, угодан, пријатан: ~ топлина.

вољан и вољан, -љна, -о 1. (одр.) а. који потиче од воље, којим управља воља: ~ покрет, ~ процес, ~ радња. б. који има вољу: ~ биће. 2. који се чини од своје воље, добровољно, намеран, хотимичан; добровољан: ~ самоубиство, ~ сагрешење; ~ жртвовање. 3. који нешто хоће, који нешто чини по својој вољи; расположен, оран, готов, спреман: бити ~ нешто учинити, ~ за акцију, ~ за тучу.

вољен, -а, -о драг, мио: ~ биће, ~ девојка.

вољети (се) в. волети (се).

вољка ж анат. кесасто проширење једњака у птица у коме се храна задржава пре него што оде у желудац, golleus.

вољко прил. 1. с вољом, драге воље, добровољно, радо, свесрдно: ~ одговорити, ~ прискочити у помоћ. 2. приправно, спремно. 3. пријатно, угодно: бити некоме ~, ~ при души.

вољкост, -ости ж 1. добро, угодно расположење, пријатност, угодност. 2. готовост, спремност, приправност.

вољно и вољно прил. 1. а. драге воље, добровољно, радо; свесрдно: отићи ~ у рат, учинити нешто ~, ~ помагати некоме. б. хотимично, намерно, свесно. в. с вољом, приправно, спремно: појурити ~. 2. вој. а. (у служби узвика) команда којом се дозвољава слободно напуштање неког става или излазак из строја. б. (у им. служби, обично непром.) одобрење за излазак из строја: добити ~, дати ~. в. (у атриб. служби) непром. слободан (ван строја, ван службе): бити ~. • на месту ~ вој. команда којом се војницима допушта да у строју стоје слободно, по вољи.

вољност и вољност, -ости ж спремност, готовост да се нешто (у)чини.

вољчица ж дем. од вољка.

вољ, воља м (воња и воња ж) мирис (уопште); тежак, непријатан мирис, задах.

воњав и воњав, -а, -о који воња, који одаје вољ.

воњати, -ам несвр. (на нешто, по нечему, нечим или без допуне) а. ширити око себе вољ, одавати вољ (пријатан или непријатан), мирисати, пахнути; заударати, смрдети: ~ лепо, ~ на дим, ~ на трулеж, ~ дуваном, ~ као твор. б. фиг. подсећати на нешто.

восак, -ска м 1. (мн. 0) пластична жућкаста материја коју луче пчеле и од које праве саће; таква материја која се добија топљењем и пречишћавањем пчелињег саћа: пчелињи ~ жут као ~. 2. хем. у мн.: круте масе које се топе већ благим загревањем, састављене претежно од естера једновалентних виших алкохола и виших масних киселина (у јд.: таква маса); смесе виших угљоводоника сличне конзистенције: земни ~. • биљни ~ материја слична воску која се цеди из неких биљака. земљани (земни, горски) ~ природна смеса чвршћих угљоводоника, озокерит. црвени (печатни) ~ лако топљива обојена смеса тврдих смола, добијена вештачким путем, која служи за печаћење. као у воску сасвим сигурно.

воскар, -а и воскар, -ара м занатлија који прави свеће и друге предмете од воска; трговац који продаје восак и производе од воска.

воскара и воскарница ж радионица за прераду воска и израду свећа и других производа од воска; продавница воска и воштаних производа.

воскарски и воскарски, -а, -о који се односи на воскаре: ~ занат, ~ производ.

воскаст, -а, -о који је сличан воску, који је као восак.

воскати (се), -ам (се) несвр. уч. у дем. значењу: возати (се); уп. возакати (се), возикати (се).

восковарина ж пчел. талог који остане кад се восак исцеди или прочисти; воштина.

восковарџија м (мн. ж) онај који купује восковарину и вади восак из ње.

восковарџијски, -а, -о који се односи на восковарџије: ~ алат, ~ занат.

восковача ж агр. врста јабуке чији је плод боје воска.

восковина ж пчел. мирисава смола коју пчеле сакупљају са пупољака дрвећа и којом лепе пукотине на кошници или причвршћују саће, пчелиње лепило, propolis.

восковица ж зоол. анат. кожица, обично жућкасте боје, којом је обложен корен горњег кљуна код птица.

воскоцедина јек. воскоцједина ж в. восковарина.

вотив, -ива м лат. заветни дар цркви који симболизује жељу дародавца.

вотка ж рус. врста жестоког алкохолног пића, смеша воде и етил-алкохола.

вотум м лат. усмена или писмена изјава којом се прихвата или не прихвата оно што је стављено на гласање, исход, резултат гласања; изгласана сагласност. • ~ поверења (неповерења) пол. гласање у скупштини којим се одобрава (или не одобрава) политика владе.

воћар, -а и воћар, -ара м 1. гајивач воћа. 2. продавац воћа, воћарски трговац. 3. в. воћњак.

воћарак, -рка и воћарић м дем. од воћар (3).

воћарка и воћарка ж женска особа воћар (1 и 2).

воћарница ж продавница воћа.

воћарски и воћарски, -а, -о који се односи на воћаре и воћарство: ~ школа, ~ одсек, ~ трговац.

воћарство и воћарство с гајење воћа; пољопривредна грана која се бави гајењем и производњом воћа.

воће и воће с зб. (мн. 0) 1. плодови (обично сочни) воћака и неких жбунастих и зељастих биљака који се најчешће једу пресни, непрерађени: слатко ~, кисело ~, јужно ~, тропско ~, суво ~, кандирано ~. 2. дрвеће на коме расту такви плодови, воћке. • забрањено ~ оно што се не сме дирати, што није допуштено уживати. јужно ~ воће које успева у јужним, топлим крајевима.

воћка ж (дат. воћки; ген. мн. воћака и воћки) 1. дрво на којем расте воће: калемљена ~, родна ~. 2. плод с тога дрвета: зрела ~. • забрањена ~ в. забрањено воће (под воће).

воћкица ж дем. од воћка.

воћни (воћни), -а, -о који се односи на воће и воћке; који је од воћа: ~ крај; ~ сок.

воћњак м засад воћака; земљиште на коме расту воћке: јабуков ~.

воћњачић м дем. од воћњак.

воч (различито наглашено и обично поновљено) узвик за подстицање стоке, обично за вабљење говеда.

вочић м (вок. -у) дем. и хип. од во.

воштан, -а, -о 1. а. који је од воска: ~ фигура, ~ свећа. б. премазан, превучен, натопљен воском, навоштен: ~ платно. 2. који је као восак, жут као восак, мек као восак: ~ боја, ~ лице, ~ рука. 3. (одр.) који се односи на восак, који лучи восак; који се храни воском и сл.: ~ жлезда, ~ паразит, ~ мољац.

воштаница ж 1. воштана свећа. 2. воштано, навоштено платно.

воштано прил. као восак: ~ жут.

воштило с 1. обућарски восак. 2. маст за чишћење обуће, лаштило. 3. стењак, фитиљ воштанице.

воштина ж саће без меда; непречишћен восак, восковарина.

воштити, -им несвр. 1. мазати или натапати воском или сличним мазивом, лаштити. 2. фиг. експр. тући, млатити, лемати.

вошчић м дем. од воз: ~ сена.

--- PAGE 160 ---

вр (обично поновљено и са продуженим изговором самогласника „р") узвик за опонашање разних шумова (зврјања, лепршања и сл.).

врабац, врапца м (ген. мн. врабаца) зоол. мала птица врапчарка сивог перја Passer из пор. зеба (Fringillidae), која обично живи у насељима око кућа. • домаћи ~ (~ покућар) зоол. врста врапца P. domesticus. пољски (планински) ~ зоол. врста врапца који живи по њивама и брдима P. montanus. боље је ~ у руци него голуб на грани (на крову) боље је задовољити се и мањим а сигурним, него тежити за већим и несигурним. има врапца под капом каже се кад неко не скине капу где треба. метни то врапцу на реп каже се кад неко нешто лажно обећава или прича. прича о црвеном врапцу улепшана прича, бајка; лагарија. то и врапци знају; то већ и врапци (под стрехама, на крововима и сл.) цвркућу (причају и сл.) то је свима познато, то сви знају.

врабица ж нар. женка врапца.

враг м (вок. враже; мн. врагови (врази)) (уп. ђаво) 1. а. рлг. и празн. по народном веровању натприродно биће које живи у паклу и које је оличење зла, зао дух, ђаво, сотона. б. у емоционалним обртима (у љутњи, клетвама, као узречица и сл.) често са избледелим значењем. – Иди к врагу! Враг га однео. в. при помињању нечег рђавог, непријатног (у љутњи, грдњи и сл.) назив за било које биће, предмет или појаву. – Који те враг натерао на то? Неки га је враг на то наговорио. 2. фиг. а. несташна, немирна особа, обично дете, враголан, обешењак. б. зла, опака особа. в. зло, невоља; незгода. – Неки им се враг догодио на путу кад их још нема. • (в. и изр. уз ђаво) врага! у појачаном одрицању, одбијању: никако, ни говора. види врага! гле! ~ га знао, ~ ће га знати и сл. не зна се, тешко је знати. ~ не спава зло се увек може лако догодити. до врага! до сто врагова! иди до врага! к врагу! нека те ~ носи! ~ те однео и сл. клетва којом се некоме жели зло. дошао је ~ по своје спрема се пропаст као последица рђавог стања ствари. кога врага у љутњи: зашто? чему? који му је ~ шта му је? не да му ~ мира (мировати) обузео га је немир, увек нешто подузима, копка. не лези, враже на несрећу. није ђаво него ~ исто је, свеједно је (о нечем рђавом). није то без врага озбиљна је ситуација. однео га је ~ продао је, запао је у невољу. однео је ~ шалу озбиљна је ситуација. отићи к врагу настрадати, пропасти. тражити врага (са свећом) срљати у зло, у пропаст. црни ~ било ко (у негативном смислу). – Удружиће се и с црним врагом, само да заради.

враговати, врагујем несвр. бити враг, понашати се као враг, неозбиљно, обесно, несташно; шалити се.

враголан, -ана м несташна, обесна, обично млада особа, немирко, несташко; шаљивац, обешењак.

враголанка ж несташна, враголаста, обично млада женска особа.

враголански, -а, -о који се односи на враголане; враголаст: ~ смех, ~ понашање.

враголански прил. враголасто, несташно: ~ намигнути.

враголанство с особина онога који је враголаст; враголасто поступање, несташлук.

враголаст и враголаст, -а, -о несташан, немиран, обестан.

враголасто и враголасто прил. несташно, обесно.

враголија ж (обично у мн.) несташан, враголаст поступак, несташлук; духовита шала, досетка, пошалица.

враголисати, -ишем несвр. в. враговати.

враголић м у дем. и хип. значењу: враголан.

враголица ж у дем. и хип. значењу: враголанка.

вражић, -а и вражић, -ића м дем. и хип. од враг.

вражићак, -ћка м дем. и хип. од вражић.

вражица ж женски враг; женска особа враг, зла, опака жена; несташна, обесна женска особа.

вражји (вражији), -а, -е 1. који се односи на врага, врагове, ђавољи, сатански: ~ сила, ~ посао. 2. фиг. а. несташан, немиран, обестан, враголаст: ~ створ, ~ момак. б. зао, опак, рђав: ~ закон, ~ наредба, ~ завист. в. као негативан атрибут (у љутњи, грдњи, негодовању): проклет: ~ народ, ~ породица. 3. (при појачаном одрицању, у зам. значењу) ниједан, никакав. – Нема динара вражјега. • вражју матер! врага, ђавола! у вражју матер! исовка.

вран, врана, -о нар. црн: ~ коњ, ~ коса.

врана ж зоол. 1. а. у мн.: породица крупних птица врапчарка Corvidae, које живе уз насеља на обрађеним пољима, хране се зрневљем и тамане штетне инсекте и мишеве (у јд. птица из те породице). б. врста те птице тамносива перја Corvus cornix. 2. морска риба Labrus merula из пор. уснача (Labridae). • бела ~ велика реткост, нешто врло необично. сива (обична, пепељава) ~ зоол. в. врана (1б). црна ~ врста вране Corvus corone (emacer). и ала и ~ сви, свако. ~ му је попила (испила) мозак и сл. изгубио је разум, луд је па не зна шта ради. ~ врани очи не вади испомишљеници не раде један против другога.

вранац, -нца м (вок. вранче, инстр. -нцем; ген. мн. вранаца) 1. коњ вране, црне длаке. 2. зоол. у мн.: породица птица веслачица црног перја Phalacrocoracidae и род птица из те породице Phalacrocorax, које живе уз море и велике реке, корморани (у јд.: таква птица): велики ~ Phalacrocorax carbo.

вранетина ж аугм. и пеј. од врана.

вранило с врана, црна боја као средство за бојење, црнило; црно мастило.

вранилов, -а, -о у изр. ~ трава бот. в. под трава.

вранити, враним несвр. [гл. им. врањење с] бојити у црно, врано, црнити. ‣ ~ се бојити своју косу, обрве или бркове враном, црном бојом.

враница ж дем. од врана; млада врана.

враница ж кобила вране, црне длаке, врануша.

вранкаст, -а, -о помало вран, црнкаст.

вранокос, -а, -о који је вране косе, црнокос.

врануша ж кобила вране, црне длаке.

вранче, -ета с (супл. мн. вранчићи м; зб. им. вранчад ж) вранино младунче.

вранчина м (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од вранац.

вранчић, -а и вранчић, -ића м дем. и хип. од вранац.

врањ, врања м (мн. врањеви) а. дрвени затварач, чеп на бурету, бачви. б. повећи отвор на горњој страни бурета, бачве кроз који се сипа вино или друго пиће и који се затвара чепом.

врапсеме јек. врапсјеме, -ена с бот. род вишегодишњих зељастих жбунастих биљака Lithospermum из ф. оштролисца (Boraginaceae), од чије се врсте L. officinale плодићи користе у лекарству.

врапчара ж агр. врста дивље трешње.

врапчарка ж зоол. у мн.: најбројнији ред птица Passeriformes, са добро развијеним органом за певање, које су мајстори у грађењу гнезда (породице: вуге, зебе, шеве, пастирице, брглези, сенице, дроздови, ластавице, грмуше, вране и чворци); у јд.: птица из тога реда.

врапче, -ета с (супл. мн. врапчићи и врапчићи м; зб. им. врапчад ж) младунче врапца, мали врабац.

врапчији (врапчји), -а, -е који се односи на врапце: ~ гнездо, ~ цвркут, ~ јато.

врапчић, -а и врапчић, -ића м дем. и хип. од врабац.

врат м (мн. вратови) 1. анат. део тела који везује главу с трупом. 2. сужени или тањи део неког предмета поред проширеног крајњег дела или врха (нар. грлић код суда, део између главе и резонаторске кутије код музичких инструмената, део између круне и корена код зуба итд.). 3. техн. основни део вратила. • бацити се (обесити се, пасти и сл.) некоме око врата загрлити (некога). бити (стајати) некоме на врату (за вратом), висити некоме о врату бити некоме на бризи, на терету. вешати се (некоме) о ~ грлити (некога). до (преко) врата преко мере. заврнути (заокренути) некоме ~ уништити, упропастити (некога). имати некога на врату (за вратом) имати (некога) на бризи, старању, старати се о некоме, издржавати (некога). кривити ~ дуго чекати, ишчекивати. ломити ~ 1) ићи по тешком, опасном терену. 2) (некоме) радити на нечијој пропасти, несрећи. натоварити (напртити, навући и сл.) некоме на ~ наметнути некоме старање, бригу, оптеретити некога (нечим). није шија него (но) ~ то је једно исто. обесити (некоме) нешто о ~ оптеретити (некога) нечим. пасти некоме на ~ постати предмет нечије бриге, старања. попети се (сести) некоме на (за) ~ наметнути се некоме; досадити, дојадити, дозлогрдити (некоме). савити (сагнути) ~ 1) покорити се, признати пораз пред неким. 2) (пред неким) понизити се пред неким. седети (некоме) за вратом стално контролисати (некога). секира за ~ (за вратом) велика невоља, смрт. сести (засести, најашити, зајашити) некоме за ~ загосподарити неким, потчинити (некога). скинути (некога, нешто) с врата ослободити се (некога, нечега). скинути се (некоме) с врата 1) престати бити предмет нечије бриге, старања. 2) престати досађивати некоме, оставити на миру (некога). сломити (скрхати, скршити) ~ 1) пропасти, настрадати. 2) (некоме) упропастити, уништити (некога). стати (некоме, нечему) ногом (петом) за ~ савладати, уништити (некога, нешто) до краја, победити.

врата, врата с мн. 1. а. отвор у зиду зграде, одаје, на огради и сл. кроз који се улази и излази; крило, одн. крила (обично дрвена) којима се тај отвор затвара: ~ собе, затворити ~. б. крило, крила на неком намештају и сл.: ~ ормана, ~ пећи. 2. спорт. место обележено с два усправна стуба, попречном гредом и мрежом, куда треба убацити лопту код неких спортских игара (у фудбалу, ватерполу, хокеју и др.), гол, вратнице. б. у слалому: штаповима обележен размак кроз који треба да прође скијаш. 3. геогр. а. узан пролаз између стрмих планинских стена, кланац, теснац. б. канал између острва и копна или између два острва. • бити (стајати) пред вратима бити сасвим близу, на домаку; непосредно угрожавати, претити. гледати (зијати и сл.) као теле у шарена ~ гледати тупо, бленути. заглавити (на) ~ дати се у панично бекство. (за)куцати, (по)куцати на нечија ~ 1) (за)молити некога за помоћ. 2) доћи, стићи (стизати). затворити (некоме) ~ не примити некога у кућу; одбити некога. затворити (затварати) ~ нечему (за нешто) забранити (забрањивати) ширење нечега, онемогући(ва)ти нешто. иза затворених врата без учешћа шире јавности, у уском кругу службених, званичних особа, тајно. куцати на погрешна врата тражити помоћ, молити се тамо где нема вајде, на погрешном месту. на мала (задња) ~ на неправилан начин, нередовним путем, кришом. обијати (обилазити) туђа ~ просјачити, просити; мољакати некога за помоћ, милостињу. отворити (отварати) ~ 1) (некоме, нечему) омогућити (омогућавати) слободан приступ (некоме, нечему), радо примати. 2) (нечему) створити (стварати) погодне услове за нешто: отворити ~ зарази. показати (некоме) ~ отерати, истерати (некога). пољубити ~ не наћи никога код куће. (по)чистити, (по)мести испред својих врата, пред својим вратима уредити (уређивати) најпре своје ствари, гледати своја посла. широм отворити ~ (некоме) радо, срдачно примити некога. • НПосл. златан кључић (лепа реч) гвоздена ~ отвара новцем (лепом речју) све се постиже. ми о вуку, а вук на ~ каже се кад се неко појави у тренутку кад се о њему говори.

вратанца и вратанца с мн. дем. од врата.

вратар, -ара м (инстр. -аром и -арем) 1. онај коме је дужност да стоји крај врата и да надзире улаз у зграду или на ограђени простор; портир; настојник зграде. 2. спорт. играч који брани врата у спорту (у ногомету, ватерполу, хокеју и др.), голман.

вратарка (вратарица) ж женска особа вратар (1).

вратарски, -а, -о који се односи на вратара, на вратаре, који припада вратару, вратарима: ~ соба.

вратaшца и враташца с мн. дем. и хип. од врата.

вратило с 1. једно од два дрвена ваљка на ткачком разбоју, од којих предњи служи за намотавање тканине, а задњи за намотавање пређе. 2. спорт. гимнастичка справа, водоравна челична шипка (која се може обухватити шаком) учвршћена на два стуба и издигнута од тла; сама та шипка. 3. техн. део машине, механизма, елемент, полуга, обично ваљкастог облика, која обртањем врши неки механички рад или преноси кружно кретање (нар. осовина код чекрка на бунару).

вратилце и вратилце с дем. од вратило.

вратина ж 1. аугм. и пеј. од врат. 2. месо око вратних костију стоке: сушена ~.

вратити, вратим свр. 1. дати натраг оно што се узело, примило; дати натраг вишак, претек нечега (при обрачуну): ~ дуг, ~ зајам; ~ кусур. 2. учинити некоме нешто што је он учинио, што је суштински исто или слично, узвратити: ~ истом мером, ~ поздрав, ~ шамар, ~ пољубац. 3. одбити пријем нечега што је упућено, послати натраг онамо одакле је упућено: ~ рукопис, ~ судски предмет. 4. а. учинити да неко или нешто пође натраг или да дође на место одакле је пошао, упутити, одвести, отерати натраг: ~ овце, ~ војску. б. (некога) учинити, утицати да неко прихвати оно што је напустио: ~ књигама, ~ школи. 5. ставити поново нешто на место на коме је било, у ранији положај: ~ руке на леђа, ~ ногу натраг, ~ нож на сто, ~ сказаљку сата. 6. добити, стећи опет оно што се имало, што је било изгубљено, повратити: ~ здравље, ~ вид. 7. одвратити, отповорити: ~ некоме увредама. 8. довести поново на предмет неке радње: ~ разговор на нешто, ~ мисли. ‣ ~ се 1. доћи поново онамо одакле се пошло, доћи натраг: ~ се у кућу, ~ се кући. 2. почети се поново бавити нечим након извесног прекида, прихватити поново оно што се напустило; доћи поново у раније стање, на раније схватање и сл.: ~ се на посао, ~ се књигама, ~ се поезији; ~ се старој вери, ~ се у раније стање. 3. поново се позабавити нечим, узети поново у разматрање: ~ се на предмет, ~ се неком мотиву. 4. поново се појавити, поново настати, повратити се (нар. о миру, снази и сл.). • ~ мило за драго (шило за огњило) одговорити, узвратити истом мером, на исти начин. ~ се на ствар поново започети разговор о нечему о чему се пре тога говорило.

вратић, -а и вратић, -ића м дем. и хип. од врат.

вратић и вратич м бот. зељаста биљка жутих цветова Tanacetum vulgare из ф. главочика (Asteraceae), чији се листови и цветови користе у народној медицини.

вратиша м онај који уредно враћа дуг, зајам: добар ~.

вратни и вратни, -а, -о који се односи на врат: ~ пршљен, ~ жила.

вратни и вратни, -а, -о који се односи на врата: ~ дирек, ~ крило.

вратник и вратник м јака на кошуљи, блузи и сл., оковратник.

вратница ж 1. а. мн. врата на огради имања, дворишта и сл., обично исплетена од прућа или направљена од дрвета. б. (обично у мн.) крило таквих врата. 2. (обично у мн.) оквир у који су усађена врата; греда у оквиру врата, довратник; статива.

вратоболан и вратоболан, -лна, -о који болује од вратобоље.

вратобоља ж мед. обољење врата, грла, гушобоља.

вратолом м в. вратоломија (1).

вратоломан и вратоломан, -мна, -о 1. који је пун стрмина, врлети, тешко проходан, непролазан и опасан (о терену, крају): ~ крш, ~ стаза, ~ пут. 2. а. који се изводи, врши с великом опасношћу: ~ пентрање, ~ лет. б. који води у пропаст, непромишљен, несмотрен, пустолован, авантуристички: ~ подухват, ~ задуживање. в. који се несмотрено упушта у опасне подухвате: ~ човек. 4. фиг. сувише брз, вртоглав: ~ брзина, ~ темпо.

вратоломија ж 1. врлетан, непроходан крај; стрмина, провалија, урвина. 2. а. вратоломна вежба, опасна, ризична радња, акробација: изводити вратоломије, циркуске вратоломије. б. фиг. авантура, пустоловина; непромишљен и опасан, ризичан подухват.

вратоломник м в. вратолом (1).

вратоломно прил. 1. на вратоломан начин, вратоломном брзином, веома брзо, вртоглаво: ~ летети. 2. веома стрмо; окомито: ~ се спуштати (о путу).

вратоломност, -ости ж особина онога који је вратоломан, онога што је вратоломно; авантура, пустоловина.

--- PAGE 161 ---

вратоломство с одвећ смео и опасан, ризичан подухват, вратоломија, авантура; склоност опасним подухватима.

вратоња м (мн. ж) онај који има дебео и снажан врат.

враћалац и враћалац, -аоца м а. онај који враћа дуг, вратиша. б. онај који се враћа однекуд.

враћати (се), -ам (се) несвр. према вратити (се).

врач, врача м (мн. врачеви (врачи)) 1. а. по народном празноверном схватању човек натприродне моћи који може да утиче на неке природне појаве и на људску судбину, чаробњак, маг; код примитивних народа свештеник који се стара о култним обредима. б. нар. онај који лечи народним лековима и враџбинама, народни лекар. 2. онај који врачањем погађа прошлост и прориче будућност, врачар, гатар.

врачар, -ара м (вок. врачару и -е, инстр. -аром и -арем) онај који врача, који се бави врачањем, гатар.

врачара ж она која врача, која се бави врачањем, гатара.

врачарија ж (обично у мн.) в. враџбина.

врачарина ж награда, наплата за врачање.

врачарица и врачарка ж в. врачара.

врачарски, -а, -о који се односи на врачаре: ~ посао.

врачарски прил. на врачарски начин, као врачар.

врачарство с врачарска вештина, бављење врачањем.

врачати, врачам несвр. празн. 1. прорицати судбину (гледајући у длан, у боб и сл., ређајући карте и сл.), гатати. 2. а. изводити нарочите обреде изговарајући неке тајанствене речи и на тај начин тобоже изазивати натприродне силе, утицати на судбину и отклањати зло или болест, бајати. б. лечити магијама, бајањем, чарати.

Врачеви (Врачи) м мн. православни свеци лекари Кузман и Дамјан; празник који црква светкује у спомен на њих 14. новембра и 14. јула (одн. 1. новембра и 1. јула по старом календару).

врачевски, -а, -о 1. који се односи на врача, врачеве и на врачање; који је намењен лечењу, исцељењу: ~ молитва. 2. који се односи на Врачеве.

враџбени, -а, -о волшебан, чудотворан; који је намењен врачању: ~ сила; ~ штит.

враџбина ж (обично у мн.) 1. радње, поступци онога који врача, бајање, чарање, гатање; резултат таквих радњи, магија, чаролија. 2. предмети (мелеми, траве, амајлије и др.) и речи којима се служи онај који врача, чини, басма.

враџбински, -а, -о који се односи на враџбину, враџбине, намењен враџбинама.

врашки и врашки, -а, -о 1. в. вражји (1, 2). 2. разг. јак, жесток, силан, страшан: ~ свађа, ~ борба.

врашки и врашки прил. на врашки начин, ђаволски, зло, рђаво; несташно, обешењачки; јако, силно, жестоко; изванредно, необично: ~ радити; ~ намигивати; ~ се знојити; ~ паметан, ~ леп.

враштво с враголија, несташлук; шала.

врашче, -ета с (супл. мн. врашчићи м) дем. и хип. од враг; мали враг, несташко, немирко; мала враголанка, обешеница.

врашчић м дем. и хип. од враг.

врба ж (мн. врбе и врбе) бот. а. род листопадног дрвећа или грмова Salix из ф. врбе (Salicaceae), дугуљастих листова на кратким дршкама и једнополних цветова у ресама, који расту обично на влажном земљишту. б. мн. породица двосупница Salicaceae, којој припадају два рода: врба и топола. • бела ~ врста врбе S. alba, чији су листови обрасли белим свиластим длачицама. жалосна ~ украсно дрво обнушених грана Salix babylonica. жута ~ врста врбе S. amygdalina. крта ~ врста врбе S. fragilis, чије се гране лако ломе. сива (пепељава) ~ врста врбе S. incana. црвена ~ врста врбе S. purpurea, са ланцетастим листовима, ракита. кад на врби роди грожђе (када ~ грожђем роди) ир. никад (кад се исказује уверење да се нешто неће дочекати, доживети). на врби свирала нешто посве несигурно, празна обећања. расти као ~ из воде нагло расти, џикљати.

врбак, -ака м шумица, честар врба; земљиште обрасло врбама.

врбар, -ара м зоол. врста већег ноћног лептира Cossus cossus из пор. Cossidae, чије мркоцрвене гусенице живе у стаблу врбе, тополе и неких воћака.

врбена ж бот. род зељастих или жбунастих биљака Verbena из ф. Verbenaceae и назив за поједине врсте тога рода: V. officinalis, V. chamaedrifolia и др. • обична ~ честа коровска биљка V. officinalis, која расте поред путева и на угарима, а употребљава се и у лекарству.

врбик, -ика м в. врбак.

Врбица и Врбица ж цркв. православни хришћански празник у суботу пред Цвети, Лазарева субота. • удесити (некога) за Врбицу довести (некога) у незгодан, непријатан положај, увалити (некога) у незгоду.

врбица и врбица ж 1. дем. и хип. од врба; млада врба. 2. етн. зелене гранчице врбе које се носе о литији на дан Врбице, а затим остављају у цркви и деле супрадан, на Цвети: носити врбицу. 3. бот. в. врбичица (2).

врбичица ж 1. дем. и хип. од врбица. 2. бот. зељаста вишегодишња биљка пурпурних цветова Lythrum из ф. Lythraceae, која се употребљава у народном лекарству.

врбље с (мн. 0) 1. зб. им. од врба; врбак. 2. зб. врбово пруће.

врбов, -а, -о који припада врби, који је од врбе: ~ прут, ~ свирала. • као ~ клин несигуран, непоуздан; несигурно, непоуздано.

врбовати, врбујем и врбовати, -бујем несвр. (свр.) 1. наговарати (наговорити), утицати на некога да ступи у нечије редове, придоби(ја)ти некога за нешто (за неки покрет, акцију и сл.): ~ војнике за свој табор, ~ народ за устанак. 2. узимати (узети), ангажовати за неки посао (под најам, за плату и сл.).

врбовина ж (мн. 0) врбово дрво (као грађа, материјал).

врбопуц м нар. време, доба када врба пупи, листа и цвета (обично месец март).

врботоч, -оча и врботочац, -чца м зоол. в. врбар.

врвеж м кретање, промицање великог броја људи, животиња или предмета, гунгула, тискање, врева.

врвети и врвети јек. врвјети и врвјети, -вим несвр. непрел. 1. ићи, кретати се у великом броју и без реда, тискати се. 2. нагло надолазити, тећи, навирати (обично о сузама). 3. обиловати (нечим), бити пун нечега: ~ грешкама (од грешака), ~ пчелама (од пчела). 4. безл. бити пуно нечега што се креће, тиска. – Дуго је врвело улицама.

врвца и врвца ж в. врпца (1).

врвчица и врвчица ж дем. од врвца.

врг м а. бот. врста тикве Lagenaria vulgaris (Cucurbita lagenaria), која је у дну широка и са дугачким кривим вратом. б. осушени плод такве тикве који се користи као суд за воду и друго.

вргањ, -ања м (инстр. -ањем) бот. а. врста јестиве шумске гљиве Boletus edulis из ф. рупичавки (Polyporaceae), с дебелим стручком и с клобуком који се доста рашири (и до 30 cm). б. група, род гљива Boletus из ф. Polyporaceae, са великим бројем јестивих и отровних врста.

вргаст, -а, -о који је у облику врга.

вргнути и врћи, вргнем свр. 1. а. бацити, хитнути: ~ камен у воду. б. стрпати, затворити: ~ (некога) у тамницу (у ропство). 2. а. ставити, метнути: ~ круну на главу. б. ставити на некога окове, оковати, спутати (у ланце): ~ на некога гвожђа (ланце). 3. а. дати некоме место, сместити, посадити (некога): ~ госта у врх софре. б. набити, натаћи (на колац, точак и сл.) у циљу мучења: ~ на колац. 4. (нечим) замахнути, махнути, потегнути: ~ сабљом. 5. добацити, досегнути (о пушчаном метку, ватреном оружју). ‣ ~ се 1. а. бацити се, хитнути се (нечим): ~ се јабуком. б. бацити се, скочити, полетети. 2. (на некога) метнути се, уметнути се на некога, бити сличан некоме (по рођењу): ~ се на ујака.

врд узв. у изр. ~ тамо, ~ амо у глаг. служби у значењу: врдати.

--- PAGE 162 ---

вредан, -дна, -о јек. вриједан 1. који много ради, радин, марљив: ~ човек, ~ ученик. 2. а. који је од вредности, који се цени, драгоцен, скупоцен, ваљан; значајан, важан: вредна слика, ~ камен, ~ откриће. б. ваљан, врстан; способан; ~ човек. 3. (некога, нечега или с инф., одн. презентом с везником „да") који заслужује некога, нешто, достојан (некога, нечега): ~ пажње, ~ поштовања. в. (с допуном у инфинитиву) способан, кадар: ~ да нешто учини. • злата ~ (човек, младић и сл.) веома добар, изврстан (човек, младић и сл.).

вредети јек. вриједјети (вриједити), -дим несвр. 1. а. имати вредност, ваљати. б. (са допуном нечега, нешто, која значи одређену цену, вредност) имати одређену цену, имати исту вредност као нешто (што је означено допуном): ~ сто динара, ~ злата, ~ читаво богатство. 2. бити на снази, важити (о прописима, законима и сл.). 3. сматрати се, бити сматран, важити. – Вреди као поштен домаћин. 4. безл. бити од користи, бити сврсисходан, целисходан, имати смисла. – Не вреди губити време на глупости. • не вреди ни пребијене паре (ни луле дувана, ни пишљива боба) не вреди ништа, нема никакву вредност.

вредник, -ика ек. и јек. и вредник јек. вриједник м вредан, марљив човек.

вредница ек. и јек. и вредница јек. вриједница ж вредна, марљива женска особа.

вредно и вредно јек. вриједно и вриједно прил. 1. са марљивошћу, марљиво, предано: ~ радити, ~ читати. 2. корисно, целисходно; потребно: ~ поменути, ~ да се помене, ~ да се забележи.

вредновати, вреднујем несвр. одређивати вредност нечега, оцењивати: ~ уметничко дело, високо ~.

вредносни јек. вриједносни, -а, -о који се односи на вредност; који има велику вредност, цену: вредносна мерила, ~ ствар. • ~ папир, ~ хартија банк. в. хартија од вредности (под вредност).

вредносница јек. вриједносница ж формулар, исправа за новчане поштанске пошиљке, убутница: поштанска ~.

вредносно јек. вриједносно прил. у погледу вредности.

вредност јек. вриједност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. својство онога што је вредно, што је на цени: ~ злата, ~ иметка, бити од вредности. б. екон. основно својство робе на основу којег се она може заменити за неку другу робу или продати за новац. 2. позитивне особине, врлине, ваљаност, знатност; важност, значај: ~ нечијег дела, писац велике вредности, ~ живота, придавати нечему велику ~. 3. а. оно што се цени, личност или културна тековина која се високо цени, која има велики значај, величина; уметничка ~, културне вредности, признате вредности у друштву. б. трг. (обично у мн.) предмети од драгоцених метала, акције, кредитне исправе и др. 4. ваљаност, пуноважност: имати ~, изгубити ~ (о исправама). 5. а. мат. и физ. величина која се мери (количина, висина, јачина и др.): апсолутна ~, релативна ~, почетна ~, достићи највећу ~, вредности ваздушног притиска. б. реални садржај, значење (знака, речи, броја): ~ од икс, ~ речи, множинска ~ речи. • вишак вредности в. под вишак. номинална ~ фин. износ на који гласи неки новчани документ (који не мора да представља његову стварну вредност). средња ~ количник који се добије кад се збир више количина подели њиховим бројем. хартија (папир) од вредности (обично у мн.) банк. писмена исправа, документ који има новчану вредност и омогућује остварење одређених имовинских права (чек, меница и сл.).

вреднота ж 1. в. вредност (1, 2, 3). 2. вредносна хартија, хартија од вредности. 3. (обично у мн.) темељна друштвена уверења и ставови.

вредноћа ж особина онога који је вредан, марљив, марљивост, радиност, приљежност.

вређати, вређам јек. вријеђати, вријеђам несвр. 1. додиром изазивати бол на неком делу тела, болно надраживати (обично повреду, рану); озлеђивати, повређивати: ~ ране; ~ рањаве табане. 2. (некога) а. наносити некоме увреде односећи се према њему грубо, презриво: ~ професора. б. изазивати код некога душевни бол, нелагодност. – Вређало га је његово понашање. 3. не поштовати, унижавати; нарушавати: ~ људско достојанство. ‣ ~ се 1. наносити увреде један другом. 2. повређивати себи рану, болно место. 3. примати нешто као увреду, осећати увреду. – Немој се вређати кад ти то кажем.

вређач, -ача м онај који вређа друге, који наноси некоме увреде.

врежа јек. вријежа ж 1. бот. танка стабљика или изданак биљке пузавице или пењачице; лозица: ~ бундеве, ~ купине. 2. фиг. породична грана, лоза; порекло.

врежаст, -а, -о који је у облику вреже; који има вреже: ~ растиње, ~ поврће.

врежасто прил. у облику врежа: ~ се заплести.

врежити се, врежим се јек. вријежити се, вријежим се несвр. пуштати вреже, ширити се, простирати се у виду врежа (нар. о бундевама).

врежица ж дем. од врежа.

врека ж оном. козји гласови, вречање.

врекнути, врекнем свр. огласити се вреком, испустити глас (о кози); завречати.

врелашце и врелашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од врело.

врелина ж 1. висока температура ваздуха, одн. тела загрејаног сунцем или на други начин, врућина, јара, жега: летња ~, ~ летње ноћи, ~ пећи. 2. повишена телесна температура; врућица: осећати врелину, ~ руку.

врелишни, -а, -о који се односи на врелиште: ~ тачка.

врелиште и врелиште с физ. тачка врења, кључања течности, температура на којој течност ври.

--- PAGE 163 ---

врело ек. и јек. и врело ек. с 1. извор воде (обично јак); извориште реке: планинско ~, ~ Босне. 2. фиг. а. оно из чега се нешто црпе, добија: ~ прихода, ~ зараде. б. оно из чега нешто происходи, из чега се нешто ствара, настаје: ~ народног језика, ~ уметности. 3. фиг. извор обавештења, података, писани документ (књига и др.) на основу кога се врше научна и др. истраживања.

врело прил. а. веома вруће, с врелином. – Напољу је било врело. б. фиг. ватрено, страствено, жарко: ~ љубити.

врелост, -ости и врелоћа ж в. врелина.

врелски, -а, -о ек. и јек. и врелски, -а, -о ек. који се односи на врело, изворски: ~ вода.

врелце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од врело; уп. вреоце.

врељача ж направа кроз коју гасови кључа излазе напоље.

време јек. вријеме, времена с 1. (мн. о) а. фил. један од двају (поред простора) објективних и свеобухватних облика постојања материје који се испољава у виду непрекидног, континуираног трајања. б. астр. трајање онога што постоји, одн. што се збива које је условљено и одређено на Земљи њеном ротацијом око осе и револуцијом око Сунца (мерено сатима, данима, месецима, годинама и другим одговарајућим јединицама); ограничено, краће или дуже трајање. в. физ. и мат. величина која се протеже бесконачно у прошлост и будућност, бесконачан, континуиран след тренутака без почетка и без краја: израчунати ~. 2. а. одређено, израчунато доба дана, тренутак (означен сатима, минутама и секундама): тачно ~, показати ~. б. утврђени систем одређивања тога доба дана (сата и других одсека дана): средњоевропско ~. 3. (само јд.) а. одређени тренутак кад нешто бива или кад се нешто ради, рок, термин у којем треба да се нешто догоди, уради: ~ ручка, ~ за фискултуру. б. доба (године) кад нешто доспева или кад нечега има, сезона; доба кад се нешто обавља, ради: ~ цветања љубичица, ~ жетве, ~ сетве, ~ бербе. 4. а. период историјског развитка, раздобље, епоха (обично везана за име неке личности, владавине и сл.): ~ Немањића, Карађорђево ~, турско ~, ~ Хабзбурговаца. б. (често мн.) животне прилике, околности: тешка времена, мутна времена. 5. (са додатком: пролећно, летње, јесење, зимско) доба године. 6. (мн. о) атмосферске прилике (у одређеном тренутку и на одређеном месту): лепо ~, хладно ~, облачно ~, промена времена. 7. лингв. једна од граматичких категорија, глаголски облик којим се одређује временски однос неке радње (стања, збивања) према тренутку говора или према неком другом тренутку: садашње ~, прошло ~, будуће ~, глаголска времена. 8. спорт. резултат у некој спортској дисциплини (изражен бројем минута, секунди и сл.): постићи одлично ~. • грађанско ~ време које се равна према средњем сунчаном дану, са почетком у поноћ. звездано ~ време које се мери часовним углом тачке пролећне равнодневице. зонско ~ време средњег меридијана у једној од 24 зоне на које је подељена Земља (између којих је разлика у геогр. дужини 15°). месно (локално) ~ време које се односи на одређени меридијан (јер сва места на истом меридијану имају у истом тренутку једнако звездано, право или средње време). право (сунчано) ~ време које се мери часовним углом Сунца. средњоевропско ~ време у средњоевропској зони, које је у сваком тренутку за 1 сат веће од времена у западноевропској, а за 1 сат мање од времена у источноевропској зони. • лингв. апсолутно ~ глаголски облик који изриче временски однос глаголске радње или стања према часу изрицања реченице (тренутку говора). будуће ~ в. футур. давно прошло ~ в. плусквамперфекат. предбудуће ~ в. футур други (под футур). пређашње несвршено ~ в. имперфекат. пређашње свршено ~ в. аорист. прошло ~ в. перфек(а)т. релативно ~ глаголски облик који изриче временски однос према часу неке друге радње или стања (а не према тренутку говора). садашње ~ в. презент. • законско ~ правн. рок у коме треба да се изврши неки законски пропис. зуб времена пропадање нечега због дугог трајања. радно ~ одређени обавезни часови рада, време које се проведе активно, у раду. све ~ непрекидно, без престанка, стално. стара (давна, древна) времена далека, давна прошлост. • губити (траћити, тратити) ~ радити нешто залудно, бескорисно. да прође ~ да не буде досадно; ради забаве. добити у времену одуговлачећи постићи предност у своју корист. држати корак (ићи) с временом бити савремен, напредан (у погледу схватања, укуса и сл.). за вечита времена заувек, док постоји свет. из дуга времена имајући времена на претек, немајући шта радити. кратити, прекраћивати (прекратити) ~ (нечим) бавити се (забавити се) нечим у доколици, испуњавати (испунити) слободно време неком разонодом. на ~ у прави час, управо кад треба, благовремено. прегазило га ~ застарео је, конзервативан је, има несавремене погледе. пркосити времену трајати одвећ дуго, мимо очекивања. с (од) времена на ~ повремено, покаткад. с временом мало-помало, постепено. све у своје ~ све кад треба, у право време. уби(ја)ти (утући, утуцати) ~ забављати се (забавити се) чиме из досаде. у наше ~ када смо ми били млади. у право ~ онда кад треба. у прво ~ у почетку, испрва. у духу времена у складу са савременим погледима, савремено.

временит и временит, -а, -о 1. а. који је зашао у године, постарији, времешан: ~ госпођа. б. стар, овештао (о стварима). 2. временски ограничен; привремен, пролазан.

временитост и временитост, -ости ж 1. поодмакло доба живота, старост. 2. пролазност, привременост.

временски, -а, -о 1. који се односи на време: ~ раздобље, ~ ток, ~ казна. 2. лингв. који изриче, исказује време, временске односе: ~ прилог, ~ реченица, ~ значење.

временски прил. у погледу времена, с аспекта времена: ~ ограничено, ~ близу.

времењача ж зоол. нар. животиња према чијем се понашању предсказује време (обично ружно) (обично о жаби гаталинки или о чавки).

времеплов м „путовање", „шетња" кроз време, хроничарско праћење догађаја, збивања (обично у називима радио и телевизијских емисија или новинских рубрика).

времешан, -шна, -о в. временит (а): ~ жена, ~ човек.

времешност, -ости ж стање и особина онога који је времешан, онога што је времешно.

времиште с аугм. и пеј. од време; ружно, рђаво време, невреме.

времја с сткњ. само у изр. во ~ оно некад, врло давно.

врење с 1. гл. им. од врети. 2. хем. процес разлагања органских једињења који настаје деловањем ензима, ферментација. 3. фиг. покрет већег броја људи, покрет маса, метеж: револуционарно ~. • алкохолно ~ процес претварања шећера у алкохол.

врео, врела, -о 1. а. који има веома висок степен топлоте, који може опећи, врло топао, вруć; ~ пећ, ~ маст, ~ гвожђе. б. који је изнад границе нормалне температуре (о телу, ваздуху и сл.). 2. фиг. а. страстан, ватрен: ~ пољубац, ~ поздрав, ~ крв. б. врло јак, силан, жесток: ~ потреба, ~ чежња, ~ љубав. в. жесток, љут, оштар (о борби, боју).

вреоце, -а и -ета с (мн. вреоца, ген. врелаца) дем. од врело; уп. врелце.

врес јек. вријес м бот. а. род ниских жбунастих медоносних биљака Erica из ф. Ericaceae; назив за поједине врсте тога рода (E. vulgaris, E. carnea и др.). б. мн. породица биљака двосупница Ericaceae, претежно ниски грмови, од којих неки имају јестиве плодове (боровница, брусница, планика). • велики ~ врста вреса E. arborea.

вресак јек. вријесак, -ска м бот. а. врста вреса Erica vulgaris, ниска жбунаста биљка са ситним лишћем и медоносним љубичастим цветовима. б. в. црњуша Erica carnea.

вресац јек. вријесац, -сца м бот. в. вресак (а).

вресина ж бот. в. црњуша Erica carnea.

вресиште с запуштено земљиште обрасло вресом.

вресло јек. вријесло с в. повраз (1).

вресов јек. вријесов, -а, -о који припада вресу, који се односи на врес: ~ грм, ~ цвет.

--- PAGE 164 ---

вретенак, -нка м бот. в. бресличица.

вретенар, -ара м 1. занатлија који прави вретена. 2. зоол. а. род речних риба тврдоперки вретенаста тела Aspro из пор. грчеча (Percidae) и назив за поједине врсте тога рода (A. vulgaris, A. zingel и др.). б. врста пужа.

вретенара ж 1. в. вретенарка. 2. нар. арх. жена која врши недозвољене побачаје (вретеном). 3. кофарица у којој се држе вретена.

вретенарка ж жена која продаје вретена.

вретенарски, -а, -о који се односи на вретенаре: ~ алат.

вретенаст и вретенаст, -а, -о 1. који има облик вретена; ~ корен, ~ тело. 2. завојит, спиралан; ~ коло, ~ пробод.

вретенати, -ам и вретенити се, -им се несвр. добијати влат, клас (који је у почетку у облику вретена), влатати, класати.

вретено с 1. направа у виду краћег облог, на крајевима зашиљеног а у средини дебљег штапића, на који се намотава пређа при предењу. 2. техн. дрвени или метални ваљак који се окреће око своје осе у склопу неког механизма, справе (нар. на машинама за предење део који носи пређу, на алатним машинама вратило које покреће алат или радни предмет, израдак, на пресама вратило с навојем које претвара кружно кретање у праволинијско, вратило млинског кола, вратило на бунару итд.). 3. мех. ваљкасто тело у обарачу пушкомитраљеза или у кочници пушке. 4. бот. а. (обично у изр. цветно ~) осовина цвасти по којој су поређани поједини цветови. б. вретенасти корен поврћа: ~ репе, ~ шаргарепе. 5. фиг. оно што има облик вретена (1): ~ воштане светлости.

вретенце, -а и -ета с (мн. -ца) 1. дем. од вретено. 2. зоол. а. инсект лажни мрежокрилац са два пара прозрачних крила Aeschna и Libella из пор. Libellulidae, чије врсте живе поред слатких вода. б. в. вретенар (2а). 3. бот. цветно вретено.

вретењача ж анат. лула танка кост слична вретену; жбица.

врети, врим (3. л. мн. вру; р. пр. врео (јек. и врио), врела) несвр. 1. а. комешати се и избацивати кључеве услед високе температуре (о течности, одн. житкој маси у суду), кључати. 2. бити узбуркан, клокотати, пенити се; извирати, избијати у кључевима (о води, врелу, извору и сл.). 3. фиг. експр. бити у пуном размаху, напону снаге, снажно се испољавати, киптети. 4. (понекад безл.) фиг. а. кретати се у нереду, метежу, комешати се, врвети: ~ као у кошници. б. бити захваћен метежом, комешањем, немирима. в. бити у стању великог узбуђења, бити захваћен снажним осећањем. г. (нечим, од нечег) бити препун нечега, киптети: ~ од избеглица, ~ змијама. 5. хем. превирати под утицајем нарочитих гљивица, ферменaта (о вину, ђубрету и др.).

врећа ж (ген. мн. врећа) 1. а. врста веће кесе (обично од кудеље, платна и др.) за држање жита, брашна, соли и других сипких материја, ситнијих предмета и др., џак. б. количина нечега која може да стане у такву кесу: ~ жита, ~ брашна. 2. оно што је налик на врећу (1а) (обично спремиште нечега код животиња и биљака). 3. фиг. а. велико мноштво нечега: истрести врећу новости. б. вој. потпуно опкољавање већих војних јединица у рату; уп. џеп. • (за)везана ~ неспретна, сметена, смушена особа, сметењак. ~ без дна, подерана (продрта, раздерана и сл.) ~ 1) особа која нештедимице троши, расипник, расипница; онај коме никад није доста новца, материјалних добара, незајажљивац. 2) прождрљива, незасита особа. бити свакој врећи закрпа мешати се, уплитати се у све. купити мачку (мачка) у врећи купити наслепо, не знајући вредност онога што се купује. нашла ~ закрпу каже се кад је неко некоме сличан, једнак (обично у рђавом смислу). празна ~ не може стајати усправно (узгор) 1) гладан човек не може радити. 2) оно што је бесадржајно, што не вреди.

врећаст, -а, -о који је као врећа, сличан врећи: ~ торба.

врећасто прил. као врећа, у виду вреће: ~ скројено.

врећетина ж аугм. и пеј. од врећа.

врећи (врећи) јек. вријећи (врујећи) и врћи (врћи), вршем (3. л. мн. врху; аор. врхох, врше; р. пр. врхао, врхла; пр. сад. врхући) несвр. одвајати зрело зрневље жита из класја (млаћењем, машином вршалицом или помоћу коња, одн. волова који газе по житу): ~ жито, ~ пшеницу.

врећица ж 1. дем. од врећа. 2. кесица (за новац, дуван и др.). 3. анат. телесни орган или део тела у облику кесе (трбушна марамица, обна, омотач тумора, подочна кесица, подочњак, жлобна чахура и сл.).

врећурина ж аугм. и пеј. од врећа.

вречати, -чим несвр. а. испуштати глас (о кози), вечати, мекетати. б. подражавати козји глас; одавати глас сличан вечању, дерати се.

врзин, -а, -о само у изр. ~ коло в. под коло.

врзина и врзина ж 1. ограда од прућа, грања и трња, жива ограда, живица. 2. место обрасло густим шипражјем, павити(ном), врежама од купина и сл., честар.

врзмати се и врзмати се, -ам се несвр. 1. а. ићи, кретати се тамо-амо, мотати се; вртети се, обилазити: ~ по дворишту, ~ око куће, ~ око стола. б. (око некога) облетати око некога; удварати се некоме. 2. фиг. (по глави, по памети и сл.) искрсавати непрекидно у свести (о мислима, сликама и сл.).

врије- јек. в. вре- ек. (вријед- в. вред-, вријеђ- в. вређ-, вријеж- в. вреж-, вријеме в. време, вријес(-) в. врес(-), вријећи в. врећи).

врисак, -ска м (мн. врискови и врисци) 1. а. краткотрајан продоран глас, крик (као израз бола, страха, весеља и сл.). б. врискање, вриштање, вриска, цика, дрека; гласан плач, зацењивање. 2. резак животињски глас, одн. поновљени гласови (њисак коња, скичање прасади и сл.). 3. висок, опсежни звук уопште (звиждук локомотиве, фијук ветра и сл.). 4. жатр. модни „крик", необична модна појава.

вриска ж (дат. -сци; мн. о) врискање, вриштање.

врискав, -а, -о в. вриштав (1).

врискаво прил. в. вриштаво.

врискати, врискам несвр. в. вриштати.

вриснути, вриснем свр. 1. испустити оштар, продоран глас, крик (од бола, страха, радости и сл.), крикнути. 2. огласити се реским гласом, зањиштати (о коњу); скикнути, заскичати (о прасету и сл.). 3. фиг. испустити, произвести оштар, продоран звук (о стварима), цикнути, фијукнути, писнути, звизнути.

вриштав, -а, -о 1. висок, оштар, продоран (о гласу, звуку). 2. који много вришти, плаче; који крешти, крештав: ~ дете. 3. фиг. јако упадљив, дречећи (о боји).

вриштаво прил. 1. вриштећи, продорно, пискаво (у вези са оглашавањем). 2. блештаво, засењујући (бојом), дречаво: ~ обојени зидови.

вриштај м врисак; вриска; њиска, њиштање, њисак.

вриштати, -тим несвр. 1. испуштати оштре, продорне гласове, крикове; плакати, запомагати, преклињати или смејати се, поцикивати уз врисак, високим, продорним гласом. 2. испуштати резак глас, оглашавати се оштрим, продорним гласом (о животињама): дречати, кричати, њиштати, скичати и сл. 3. одавати, производити високе, продорне звуке (о стварима): звиждати, циктати, шпектати, шиштати и д.

вриштећи, -а, -е в. вриштав (1): ~ глас.

врка ж а. глас мачке која преде, предење (мачке). б. напрегнуто дување кроз ноздрве или уста, звук који производи животиња таквим дувањем, фрктање: ~ пантера, ~ магарца. в. крчање (црева). г. зврјање: ~ вретена.

--- PAGE 165 ---

врлет ж а. стрма страна брда, планине; стрма, окомита стена, хрид. б. брдовит, планински крај са стрмим, каменитим обронцима.

врлетан, -тна, -о а. стрм, окомит: ~ литица, ~ стена, ~ пут. б. пун врлети, брдовит, кршевит и тешко проходан: ~ крај, ~ Црна Гора.

врлетност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је врлетно, стрмост, окомитост, кршевитост; непроходност.

врли, -а, -о в. врло.

врлина ж 1. а. позитивна особина код човека, позитивна страна карактера: човек с пуно врлина. б. скуп више позитивних особина код човека, морална чистота, узвишеност, честитост. 2. позитивно својство, добра страна нечега, особина која се показује корисном у примени нечега, преимућство, предност: врлине неког метода, врлине неке сорте.

врло прил. 1. (уз описне придеве и прилоге) казује да се нека особина јавља у високом степену: веома, много: ~ леп, ~ важан, ~ споро, ~ добро, ~ лепо. 2. (у дијалошкој ситуацији, без директног ослањања на претходни прилог) врло (лепо, добро, успешно и сл.). – Јесте ли се лепо провели? – Јесмо врло.

врлудав, -а, -о који врлуда, кривудав.

врлудати, -ам и врлудати, врлудам несвр. 1. а. често мењати правац у ходу, кретању, кретати се вијугаво, кривудати; заносити се у ходу, тетурати се, посртати. б. ходати, ићи без циља, тумарати, лутати, луњати; врзмати се. 2. пружати се у облику вијугаве линије, вијугати (нар. о стази, путу). 3. фиг. извлачити се од неке обавезе, изврдавати, врдати.

врљав, -а, -о коме очи не гледају у истом правцу, разрок, зрикав.

врљавац, -авца м в. врљавко.

врљавица ж врљава, разрока женска особа.

врљавко и врљавко м онај који је врљав, разрок.

врљаво прил. разроко, зрикаво: гледати ~.

врљавост, -ости ж особина онога који је врљав, разрокост, зрикавост.

врљати, врљам несвр. а. ићи тамо-амо без циља, лутати, базати, тумарати. б. фиг. врдати, изврдавати, извлачити се.

врљика ж (дат. -ици) а. обла дужа мотка или одсечена грана која служи за прављење ограда; мотка, колац, летва. б. мн. ограда од таквих мотки, летава: прескочити врљике.

врљичина ж аугм. од врљика.

врљичица ж дем. од врљика.

врљкати, -ам несвр. у дем. значењу: врљати.

врљоок(аст), -а, -о в. врљав.

врндати, -ам несвр. а. производити нарочит звук (о вретену које се врти, чигри и сл.), зврјати. б. прести (о мачки). в. фиг. брбљати, блебетати, брокати, назваждати.

врнути (се), врнем (се) свр. нар. в. вратити (се).

врнчаница и врнчаница ж један од побочних каишчића, опута од којих је саплетена горња страна опанка; горња страна опанка од преплетених опута.

врнчати, -ам несвр. преплитати опутом горњу страну опанка, правити врнчаницу.

врo, врла, -о (одр. врли и врли, -а, -о) (често ир.) а. пун врлина, ваљан, честит. б. примеран, узоран, изванредан, врстан. в. срчан, одважан, храбар. г. који је високог квалитета, квалитетан, прворазредан.

врпољити се и врпољити се, -им се несвр. а. немирно седети или стајати, лежати покрећући се час амо, час тамо, вртети се, мешкољити се. б. узнемирено ићи тамо-амо, мотати се, врзмати се; ужурбано се кретати тамо-амо; показивати узнемиреност.

врпца и врпца ж 1. уска трака којом се нешто веже или служи као украс, пантљика; везица, узица; украсна машница. 2. фиг. млаз, трак, трака, зрака (нечега): ~ светла, ~ крви. 3. анат. издужени меки део неког ткива; цев, канал који веже различите органе: бешична ~, јетрена ~, јајчана ~. • пупчана ~ анат. цевасти орган кроз који заметак плода сисара добија храну док је у мајчиној утроби. текућа (покретна) ~ уређај за преношење предмета израде у фабрикама од једног до другог радника (при серијској производњи), или за непрекидно пребацивање материјала.

врпчаст, -а, -о који је налик на врпцу, тракаст: ~ украс, ~ језик, ~ нервни систем.

врпчица и врпчица ж дем. од врпца.

врскав, -а, -о који врска; ~ звук, ~ глас.

врскаво прил. врскајући, шушкаво: говорити ~.

врскавост, -ости ж особина онога који је врскав, који врска.

врскати, -ам несвр. неправилно, нечисто изговарати неке зубне сугласнике (запињући у говору језиком о зубе), шушкетати (услед говорне мане, крезубости или префенциозног изговора).

врсно прил. изврсно, одлично, изванредно.

врсност, -ости (врсноћа) ж особина онога који је врстан, онога што је врсно, ваљаност; врлина, крепост; изванредна способност.

врста ж (ген. мн. врста) 1. а. скуп, категорија истородних предмета, појава и појмова уопште; тип: разне врсте књига, књижевних дела, две врсте сазнања, нека ~ грипа. б. биол. основна систематска категорија у подели живих бића, животињске или биљне јединке које су по изгледу, грађи тела и начину живота врло блиске и могу се размножавати између себе; сорта; раса: биљне врсте, животињске врсте, разне врсте јабука, ~ паса. 2. лог. појам нижег реда, ужи појам у односу на најближи шири појам. 3. а. низ, ред: сејати семе у врсте. б. низ, ред војника или вежбача, постројених један поред другог, строј: изаћи из врсте, постројити у две врсте. в. ред у писаном или штампаном тексту. 4. каквоћа, квалитет: уметничка вредност прве врсте. 5. лингв. група речи истих граматичких својстава, исте промене, категорија, разред: врсте речи, глаголске врсте.

врста ж (ген. мн. врста) рус. руска мера за дужину пута (приближно 1,067 km).

врстан, -сна, -о 1. који се нарочито истиче (уопште или неком својом позитивном особином): а. одличан, изврстан, изванредан: ~ познавалац нечега, ~ адвокат, врсна својства. б. угледан, виђен, одабран, ваљан, врли: ~ домаћин, ~ владар. в. срчан, храбар, одважан: врсни момци, врсни борци. 2. (одр.) који се односи на врсту, који припада врсти: врсне разлике, врсни наставци.

врстати, -ам несвр. 1. делити на врсте, сврставати, класификовати; одабирати, сортирати: ~ загонетке, ~ глаголе; ~ конопљу. 2. стављати у врсте, редове, формирати врсте, постројавати: ~ војску у чете. 3. убрајати (по нечему карактеристичном), уврштавати, сврставати: ~ песме о Марку Краљевићу у косовски циклус, ~ народно песништво у највредније песништво. ‣ ~ се 1. а. стављати се, сместати се у врсте, редове, формирати врсту, врсте, постројавати се. б. ређати се, низати се; пружати се, простирати се у виду низа, врсте (нар. о редовима нечега, планинским врховима, ланцима и сл.). 2. стављати се, спадати, убрајати се у неку врсту према каквоћи, уврштавати се, сврставати се. – Он се врста међу најбоље песнике.

врстач, -ача м 1. справа, направа за обележавање врста, редова на њиви, маркер. 2. штамп. метална преграда у коју слагач руком слаже слова.

врсти се (врсти се), врзем се (р. пр. врзао се, врзла се) несвр. 1. кретати се без циља тамо-амо, мотати се, врзмати се; вртети се у месту, мувати се. 2. фиг. а. (по глави, по памети) искрсавати стално у свести, мотати се, врзмати се (о мислима, сликама и сл.). б. наметати се некоме, стално заокупљати нечије мисли (нар. о некој речи). 3. вити се, ковитлати се, окретати се (нар. о колу).

врстица и врстица ж дем. од врста.

--- PAGE 166 ---

врт, врта м (мн. вртови) земљиште (обично ограђено и уз кућу) на коме се сади и негује поврће, воће и цвеће, башта; уп. градина. • ботанички ~ в. ботаничка башта (под башта). висећи (Семирамидини) вртови вештачки паркови у Вавилону направљени у виду висећих тераса (по легендарној асирској краљици Семирамиди). зоолошки ~ место где се узгајају и чувају животиње (нарочито ретке) ради приказивања и проучавања.

вртар(-) в. вртлар(-).

вртарка и вртарка (вртарица) ж женска особа вртар; вртарева жена.

вртарски и вртарски, -а, -о који се односи на вртаре, на вртарство: ~ мотика, вртарске маказе.

вртарство и вртарство с гајење поврћа и цвећа (као занимање); грана пољопривреде која се бави гајењем поврћа и цвећа и уређивањем вртова и паркова; хортикултура.

вртача ж 1. геогр. левкасто удубљење у кршу (које настаје услед хемијског растварања кречњака под дејством атмосферске воде), пониква. 2. хидраулични точак с вертикалном осовином, који покреће вода.

вртачаст, -а, -о 1. који је као вртача, левкаст. 2. који је пун вртача; ~ земљиште.

вртети (вртети) јек. вртјети (вртјети), -тим несвр. [гл. им. врћење (врћење) с] 1. а. покретати укруг, окретати, обртати: ~ јагње на ражњу. б. (нечим) мицати, махати (неким делом тела) тамо-амо: ~ главом, ~ плећима, ~ репом. в. (очи, очима) колутати, кружити (очима, погледом). 2. фиг. (некога) поступати с неким, управљати неким по својој вољи, ћуди: завитлавати (некога). 3. сукати, увртати, упредати: ~ бркове, ~ кучине. 4. бушити, дупсти (свралом или неким другим алатом): ~ јарам, ~ дрво. 5. (често безл.) изазивати жигање, севање (у костима, зглобовима), жигати, севати: ~ у глежњевима, ~ у коленима. 6. фиг. разг. понављати: стално ~ исту тему. ‣ ~ се 1. кретати се укруг, окретати се, обртати се: ~ се око осе, ~ се с неким у колу. 2. мицати се, окретати се немирно тамо-амо, врпољити се. 3. врзмати се, врсти се, мотати се: ~ се по кухињи, ~ се око девојке. 4. фиг. (око нечега) непрестано се враћати (у послу, размишљању) на исти предмет. 5. а. безл. (са логичким субјектом у дативу, обично са допуном: у глави, у мозгу и сл. или са грам. субјектом: свест, мозак и сл.) имати вртоглавицу, несвестицу, губити свест. – Од овога пића ми се врти у глави. • ~ некога око малог прста поступати са неким по својој вољи. ~ репом а) лукаво поступати, радити, бити препреден. б) фам. лукаво примамљивати мушкарца, понашати се изазовно (о жени). ~ се као чигра (чигов, преслица) а) бити у непрекидном покрету. б) врло брзо и спретно радити нешто. ~ се око некога удварати се некоме.

вртешка ж (дат. -шци; ген. мн. -ки) 1. направа са кружно окаченим седиштима која се окреће и служи за забаву, вртуљак, ринглшпил. 2. направа на крову куће која се врти кад ветар дува и показује правац ветра, ветроказ. 3. уопште назив за разне направе које се обрћу, окрећу (нар. витао за предење вуне, рулет за коцкање, чигра, чартаљка итд.).

вртигуз и вртиреп м пеј. 1. особа која при ходу вртка. 2. непоуздана, превртљива особа, превртљивац, превртљивица.

вртирепка ж (дат. -ки) пеј. ветропираста, нестална женска особа.

вртић, -а и вртић, -ића м дем. и хип. од врт. • дечји ~ установа за предшколско васпитање деце, обданиште.

вртица ж бот. биљка тропских и суптропских вода Naias spinosa из ф. Hydrocharitaceae, чије лишће личи на траву.

вртиште с место где је некада био врт.

вртјети в. вртети.

врткати, -ам несвр. у дем. значењу: вртети.

вртлар, -а и вртлар, -ара м онај који обрађује врт, онај који се бави вртларством; уп. вртар.

вртларка и вртларка (вртларица и вртларица) ж 1. женска особа вртлар; вртларева жена; уп. вртарка.

вртларски и вртларски, -а, -о који се односи на вртларе, на вртларство: ~ мотика, вртларске маказе.

вртларство и вртларство с в. вртарство.

вртлог м 1. а. кретање у ковитлац, вртложно кретање (воде, снега, прашине, дима и др.); место таквог кретања и оно што је захваћено таквим кретањем: ~ у реци, ~ снега, ~ прашине, бацити се у ~. б. брзо кретање укруг, брзо врћење, окретање. 2. фиг. брзе и нагле хаотичне промене, збивања, метеж, збрка, хаос: ~ живота, ~ рата, ~ догађаја.

вртложан, -жна, -о а. који се креће у ковитлац, који се врти у вртлозима, пун вртлога; својствен вртлогу, сличан вртлогу: ~ кретање, ~ лет, ~ вихор, вртоложне струје, ~ јато. б. фиг. хаотичан; ~ живот, ~ коло живота.

вртложаст, -а, -о који је сличан вртлогу: ~ кретање.

вртложасто прил. у виду вртлога, као вртлог, вртложно: ~ се кретати.

вртложина ж аугм. од вртлог.

вртложити (се), -им (се) несвр. [гл. им. вртложење с] окретати се, вртети се у ковитлац, ковитлати се; комешати се.

вртложић м дем. од вртлог.

вртложно прил. у вртлогу, као у вртлогу: ~ се комешати.

вртљив, -а, -о 1. који се може вртети, окретати (око своје осовине): ~ столица. 2. жив, немиран. 3. фиг. несталан, промењљив, превртљив.

вртљивост, -ости ж особина онога што је вртљиво, онога који је вртљив.

вртни, -а, -о који се односи на врт: ~ цвеће, ~ забава.

вртња ж 1. кретање у кругу, врћење, окретање, обртање. 2. журба због много послова, ужурбаност; пометња. 3. фиг. болови у костима, севање, жигање, вртеж; костобоља, реуматизам.

вртоглав, -а, -о 1. који изазива вртоглавицу, од кога се врти у глави; који оставља врло јак утисак (обично брзином, интензитетом); нагао, брз: ~ висина, ~ јурњава, ~ брзина, ~ страх; ~ успех, ~ успон, ~ пад, ~ развој догађаја. 2. који има вртоглавицу. 3. фиг. неуравнотежен, ветрењаст; будаласт, луцкаст, сулуд, ћакнут.

вртоглавац, -авца м неуравнотежен, ветрењаст, брљив човек; луцкаст, ћакнут човек.

вртоглавица ж 1. полусвесно стање организма у коме се губи равнотежа и у коме се чини да се све врти и љуља. 2. губитак душевне равнотеже, здравог разума због неког јаког утиска, претеран занос, занесеност, опијеност. 3. фиг. брз, нагао развој догађаја, збивања, вртлог. 4. вет. врста болести при којој се болесна животиња окреће и тетура.

вртоглавка ж брљива, ветропираста, неуравнотежена женска особа.

вртоглаво прил. 1. на начин који изазива вртоглавицу, претерано брзо: ~ се вртети, ~ се смењивати, ~ напредовати. 2. безглаво, лудо.

вртоглавост, -ости ж особина онога што је вртоглаво; стање онога који има вртоглавицу.

вртукати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: вртети (се).

вртуљак, -љка м 1. а. в. вртешка. б. чигра, зврк. в. витао, витло. 2. мањи вихор. 3. вртлог у реци. 4. зоол. у мн.: род једноћелијских бичара Trypanosoma који паразитирају на еритроцитима и ткивима човека и других кичмењака, а узрочници су тешких тропских болести (у јд.: такав бичар).

вртуљити се, вртуљим се несвр. вртети се као вртуљак, чигра.

вртуш(иц)а ж зоол. в. вртушчица: глистолика ~.

вртушка ж чигра, зврк.

вртушчица и вртушчица ж зоол. врста морске шкољке глистоликог изгледа са закржљалом љуштуром Teredo navalis, која буши дрво бродова и других дрвених грађевина у мору.

врћи (се) в. вргнути (се).

врћи в. врећи.

врћкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: вртети (се).

врускав, -а, -о који вруска (о храни).

врускати, -ам несвр. 1. шумно трпсти, жвакати дробећи чврстату храну зубима, јести тако да се чује како се храна дроби и крцка под зубима. 2. а. дробити се са карактеристичним шумом, крцкати под зубима (о храни при жвакању), хрускати. б. шкрипати, пуцкетати под ногама (о снегу и сл.). ‣ ~ се в. врускати (2).

врутак, -тка м (мн. вруци, ген. врутака) 1. извор, врело (обично у дем. значењу). 2. фиг. оно одакле се нешто црпе, што служи као извориште, основ нечега.

--- PAGE 167 ---

вруć, врућа, -е (комп. врући) 1. који има високу температуру, веома топао, врео; жарки: ~ вода, ~ ветар. 2. фиг. а. пун топлине, усрдан, срдачан, свесрдан: ~ жеља, ~ поздрав, ~ молитва. б. ватрен, страстан: ~ пољубац, ~ загрљај. в. страсно привржен, одушевљен, веома одан: ~ пријатељ, ~ заговорник. г. веома заинтересован, загрејан за куповину нечега; ~ купац, ~ муштерија. д. који је плахе, бујне нарави, плах, плаховит, бујан, необуздан, нагао: ~ момче; ~ нарав. ђ. јак, жесток, силан: вруће батине, ~ шамар, ~ бој. 3. ваљан, добар: ~ помоћ. 4. свеж, скорашњи, нов: ~ новост, ~ траг. 5. (у им. служби, само одр.) ж а. (врућа) ракија кувана с медом или шећером, која се пије топла. б. јак ударац по телу или лицу, јак шамар, ћушка. • ~ линија 1) брза веза (телефонска, телеграфска) која се успоставља између државника двеју зараћених страна или других утицајних личности да би се спречио сукоб већих размера. 2) телефонска линија за разговоре порнографског, секси садржаја. ~ роба жарг. крадена роба коју ваља брзо продати. ~ тема актуелна тема, оно о чему се много говори. ~ новац новац који стоји на располагању за брзо улагање у неки посао, подухват.

врућац, -ћца м 1. незамрзнуто, незалеђено место у реци или језеру, ведрац. 2. ватра, жар (у фиг. смислу).

вруће и вруће прил. (комп. вруће и вруће) 1. веома, претерано топло. – Напољу је постало вруће. 2. фиг. а. страствено, ватрено: ~ волети, ~ пољубити, ~ загрлити, ~ заинтересован. б. свесрдно, усрдно: ~ молити, ~ подржати нечији предлог. в. ваљано, својски: ~ се трудити. г. опасно, ризично; незгодно. – Биће вруће. • ~ му је под ногама каже се кад је неко у опасности.

врућина ж 1. висока температура, јака загрејаност атмосферског ваздуха (од сунца); жега, врелина; велика топлота уопште. 2. (у прил. служби) претерано топло, вруће: – Врућина ми је. • пасја ~ велика, несносна врућина, жега. петровске врућине велике врућине о Петровдану.

врућинчина и врућинштина ж аугм. и пеј. од врућина.

врућица ж 1. мед. нар. висока телесна температура; болест праћена високом телесном температуром и грозницом. 2. фиг. јак занос, велики полет, одушевљење.

врућичав, -а, -о (врућичан, -чна, -о) 1. који потиче од врућице, који је изазван врућицом; ~ ватра, ~ грозница. 2. који има врућицу: ~ болесник.

врућиштина и врућиштина ж аугм. и пеј. од врућица.

вруштати, -штим несвр. в. врускати (1).

врх и врх, врха м (мн. врхови) 1. а. највиша тачка, највиши, најистакнутији део брда или планине, вис: планински врхови. б. уопште највиши, најистакнутији део неког објекта; ~ јеле, ~ куће, ~ ормана. 2. геом. тачка висине најудаљенија од правца или равни основе: ~ троугла, ~ пирамиде, ~ купе. 3. крајњи, најистакнутији део нечега, тањи, ужи шиљасти или слободнији, одвојенији крај нечега, вршак, шиљак: ~ прста, ~ носа, ~ оловке, ~ кишобрана, ~ ножа, ~ игле. 4. а. почетни горњи, виши део или крај, граница: ~ улице, ~ њиве, ~ вароши, ~ ступца, ~ стране. б. први, предњи редови колоне, поворке, масе у покрету и сл., чело. в. почасно место за столом, прочеље, чело. 5. (обично у мн.) први, највиши положај или слој у друштву, друштвеној хијерархији; најистакнутији представник, одн. представници, руководеће личности, прваци: стајати на врху државе, партијски ~, врхови војске. 6. највиши домет, врхунац, кулминација: уздићи се до највишег врха. • састанак на врху састанак највиших представника (држава, власти). изаћи (попети се) на ~ главе (некоме) додијати, дојадити (некоме).

врх (кад је наглашено: врх) предл. (с ген.) 1. а. на горњој површини, одн. на горњу површину, наврх, на: попети се ~ планине. б. изнад, поврх; више: ~ њива, ~ гроба, ~ лакта. в. преко, поврх, са спољашне стране: обући капут ~ кошуље. 2. изнад (по вредности, значају, рангу и сл.): бог ~ свих богова. 3. осим, поред, уз: ~ свега тога.

врхње с рег. в. павлака.

врховит, -а, -о који има више врхова, богат врховима; ~ планина.

врховни, -а, -о који је на врху хијерархије, највиши по рангу, главни; висок, виши, највиши, најистакнутији: ~ командант, ~ поглавар, ~ надзор; ~ слој.

врховник м арх. или ир. који има врховну власт, поглавар, старешина.

врховништво с арх. или ир. врховна власт; врховни орган власти.

врхом прил. (уз речи: пун, напунити и сл.) до врха, увршено, сасвим; ~ пун, ~ напунити.

врхунац, -нца м 1. највиши домет, највиши степен, највећа мера, кулминација; ~ славе, ~ моћи, достићи ~, бити на врхунцу моћи. 2. в. врх (1).

врхунити, врхуним несвр. 1. бити, налазити се на врхунцу; достизати врхунац, кулминацију, кулминирати; истицати се изнад осталих ствари. 2. (и свр.) показ(ив)ати водораван, хоризонталан положај (о либели, одн. мехурићу у средини либеле).

врхунски, -а, -о који спада у најбоље, најистакнутије, који је међу најбољима, међу првима; највиши по домету, по вредности: ~ спортиста, ~ спорт, ~ вредност.

врхунски прил. до врхунца, до највеће мере, на најбољи начин, савремено: ~ оспособљен, ~ издиференциран.

врхушка ж пеј. најодабранији, најистакнутији слој људи у друштву: аристократска ~, партијска ~.

врц узв. оном. 1. за означавање или опонашање изненадног, наглог покрета или радње. 2. за означавање врцкања, врдања, избегавања отвореног изјашњавања.

врца ж разг. живахна, врцкаста женска особа.

врцав, -а, -о 1. који врца: ~ гејзир. 2. фиг. духовит, оштроуман, блистав, искричав: ~ дух, ~ хумор.

врцаво прил. 1. брзим покретима. 2. искричаво; фиг. духовито, оштроумно.

врцај м прсак, прскање: ~ искре, ~ врела.

врцалица ж в. врцаљка.

врцаљка ж центрифугална справа, машина за одвајање меда од воштине, масла од млека и сл., центрифуга.

врцати, -ам несвр. 1. а. снажно избијати, искакати, излетати, бризгати, прскати (о искрама, капима, танким млазевима течности и сл.). б. светлуцати, блескати, светлуцаво се одбијати. в. брзо падати, промицати, сипати (о пахуљицама, лишћу и сл.). г. фиг. сипати досетке, брзо, живо говорити. 2. в. врцкати (1): ~ главом, ~ стражњицом (стражњицу). 3. бацати, сипати, избацивати (искре, капље и сл.). 4. издвајати (мед, масло и сл.) помоћу врцаљке, центрифугалне справе. ‣ ~ се разг. изводити брзе, хитре покрете, мицати се брзо тамо-амо; бацакати се, трзати се; врцкати се.

врцка ж в. врца.

врцкав, -а, -о в. врцкаст.

врцкаво прил. 1. врцкајући, хитко, окретно: ~ ходати. 2. духовито: ~ испричати виц.

врцкавост, -ости ж особина онога који је врцкав, онога што је врцкаво.

врцкалица ж она која се врцка, врцкаста женска особа.

врцкаст, -а, -о који се врцка (при ходу, кретању); гибак, жив; веома покретан: ~ девојка, врцкасте кретње, врцкасте очи.

врцкати, -ам несвр. 1. (нечим) брзо, хитро покретати, мицати тамо-амо (неки део тела): ~ репом, ~ стражњицом. 2. у дем. значењу: врцати (1). ‣ ~ се извијати телом, обично у струку, задњим делом тела или раменима, изводити ситне, хитре или кокетне, кицошке покрете, обично при ходу.

врцнути, -нем свр. 1. нагло избити, бризнути (о искрама, ситним честицама, капљицама). 2. учинити, извести брз, нагао покрет, брзо покренути неки део тела: ~ репом. ‣ ~ се 1. нагло се покренути, учинити хитар, нагао покрет, трнути се. 2. нагло, изненада скренути, променити правац кретања: ~ се улево.

врч, врча м (инстр. врчем; мн. врчеви) суд за течност (обично земљани) при врху сужен и са дршком; ~ за вино.

врчасто прил. као врч, у облику врча: ~ удубљен.

врчати, -чим несвр. 1. а. одавати нарочити глас „вр" показујући узбуђење, срџбу, страх, фрктати (о мачки, псу и сл.). б. производити звук „вр", зврјати, зујати (нар. о вретену). 2. фиг. (на некога) љутито, гласно гунђати (против некога), фрчати (на некога).

врчина ж аугм. и пеј. од врч.

врчић, -а и врчић, -ића м дем. од врч.

врша и врша ж плетени кош од прућа, шибља или металне жице за ловљење рибе и ракова.

вршај м 1. в. вршидба. 2. снопље жита сложено на гумну за једну вршидбу.

--- PAGE 168 ---

вршак, -шка м (мн. вршци (вршкови)) 1. дем. и хип. од врх; врх. 2. фиг. в. врхунац (1).

вршалица ж пољопривредна машина за вршидбу жита.

вршаћи, -а, -е који служи за вршидбу, којим се врше: ~ машина, ~ строј.

вршац, вршца м в. вршак (1): попети се на врх вршца.

вршење гл. им. од вр(е)ћи.

вршење гл. им. од вршити (се).

вршидба ж 1. вршење жита. 2. време кад се врше жито: догодити се о вршидби.

вршидбени, -а, -о који се односи на вршидбу: ~ радови, ~ машина.

вршика ж нар. и рег. врх, вршак (јајета, биљке, крошње и др.).

вршилац, -иоца м (ген. мн. -илаца) онај који врши неки посао, рад; онај који спроводи нешто у дело, извршилац: ~ радње, ~ власти, ~ закона, ~ налога власти. • ~ дужности адм. онај који је привремено одређен да врши дужност управитеља, руководиоца у некој установи или предузећу: ~ дужности директора.

вршилац, -иоца м онај који врше жито.

вршитељ м в. вршилац.

вршити, вршим несвр. 1. чинити, обављати, извршавати (неку радњу, посао): ~ попис, ~ притисак, ~ претрес, ~ злочине. 2. спроводити у дело, бити носилац, представник, извршилац нечега; ~ закон, ~ власт, ~ правду. ‣ ~ се остваривати се, збивати се, догађати се (нар. о хемијским реакцијама). • ~ дужност (некога, нечега) адм. званично обављати послове везане за неки положај, али без одговарајућег звања; привремено замењивати: ~ дужност директора, ~ дужност деловође. ~ улогу остваривати нешто, бити од неког значаја: ~ важну улогу у неком покрету.

вршић, -а и вршић, -ића м дем. и хип. од врх.

вршка и вршка ж в. вршак (1): ~ јеле, ~ гране, ~ стабљике.

вршка и вршка ж в. врша.

вршкара ж купасто оплетена кошница од прућа премазана блатом.

вршком прил. до врха, колико год може да стане, врхом; ~ натоварен, ~ пун.

вршљати, -ам несвр. 1. претурати, префурати, стварати неред: ~ по соби, ~ по столу, ~ по документима. 2. ићи тамо-амо, мотати се, мувати се, тумарати, шврљати. 3. фиг. радити, поступати, управљати самовољно и неодговорно; владати се наметљиво, чинити насиља.

вршни, -а, -о који је на врху, који се односи на врх; горњи: ~ део, вршни пупољци.

вршник м испупчен гвоздени или земљани поклопац под којим се пече хлеб или кува јело; уп. сач (1).

вршњак, -ака м 1. онај који је са неким истих година, рођен исте године кад и неко други, врсник. 2. а. онај који је некоме раван, парњак. б. фиг. оно што је по својим својствима једнако нечем другом.

вршњакиња (вршњака) ж она која је с неким истих година.

вршњачки, -а, -о који се односи на вршњаке и вршњакиње.

вршчић, -а и вршчић, -ића м дем. и хип. од врх и вршак.

вуга (вуга) ж зоол. а. птица певачица, селица Oriolus oriolus из пор. Oriolidae, чији мужјак има златножуто перје, а женка зеленкастожуто (сем на крилима и репу, који су црни) и која испушта нарочити задах: смрди као ~. б. мн. породица птица певачица Oriolidae (Oriolae) из реда врапчарки (Passeriformes). • златна ~ в. вуга (а).

вугава ж агр. а. врста далматинске винове лозе црног и белог грожђа; грожђе те лозе. б. вино од грожђа те лозе.

вугић м вугин птић.

вугнути, -нем несвр. постајати влажан, увлачити у себе влагу, влажити (нар. о зидовима, соли и др.).

Вук м астр. сазвежђе јужног неба, западно од Шкорпиона.

вук м (вок. вуче; мн. вукови (вуци), ген. вукова и вукова, дат. вуковима и вуковима (вуцима), ак. вукове) 1. а. зоол. врста сисара месождера, крвожедна звер Canis lupus из пор. паса (Canidae). б. вучје крзно; бунда од вучјег крзна. 2. фиг. а. храбар, одважан и искусан, прекаљен борац, јунак, јуначина; горски вукови. б. вредна и снажна, енергична особа. в. окрутан човек, насилник, тиранин, звер-човек. • морски ~ искусан и неустрашив, одважан поморац. вуци те појели (изели) каже се у клетви упућеној стоци. гладан као ~ врло гладан. ~ длаку мења, а ћуд никада (никако) каже се за онога који не мења своју природу, нарав (обично рђаву). дати вуку да чува (пасе) козлиће, поставити вука за пастира поверити, дати грамзиву човеку да управља нечим. живом се вуку реп не мери опасно је нападати, изазивати некога док је моћан. и вуци сити (и ~ сит) и овце на броју каже се кад се удеси, кад се постигне споразум да сви буду задовољни. крсти вука а ~ у гору каже се за онога кога не вреди саветовати јер њиме управљају рђави инстинкти. ми о вуку а ~ на врата каже се кад неко уђе управо у тренутку кад се о њему говори. (по)вика на вука а лисице месо једу каже се кад се кривица набаца на правог кривца. појео (изјео) ~ магарца (магаре) каже се кад се заташка и прође без последица нека непријатна ствар (обично скандал). по поруци вуци месо не једу најбоље је сам урадити свој посао, а не очекивати да то неко други уради. терао (гонио) лисицу (зеца), па истерао вука каже се када неко, у жељи да уклони неко мање зло, изазове још веће.

вукљати, -ам несвр. експр. 1. вући или носити нешто тешко, с муком; ~ грање, ~ воду, ~ децу. 2. вући, повлачити, потезати: ~ некога за косу.

вуковац, -овца м 1. ист. присталица језичке реформе Вука Караџића. 2. носилац дипломе „Вук Караџић", која се даје одличним ученицима за изванредан успех.

вуковац, -овца м зоол. врста морске рибе тврдоперке Serranus scriba из пор. Percidae.

вуковски, -а, -о који је у духу језичке реформе Вука Стефановића Караџића; својствен Вуку Караџићу: ~ стил, ~ логика, ~ постојаност у раду.

вукодлак м 1. а. празн. мртвац који, по народном веровању, излази ноћу из гроба, сише људима крв и чини им друга зла, вампир. б. фиг. крволочан човек; крвопија, мучитељ. 2. зоол. врста морске рибе Lophius piscatorius, морски ђаво, грдобина.

вукодлачина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од вукодлак.

вукодлачити се, -им се несвр. празн. [гл. им. вукодлачење с] постајати вукодлак, вампирити се.

вукодлачица ж празн. жена вукодлак, вампирица.

вукодлачки, -а, -о који се односи на вукодлаке, који припада вукодлацима, својствен вукодлацима: ~ коло, вукодлачки зуби.

вукојебина ж жарг. пеј. забачен крај, забачено место.

вукоједина ж 1. месо од животиње коју је заклао вук. 2. мед. нар. ранице на кожи које изазива туберкулоза коже и сл., lupus vulgaris.

вуколик, -а, -о који је налик на вука, који је као у вука; ~ глава.

вулва ж лат. анат. спољни део женског полног органа, стидница, vulva.

вулгаран и вулгаран, -рна, -о лат. 1. а. простачки, непристојан, груб: ~ сцена, ~ израз, ~ реч. б. прост, неваспитан, неотесан: ~ тип, ~ човек. 2. а. (одр.) лингв. простонародни, народни, пучки: вулгарни италијански (латински) језик. б. обичан, једноставан, прост: ~ решење, ~ метод. в. фил. и пол. који претерује у упрошћавању, сувише упрошћено схваћен, ненаучно упрошћен: ~ економија, ~ материјализам, ~ материјалиста.

вулгаризам, -зма м а. лингв. груба, простачка реч или израз у језику. б. простаклук, непристојност уопште.

вулгаризатор м онај који вулгаризује, претерано и ненаучно упрошћава научне поставке и појмове.

--- PAGE 169 ---

вулгаризаторски, -а, -о који се односи на вулгаризаторе, својствен вулгаризаторима: ~ поступак, ~ схватање.

вулгаризација ж претерано и грубо упрошћавање, поједностављивање неке науке или научних поставки, појмова ради наводне популаризације науке.

вулгаризовати, -зујем (вулгаризирати, -изирам) свр. и несвр. а. (у)чинити вулгарним, простим, простачким, баналним, унизити, унижавати вредност нечему: ~ музику, ~ ствари, ~ стил. б. претерано и грубо упростити, упрошћавати науку, одн. научне поставке, појмове ради наводне популаризације науке: ~ науку, ~ материјализам, ~ неку теорију.

вулгарно и вулгарно прил. 1. на вулгаран начин, простачки, непристојно: ~ се изражавати. 2. простонародно, народски: ~ називати нешто.

вулгарност, -ости ж својство, особина онога који је вулгаран, онога што је вулгарно; вулгаран поступак, простаклук.

Вулгата ж лат. латински превод Библије (дело Светог Јеронима), који је прихваћен као службени текст у католичкој цркви.

Вулкан, -ана м мит. бог ватре и ковачке вештине код старих Римљана.

вулкан, -ана м лат. 1. узвишење, обично купастог облика, са левкастим отвором (кратером), кроз који из унутрашњости Земље избијају (или су некад избијали) лава, гасови и пепео; отвор, кратер на томе узвишењу. 2. фиг. а. разорна, рушилачка снага. б. ватреност, жестина, необузданост. в. ватрена, необуздана, силовита особа; насилник. г. силовит, ватрен љубавник. • живи (активни) ~ вулкан који је још у дејству (стално или повремено). угашени (мртви) ~ некадашњи вулкан који више не дејствује.

вулканизам, -зма м геол. а. скуп вулканских појава и промене које оне изазивају на Земљиној кори. б. научна теорија која се бави тим појавама и која приписује вулканима пресудан утицај на стварање Земљине коре.

вулканизација ж а. хем. прерађивање сировог каучука у гуму загревањем и додавањем сумпора или сумпорних једињења. б. крпљење оштећених, поцепаних гумених предмета тим поступком. в. прерађивање папира у материју која у индустрији замењује кожу и каучук. г. обрада дрвета да би се сачувало од труљења.

вулканизер, -ера м занатлија који се бави вулканизирањем.

вулканизерски, -а, -о који се односи на вулканизере и вулканизацију: ~ радионица, ~ занат.

вулканизирати, -изирам и вулканизовати, -зујем свр. и несвр. (из)вршити вулканизацију: ~ каучук, ~ гуму.

вулканичан, -чна, -о и вулканички, -а, -о в. вулкански.

вулкански, -а, -о 1. који се односи на вулкане, који припада вулкану, који потиче из вулкана; који обилује вулканима; ~ пепео, ~ кратер, ~ стена; ~ предео. 2. фиг. а. бујан, необуздан, силовит, ватрен, страствен: ~ нарав, ~ темперамент. б. који је као вулкан, силан, жесток: ~ снага. в. подложан великим политичким потресима; пун претње, опасан: ~ тло (Европе), ~ колонијално питање.

вулкански прил. као вулкан, жестоко, силовито: ~ провалити, ~ покуљати.

вуна ж (мн. о) 1. густа мекана длака која расте на кожи неких животиња, обично овце, руно; влакно добијено од овчијег и др. руна; предиво од тога влакна: овчија ~, гребена ~, чешљана ~. 2. меке длачице на семењу неких биљака; биљна ~, памучна ~. 3. материја слична вуни (1) која се добија хемијским путем, из дрвета или стакла; вештачка ~, челична ~. • дрвена ~ танке, узане и дугачке траке од дрвета, које се употребљавају при паковању. стаклена ~ танке стаклене нити које се употребљавају за топлотну и звучну изолацију. ~ кићо!, ~ бато! разг. страх, прича, зорт. туђа овца има више вуне увек нам се чини да други има више, да је богатији.

вунар м а. онај који прерађује вуну. б. трговац вуном.

вунара ж а. радионица или фабрика за прераду вуне, фабрика вунених тканина. б. продавница вуне.

вунарски и вунарски, -а, -о који се односи на вунаре и вунарство: ~ комбинат, ~ четка.

вунарство с прерада вуне као врста радиности, заната или као грана текстилне индустрије.

вунаст, -а, -о а. који је као вуна, сличан вуни, руну (мекан, растресит као вуна и сл.): ~ коса, вунасте обрве, ~ облак. б. који је обрастао, покривен длакама; маљав, рутав: ~ реп веверице; вунасте груди. в. длакав, чупав: вунасте панталоне, ~ кабаница, ~ шубара, вунасти штоф, вунасти ћилим.

вунасто прил. као вуна, слично вуни: ~ мек, ~ растресит.

вунат и вунат, -а, -о 1. који обилује вуном; који је обрастао вуном. 2. в. вунаст.

вунен и вунен, -а, -о 1. који је од вуне; испуњен вуном; вунени штоф, ~ марама; ~ јастук. 2. в. вунаст: ~ брада, ~ коса.

вуница и вуница ж 1. дем. и хип. од вуна. 2. (ву|ница) ж вунено предиво за плетење и везење, обично фабричке израде.

вуновлачар, -ара м онај који влачи вуну, који ради у вуновлачари (1).

вуновлачара ж 1. радионица за влачење вуне. 2. справа за влачење вуне.

вући (вући), вучем (3. л. мн. вуку; импф. вуцијах; р. пр. вукао, вукла; трп. вучен, -а) несвр. 1. а. ухватити (обично руком) затезати и привлачити себи савлађујући силу отпора: ~ конопац, ~ удицу, ~ мрежу. б. чинити да се неко или нешто приближава к нечему, привлачити, деловати привлачећи (о Земљи, одн. Земљиној тежи). в. фиг. привлачити, примамљивати, мамити. – Вуче га љубав према родном крају. г. (на нешто) фиг. тежити, нагињати нечему, имати извесне особине нечега: ~ на бурлеску, ~ на гротеску. 2. а. померати (некога, нешто) повлачећи и не одижући од тла, површине; теглити запрежна кола (о марви); возити теглећи за собом; ~ (некога, нешто) по патосу, ~ плашт за собом, ~ тело, ~ ланце; ~ кола, ~ лађу, ~ чамац. б. држећи некога за руку или део одеће присиљавати га на кретање: ~ за руку, ~ за рукав. в. водити на силу, против своје воље; гонити, терати: ~ некога у затвор, ~ народ у ропство. г. преносити на товарној животињи, одн. превозити на запрежним колима: ~ топове, ~ сено, ~ ђубре, ~ шљунак. д. (обично у емоционалнијем говору или с пеј. призвуком) носити са собом или на себи нешто тешко, теглити: ~ пуну торбу, ~ дете у наручју, ~ књиге, ~ нарамак дрва, ~ муницију на плећима. ђ. одвлачити својом снагом, односити са собом (нар. о води, воденој бујици). е. грабити и односити, одн. одвозити за себе, одвлачити: ~ брашно, ~ шећер. ж. примати, добијати; извлачити неку материјалну, новчану корист: ~ плату, ~ кирију, ~ корист, ~ ренту. 3. а. извлачити, вадити; чупати: ~ мач из корица, ~ ексер из дрвета, ~ зуб, ~ трн из ноге. б. посудом извлачити, црпсти: ~ воду из бунара. в. увлачити у себе, усисавати; сисати, црпсти и пити течност из нечега, пити алкохолно пиће: ~ хранљиве материје из земље (о биљци, корену биљке), ~ димове (при пушењу), ~ вино (натегом из бурета); добро ~ (нпр. вино). г. имати способност, моћ усисавања, имати добру ваздушну струју: добро ~ (о димњаку). д. безл. нагло струјати (о ваздушној струји), дувати. – Затвори врата, вуче (промаја). 4. а. повлачити чиме остављајући видљив траг, обележавати, цртати: ~ црту, ~ тангенту, ~ границе. б. фиг. имати као наслеђену особину, наслеђивати: ~ добру нарав (од оца). в. фиг. имати за последицу, повлачити, доносити: ~ казну; крв вуче крв. 5. (и свр.) а. мицати, помаћи, померити, померати (фигуру у шаху или у некој другој игри): ~ топа, ~ ловца, ~ белу фигуру. б. извлачити, извући одабирајући између нечега (у игри на срећу и сл.): ~ лоз, ~ лутрију, ~ коцку. 6. радити тешке послове без одмора, ринтати, диринчити, издирати, теглити. 7. отезати, развлачити, одуговлачити: ~ неки посао (годину дана), ~ парницу. ‣ ~ се 1. чупати или потезати себе, одн. део властитог тела: ~ се за косу. 2. уз. повр. а. међусобно се чупати, потезати; рвати се, носити се, борити се: ~ се за кике. б. свађати се, препирати се, препирати се; натезати се: ~ се по новинама (са неким), ~ се по судовима. 3. а. кретати се споро не одижући се од тла, од површине, пузати, плазити, милети (нар. о корњачи, змији): ~ се по поду као змија. б. кретати се тешко, с муком; кретати се тромо, споро: ~ се на пијац(у), једва се ~. Колона се вуче. Прамен магле се вуче. в. падати на тло и повлачити се иза онога који се креће. – Вуче му се огртач (сабља) по земљи. г. пружати се, протезати се, простирати се у дужину (нар. о путу, планинском ланцу и сл.). 4. (обично у емоционалнијем говору и с пеј. призвуком) а. тумарати, скитати; одлазити, бивати тамо где не треба, смуцати се, вуцарати се: ~ се по крчмама, ~ се по полицији, ~ се по свету. б. (с неким) живети у недопуштеним, недозвољеним, недоличним љубавним односима: ~ се с љубавницима. в. (обично у имп.) одлазити, губити се, торњати се. – Вуци се из куће. г. налазити се тамо где не треба; повлачити се, ићи од руке до руке (о предметима). – Књиге му се вуку свуд по кући. Тај се документ вукао од једног до другог. 5. а. отезати се, одуговлачити се; трајати сувише дуго (нар. о парници, спору, неком обичају). б. живети, дурати. • вуче га срце, жеља (за нечим, нечему) јако, страсно жели (нешто). ~ порекло (корене и сл.) водити порекло, потицати. вуче га земља стар је и изнемогао, ближи му се смрт. вуче га срце (жеља) за нечим (нечему) јако жуди, чезне за нечим. ~ батине (шамаре и сл.) добијати батине, бити батинан, шамаран. ~ болест боловати дуго. ~ кестење из ватре (за некога) излагати се тешкоћама и непријатностима да би се тиме други користио. ~ на своју страну (себи) радити за себе, гледати свој интерес. ~ ногу за ногом (~ ноге) тромо, тешко ићи. ~ паралелу, успоредбу (између нечега) упоређивати. ~ за језик (некога) наводити некога да каже оно што не жели. ~ (некога) за нос варати, заваравати (некога). ~ се клипка (с неким) такмичити се у снази; препирати се, надмудривати се.

--- PAGE 170 ---

вуцара ж (м) (мн. ж) пеј. скитница, пробисвет, протува.

вуцарати (се), -ам (се) (вуцарити (се), -им (се)) несвр. у пеј. значењу: вући (се): ~ књиге са собом, ~ дете, ~ некога по суду; ~ се по кафанама, ~ се са ожењеним човеком.

вуцати (се), вуцам (се) несвр. (обично у пеј. значењу) вући (се), вуцарати (се).

вуцибатина и вуцибатина ж (м) (мн. ж) (вок. -но) пеј. хуља, ништков, пропалица; пробисвет, протува.

вуча ж 1. вучење, теглење (терета, возила); преношење, одн. прегоњење (на товарној животињи): коњ за вучу, ~ авиона; ~ дрва, сточна ~, електрична ~. 2. риб. повлачна мрежа за дубински риболов, коју вуче моторни чамац или брод.

вучар м моторни чамац или брод који вуче мрежу за риболов, вучу.

вучаран, -рна, -о пун вукова; опасан; ~ ноћ, ~ време.

вучарити, вучарим несвр. вући мрежу у дубинском риболову.

вучарски и вучарски, -а, -о в. вучаран.

вучац, -чца м 1. мед. нар. в. гангрена. 2. бот. жива ограда Lycium halimifolium.

вуче, -ета с (супл. мн. вучићи м; зб. им. вучад ж) младунче вука; млад вук.

вучетина ж 1. а. вучја кожа, вучје крзно. б. кабаница, бунда од вучјег крзна. в. капа од вучјег крзна. 2. вучје месо.

вучика ж бот. в. лудина.

вучина 1. ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од вук. 2. ж в. вучетина (1).

вучитрн м бот. в. ладиж.

вучић, -а и вучић, -ића м 1. дем. и хип. од вук; младунче вука; млад вук. 2. фиг. а. дивљачан, пркосан дечак. б. ист. в. вуковац (1). 3. зоол. врста грабљиве морске рибе Paracentropristis (Centropristis) hepatus из пор. грчеча (Serranidae). 4. (обично у мн.) зуб у малог детета.

вучићевац, -евца м ист. присталица Томе Вучића Перишића, који се борио против апсолутизма кнеза Милоша у Србији.

вучица ж 1. женка вука. 2. фиг. а. снажна, здрава и енергична, борбена женска особа. б. немилосрдна, окрутна женска особа.

вучјак м врста овчарског пса вишег раста и снажног, дугог тела (који је по изгледу сличан вуку).

вучјака ж бот. в. дивља кафа (под кафа).

вучјачки, -а, -о који се односи на вучјаке, који је као у вучјака: вучјачки зуби.

вучји и вучји (вучији и вучији), -а, -е 1. који се односи на вука, на вукове (који припада вуку, вуковима, који потиче од вука, који је као у вука и сл.): ~ траг, ~ завијање, ~ крзно, ~ месо, вучји зуби. 2. фиг. суров, зао, свиреп, немилосрдан, окрутан; страшан: ~ поглед, вучја времена. 3. бот. саставни део имена неких биљака; ~ зеље, ~ стопа, ~ боб, ~ грах итд. • ~ глад велика глад. ~ јама вој. дубоко ископана слабо покривена јама као препрека против борних кола у рату.

вучки, -а, -о који је као у вука; немилосрдан, окрутан; зао: ~ скок, ~ урликање, ~ напад, ~ поглед.

вучки прил. на вучији начин, као вук; немилосрдно, окрутно: ~ завијати, ~ напасти.

вучни и вучни, -а, -о 1. који служи за вучу, који вуче: ~ стока, ~ елиса. 2. који се односи на вучу: ~ сила, ~ отпор, ~ такса.

--- PAGE 171 ---

г (Г) с непром. 1. а. лингв. звучни задњонепчани експлозивни сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Г, мало г, курзивно г. 2. скраћеница за година (г.), господин (г.) и др.

га (обично поновљено) узв. а. оном. за подражавање, опонашање гласова неких птица (гусака, гавранова, врана и сл.). б. фиг. за подражавање празног и дугог разговора, наклапања, брбљања.

га 1. енклитички облик ген. и ак. личне заменице 3. л. јд. мушког и средњег рода „он", „оно": плашим га се, не волим га. 2. разг. плеонастично, без значења а. обично у узвичним реченицама у претњи, клетви, завету, за појачавање исказа и сл. – Овде га нећеш остати ни часа. Ја га тамо не идем ни мртав. Мој ти га Марко побеже. Баш си га претерао. б. са узв. „благо" и „тешко" (често са речцом „си"). – Благо си га мени. Тешко си га њему. в. у конструкцијама: ко (бог, враг, ђаво) га зна (би га знао и сл.). – Враг би га знао шта ће бити. г. у конструкцији са речју „шта" (који значи мноштво). – Шта га је паса!

габарден, -ена м (мн. о) енгл. врста фине вунене или памучне тканине са косим пругама за одела.

габарденски, -а, -о који је од габардена: ~ одело, ~ капут.

габарит м фр. 1. спољне мере (првенствено висине) стамбених и др. зграда у насељу, гранични спољни обрис неког предмета (објекта, машине, оруђа, моторног возила): вертикални ~, хоризонтални ~. 2. прописани оквир изнад кога вагон не може бити натоварен (да би могао проћи кроз тунел, испод моста и сл.).

габор м жатр. пеј. врло ружна особа, ругоба, грдило.

гаван м пеј. врло богат човек, велики богаташ (по Гавану, безазлном богаташу и тврдици из нар. предања).

гаванка ж пеј. жена гаван, богаташица; гаванова жена.

гаванов, -а, -о који припада гавану. • ~ благо велико богатство.

гавански, -а, -о који се односи на гавана, гаване, богаташки: ~ син, ~ углед.

гавански прил. на гавански начин, као гаван, богаташки: живети ~.

гаванство и гаванство с велико богатство; фиг. богаташка безазленост.

гаванче, -ета с гаваново, гаванско дете.

гавез м бот. род зељастих биљака Symphytum из ф. Boraginaceae, од чије се врсте S. officinale корен употребљава у лекарству.

гавијал, -ала м зоол. врста крокодила из Индије, индијски крокодил Gavialis gangeticus (из пор. Gavialidae), дугачак до 6 м, са кљунасто издуженом њушком.

гавка ж зоол. врста пловке са обала северних мора Somateria mollissima из пор. Anatidae.

гавран м (мн. гавранови и гаврани, ген. гавранова, гаврнова и гаврана, дат. гаврановима, гаврановима и гавранима) 1. а. зоол. крупна птица станарица сјајног црног перја Corvus corax, лешинар из пор. врана (Corvidae) са великим кљуном (у нар. предању птица злослутница). б. фиг. пљачкаш, отимач, грабљивац. 2. црни коњ, вранац. • црн као ~ јако црн. откако је ~ поцрнео одвајкада, одувек.

гавранак, -нка м дем. и хип. од гавран.

гавранаст, -а, -о сличан гаврану, црн као гавран.

гавранић и гавранић м дем. и хип. од гавран; птић гаврана.

гавраница ж 1. женка гаврана. 2. зоол. в. врана (1б).

гаврановски, -а, -о а. који је као у гаврана, сличан гаврану: ~ кљун. б. фиг. злокобан, црн, мрачан; ~ песма, ~ глас.

гаврански, -а, -о који се односи на гавране, гаврановски: ~ крик, ~ глас.

гаврански прил. као гавран; као у гаврана: ~ кричати, ~ црн.

гавранче, -ета с дем. и хип. од гавран; птић гаврана.

гавранчина ж (м) аугм. и пеј. од гавран.

гавранчић м дем. и хип. од гавран.

гаврањи, -а, -е који се односи на гаврана, гавране, који припада гаврану, гавранима, који потиче од гаврана, гавранов: ~ крило, ~ крв.

гавун, -а и гавун, -уна м итал. зоол. а. род морских риба коштуњача Atherina из пор. Atherinidae, олига. б. врста тога рода, јестива морска риба A. hepsetus.

гавунара и гавунарица ж риб. рибарска мрежа којом се лове гавуни.

гавунић м дем. и хип. од гавун.

гавчица ж зоол. в. гаовица (а).

гагакати, гагачем несвр. в. гакати.

гагалица и гагалица (гагамија) ж бот. зељаста биљка Lycopus europaeus из ф. Labiatae, која се употребљава у народном лекарству.

гагат, -ата м грч. мин. врста смоласто црног сјајног угља, од кога се израђује накит, црни ћилибар.

гагољити и гагољити, -им несвр. жагорити, жаморити, чаврљати; брбљати.

гагрица ж 1. зоол. назив за разне ситне инсекте тврдокрилце и њихове ларве који нападају месо, кожу, зрневље, дрво и др. а. ларва инсекта тврдокрилца Dermestes lardarius из пор. Dermestidae, која се храни сланином, неуштављеном кожом и сувим месом. б. в. жижак. 2. (и м) фиг. а. тврдица, шкртица, себичњак; грабљивац, грабљивица. б. закерало, џангризало, гунђало; ситничар.

гагричав, -а, -о 1. пун гагрица, изједен, изгризен од гагрица, жижљив: ~ суво месо, ~ грашак. 2. фиг. а. шкрт, тврд на новцу: ~ човек. б. који закера, гунђа, џангризав; ситничав.

гагричавост, -ости ж 1. стање онога што је гагричаво, жижљивост. 2. особина онога који је гагричав, цицијаштво, тврдичлук; џангризавост; ситничавост.

гагричити се, -им се несвр. [гл. им. гагричење с] пропадати од гагрице (нар. о сувом месу).

--- PAGE 172 ---

гад м (вок. гаде; мн. гадови) 1. а. пеј. особа која заслужује презир, осуду или која изазива одвратност, гађење (понекад у шали): велики ~. б. хип. у тепању детету. 2. (обично зб.) животиње (одн. животиња) које код човека изазивају одвратност и гађење: гамад (инсекти који живе на човечјем телу – буве, ваши), мишеви, змије и сл.

гадан, -дна, -о а. који својим изгледом изазива гађење, одвратан, ружан; ~ девојка, ~ животиња, ~ хаљина. б. гнусан, покварен, низак; непоштен: ~ душа, ~ поступак. в. врло незгодан, непријатан, неугодан; тежак, неповољан: ~ нарав, ~ на језику, ~ тип, ~ човек, ~ ствар; ~ ситуација, ~ положај. г. лош, рђав: ~ време, ~ јесен, ~ месо, ~ пут.

гадарија ж разг. 1. в. гадост (2). 2. зб. гадови, гадија, гамадија.

гадеж ж (м) 1. осећај нелагодности, муке у стомаку и надражај на повраћање, мучнина, гађење: осећати ~. 2. зб. а. гамад, гадови. б. в. гадија (1). 3. нечистоћа, прљавштина: не моћи живети од гадежи.

гадија ж зб. (мн. о) 1. пеј. људи, особе према којима се осећа презир и одвратност, гадови, гамадија. 2. гамад.

гадити, -им несвр. [гл. им. гађење с] 1. (некоме нешто) чинити да се нешто огади, смучи, изазивати код некога одвратност према нечему: ~ некоме јело. б. прљати, загађивати; поганити. в. фиг. срамотити, црнити; ружити: ~ нечију част, ~ нечији изглед. ‣ ~ се 1. (понекад безл. с лог. субјектом у дат.) а. осећати мучнину у желуцу и надражај, нагон на повраћање: ~ се на јело, ~ се гледајући крв, ~ се некоме. б. осећати моралну одвратност, презир и гнушање (према некоме, нечему): ~ се на лажи, ~ се нечијих поступака (речи), ~ се улизица. 2. (некоме) изазивати одвратност (код некога), бити гадан, одвратан (некоме). – Јело му се гадило. Он ми се гадио.

гадић, -ића и гадић, -а м дем. и хип. од гад (1, 2).

гадљив, -а, -о 1. који се лако гади, коме се лако згади (на нешто): ~ на длаку у јелу, ~ на крв. б. који показује гађење, изазван гађењем: ~ израз (на лицу), ~ гримаса, ~ презир. 2. који изазива гађење, мучнину; гадан, одвратан; ~ црв, ~ рана.

гадљивац м гадљив човек.

гадљивица ж гадљива женска особа.

гадљиво прил. с гађењем, осећајући гађење, одвратност: ~ се мрштити, ~ одгурнути јело.

гадљивост, -ости ж особина онога који је гадљив, осећај гађења, одвратност.

гадно прил. 1. а на гадан начин, одвратно, ружно: ~ певати, ~ клети, ~ опсовати, ~ поступити. б. изазивајући гађење, мучнину, с осећајем гађења, огужно. – Гадно му је у устима. 2. разг. јако, жестоко, силно: ~ се намучити, ~ се посвађати, ~ погрешити.

гадов, -ова м гадан, одвратан човек.

гадост, -ости ж 1. особина онога који је гадан, онога што је гадно, одвратност: ~ тираније, ~ јаве. 2. (обично у мн.) оно што је гадно, гадне, ружне речи, поступци, ствари, појаве: причати гадости, чинити гадости.

гадура ж 1. пеј. гадна, одвратна, рђава жена, неваљалица; ружна жена. 2. хип. у обраћању малом женском детету, девојчици.

гађалиште с место где се гађа, стрелиште.

гађање с 1. гл. им. од гађати (се). 2. вој. и спорт. дисциплина, спорт који негује нишањење, избацивање пројектила из оружја на одређени циљ; настава нишањења: пешадијско ~, бојно ~, школско ~, такмичење у гађању.

гађати, гађам несвр. а. бацати нешто на неки циљ, мету; нишанити и пуцати у мету или неки други циљ; ~ пса, ~ камењем, ~ непријатеља, ~ кулу, ~ из пушке, ~ дивљач. б. уопште пуцати из ватреног оружја (не нишанећи): ~ у ваздух. в. фиг. алудирати, циљати. знати куд неко гађа. ‣ ~ се 1. уз. повр. бацати се узајамно неким предметима, пуцати узајамно једно на друго: ~ се каменицама, ~ се из пушака (топова). 2. а. в. гађати (1а): ~ каменицама. б. имати навику гађати некога, бити склон гађању. – Кад се наљути, гађа се чим стигне. 3. (нечим) неуко, нестручно или неодговорно употребљавати нешто, користити нешто: ~ се комплиментима, ~ се параграфима, ~ се речима, ~ се појмовима, ~ се новцем. • пушком да гађаш нема (некога, нечега) нема нигде никога, ничега. ~ се падежима шаљ. погрешно употребљавати, мешати падеже, падежне облике, грешити у погледу падежа.

гађач, -ача м онај који гађа; онај који добро гађа, стрелац, нишанџија.

гађачки, -а, -о који се односи на гађаче.

гађнути, -нем свр. лако, лагано бацити се нечим ситним (на некога, на нешто): ~ камичком.

газ м (мн. газови) 1. плитко место у реци (језеру или мору) где се може прећи, прелазити газењем, пешке. 2. а. ход, газење; корак, ступај. б. (у инстр.) у прил. значењу: газећи, газимице: прећи реку газом. 3. дубина до које брод или друго пловило урони у воду при пловидби.

газа ж фр. танка прозирна мрежаста тканина од памука, лана или свиле која се употребљава за завоје или израду женске одеће (названа по граду Гази у Египту): стерилна ~, хидрофилна ~, завој од газе, хаљина од газе.

газан, -зна, -о који се може прегазити (о води и месту на води).

газда м (дат. газди; ген. мн. газда) мађ. 1. а. сопственик, власник имања, радње, радионице и сл.: ~ имања, ~ радње, сеоски ~. б. онај који поседује велико имање или новац, богаташ, имућан човек, богаташ. в. разг. послодавац; шеф, старешина, господар. – Газда му је био строг. г. домаћин, старешина породице: ~ куће. д. власник стана (у односу према закупцу), станодавац. 2. непром. нар. титула уз име имућног човека: газда Милан. • ~ човек богат човек. свој ~ економски независан, самосталан човек. трули ~ нар. велики богаташ. бити ~ бити господар ситуације.

газдалук м 1. иметак, имање; богатство. 2. вођење домаћинства, управљање имањем, газдовање.

газдарица ж (вок. -це) 1. газдина жена. 2. жена газда. а. власница имања, радње и сл. б. власница стана (у односу према закупцу), станодавка. в. домаћица; господарица у кући.

газдашки, -а, -о в. газдински: ~ кућа, ~ девојка.

газдински и газдински, -а, -о 1. који се односи на газде, богаташки: ~ кућа, ~ син, ~ кћи. 2. који се односи на газдинство; пољопривредни; економски, привредни: ~ учвршћивање, ~ пропадање.

газдински и газдински прил. на газдински начин, као газда, богато, богаташки: ~ живети.

газдинство и газдинство с 1. пољопривредно имање, добро на коме се обрађује земља, гаји стока или живина, риба и др.: пољопривредно ~, индивидуално ~, рибље ~. 2. а. управљање имањем, газдовање; економија: лоше ~. б. вођење куће, домаћинства. 3. привреда, производња материјалних добара; пољопривреда: интензивно ~, екстензивно ~.

газдити се, -им се несвр. постајати газда, богатити се.

газдић м газдински, богаташки син.

газдица м дем. од газда; мали газда, газда са малим иметком.

газдовати, газдујем несвр. 1. а. старати се о имању, газдинству, управљати имањем, водити газдинство, економију. б. господарити, управљати. 2. живети као газда, господски, уживати.

газела ж ар. 1. зоол. а. род витких брзих антилопа Gazella из пор. шупљорожаца (Antilopidae). б. врста тога рода (G. dorcas) сивкасте боје, која живи у северној Африци. 2. књиж. лирска песма оријенталног порекла, претежно елегично-љубавног карактера. • зоол. обична ~ в. газела (1б). црнорепа ~ врста газеле G. subgutturosa.

газелин, -а, -о који припада газели (1); који је као у газеле: ~ ход.

газелски, -а, -о који је као у газеле, газелин; ~ корак.

газивода ж зоол. врста инсекта риличара дугег витког тела и дугих танких ногу Hydrometra (Gerris) lacustris, који се врло брзо креће по површини воде, водена стеница.

газилац, -иоца м онај који гази; фиг. тиранин, тлачитељ.

газирати, газирам свр. и несвр. убаци(ва)ти угљен-диоксид у безалкохолна пића, заситити, засићивати гасом (ради добијања реског укуса): газирано пиће.

газити, -им несвр. [гл. им. гажење с] 1. а. непрел. ићи, ступати, корачати, ходити: ~ оштро, ~ нечујно, ~ спорим кораком. б. (нешто, кроз нешто, по нечему) прелазити идући тако да ноге нападају у нешто; ићи, ступати по подлози прекривеној неком течном, житком или растреситом материјом; ~ воду (кроз воду), ~ блато (по блату), ~ крв, ~ снег (по снегу). в. (нешто) прелазити пешке на газовима: ~ реку. г. непрел. 1) улазити, залазити, ступати у неку течну, житку, густу и сл. средину: ~ у реку, ~ у блато, ~ у шипражје. 2) фиг. улазити, упуштати се у неки посао, делатност, у неко стање и сл. ~ у политику, ~ у безакоње, ~ у рат, ~ у пропаст. г. непрел. с уташти се, тонути, урањати доњим делом у воду до одређене дубине (о пловном објекту); моћи пловити до одређене дубине: ~ дубоко, ~ 60 cm. 2. прел. (нешто, некога) а. стајати ногама, стопалима (на нешто), ступати по нечему притискујући, гњечећи га; оштећивати, кварити, упропашћивати, одн. убијати, сатирати стајући на нешто, ступајући по нечему: ~ жртву, ~ иловачу, ~ грожђе; ~ орање, ~ цвеће; ~ живину, ~ сиротињу, ~ све пред собом; фиг. ~ поштење. б. стајати некоме на ногу: ~ један другог. г. фиг. 1) кињити, злостављати, тлачити, тиранисати: ~ народ, ~ слабијег. 2) мучити, морити (нпр. о судбини). д. не поштовати, кршити; ниподаштавати: ~ задану реч, ~ заклетву, ~ закон, ~ људска права, ~ правду. 3. прел. заскакати парећи се (о петлу, патку и сл.): ~ кокош. ‣ ~ се 1. уз. повр. стајати један другом на ногу (у гужви). 2. парити се (о живини). • ~ земљу нар. бити жив, живети. ~ у крв (у крви) вршити убиства, злочине, убијати.

--- PAGE 173 ---

газификација ж технол. претварање чврстог горива (каменог угља, лигнита, дрвета) у гас за гориво, расплињавање: ~ лигнита.

газифицирати, -фицирам свр. и несвр. прел. 1. снабде(ва)ти гасом за гориво (гасоводним цевима и др. постројењима). 2. претворити, претварати (чврсто гориво) у гас за гориво: ~ лигнит.

газиште с 1. в. газ (1). 2. хоризонтална површина степеника по којој се гази. 3. део фискултурне справе на који се стаје ногом: ~ на смучкама.

газни, -а, -о који је направљен од газе: ~ завој.

газница ж брод. скала са цифрама на спољашњој страни брода за мерење дубине газења брода.

газогенератор м в. гасогенератор.

газолин, -ина м фр. хем. врста лаког бензина, најлакше хлапљива фракција бензина, петролејски етар.

газомер јек. газомјер м брод. направа од две летве спојене под правим углом за мерење газа пловних објеката.

газометар и газометар, -тра м в. гасометар.

гај, гаја и гаја м (инстр. гајем и гајем; мн. гајеви) шумица, шумарак, луг.

гајак, -јка м дем. и хип. од гај.

гајба ж (ген. мн. гајби) итал. 1. а. отворен решеткасти сандук од дашчица за држање и преношење воћа, поврћа, флаша и др. б. кавез, крлетка. 2. жатр. а. стан. б. затвор, хапс: отићи у гајбу.

гајбица ж дем. од гајба; гајба.

гајдаш, -аша м (инстр. -ашем) онај који свира у гајде.

гајдашки, -а, -о који се односи на гајдаше.

гајде ж мн. (ген. мн. гајди (гајда)) народни дувачки музички инструмент који се састоји од кожне мешине у коју су утакнуте три различите свирале: свирати у ~.

гајета ж итал. рибарски чамац на весла и једра са покривеним прамцем.

гајилац, -иоца м онај који нешто гаји, узгаја, одгајивач, узгајивач; фиг. онај који нешто негује. ~ коња.

гајилиште с место где се нешто гаји, узгаја, узгајалиште: ~ семена, ~ стоке.

гајиља и гајиља ж в. гајитељка.

гајитељ м в. гајилац: ~ лепе књижевности, ~ књижевног есеја.

гајитељка ж она која нешто гаји, негује, одгајивачица.

гајити, гајим (гајим) несвр. прел. [гл. им. гајење с] 1. а. хранити и држати за приплод, подизати, узгајати: ~ стоку, ~ живину, ~ свилену бубу. б. сејати, садити и опедавати, обрађивати, култивисати: ~ воће, ~ поврће, ~ пшеницу, ~ цвеће. в. чинити да расте, одржавати, неговати: ~ дугу косу. 2. а. одгајати у физичком и духовном погледу, отхрањивати, подизати, старати се (о некоме): ~ синове, ~ децу. б. одгајати, васпитавати у одређеном духу: ~ војнички, ~ спартански. 3. одржавати, чувати и развијати, унапређивати: ~ науку, ~ поезију, ~ пријатељство, ~ обичаје. 4. имати, носити у себи (неко осећање), осећати: ~ љубав, ~ мржњу, ~ жељу, ~ племените осећаје, ~ наду.

гајић, -ића и гајић, -а м дем. и хип. од гај.

гајица ж ист. назив за Гајев правопис код Словенаца.

гајка ж (дат. гајци; ген. мн. гајки) 1. покретна пређица, петља (обично од коже) на каишу, појасу кроз коју се провлачи крај каиша. 2. вој. мала покретна навлака код задњег нишана пушке. 3. спирално ижлебљен лежај за завртањ (у металу или дрвету).

гајњача ж агр. врста обрадивог земљишта добијеног крчењем шуме, гаја.

гајски, -а, -о који се односи на гај, гајеве, шумски: гајске птице.

гајтан и гајтан м (мн. -и) тур. 1. упредена врпца (памучна, свилена и др.) која служи за украшавање одеће, као ознака чина на војничкој униформи и сл. 2. две или више изолованих жица за спровођење електричне струје уплетених у виду врпце или увучених у изолациони омотач, изоловани вод за електричну мрежу: електрични ~, продужни ~.

гајтанаст, -а, -о који личи на гајтан; ~ река.

гајтанасто прил. као гајтан, слично гајтану: ~ се пружати.

гајтански и гајтански, -а, -о који је направљен од гајтана: ~ појас, ~ петља.

гајтанчић м дем. од гајтан.

гак м 1. (ген. гака) глас неких птица; гакање: ~ гусака, ~ врана. 2. (ген. гака) зоол. сива чапља Ardea cinerea.

гака ж гакање.

гакалица ж птица која гаче.

гакало с (м) (мн. с) особа која много говори, диже галаму.

гакати, гачем несвр. непрел. испуштати гласове га-га (о гускама, вранама и сл.).

гакнути, гакнем свр. испустити глас „га" (о гусци, врани и сл.).

гактати, гакћем несвр. непрел. в. гакати.

гакуша ж 1. нар. врана. 2. фиг. пеј. торокуша, брбљивица.

гала и гала ж фр. 1. свечано одело. 2. свечаност; свечана приредба. 3. (у атриб. служби, непром.) свечан, богат, раскошан: ~ ручак, ~ представа. 4. (у прил. служби) сјајно, дивно. – Било је гала.

галаксија (галактика) ж грч. астр. велики скуп звезда, одн. сазвежђа у свемиру: наша ~.

галактички, -а, -о који се односи на галактику, галаксију; ~ систем, ~ маглина.

галактоза ж (мн. о) грч. хем. угљени хидрат сличан глукози.

галактометар и галактометар, -тра м грч. справа којом се одређује масноћа млека, тј. садржај млечне масти и воде у млеку.

галалит, -ита м (мн. о) хем. тврда пластична маса која служи за израду електротехничких предмета широке потрошње.

галама ж вика, граја, ларма; бука, врева. • дићи, дизати галаму викнути, викати, (из)дерати се; протестовати, (по)бунити се.

галамити, галамим несвр. непрел. [гл. им. галамљење с] 1. а. дизати галаму, граја, викати, лармати, грајати. б. (на некога) викати (на некога), грајати (некога); протестовати. 2. фиг. разметати се, хвалисати се.

галамџија м (мн. ж) (вок. -јо) разг. онај који галами, лармаџија; фиг. разметљивац, хвалисавац.

--- PAGE 174 ---

галамџијски, -а, -о који се односи на галамџије.

галамџијски прил. као галамџија, галамећи, бучно; фиг. разметљиво.

галантан, -тна, -о фр. 1. а. услужан, предусретљив и љубазан (обично према женама); углађен, учтив, отмен: ~ мушкарац, ~ младић. б. који лако троши новац, који је широке руке, дарежљив, издашан: ~ према свирачима. 2. распуштен, раскалашан; фриволан, испразан, сладуњав: ~ лирика, ~ пустоловина, ~ израз. • ~ доба (~ епоха, галантни век) раздобље од краја XVII до краја XVIII века у западноевропској културној историји (доба Луја XIV и Луја XV), које карактеришу раскош, луксуз и рафиниране забаве.

галантер, -ера м в. галантерист(а).

галантерија ж фр. 1. галантност, лепо понашање, предусретљивост, услужност, љубазност; отменост, углађеност: дворска ~. 2. а. раскош, луксуз. б. раскалашност, разузданост. 3. ситнији украсни предмети за личну, кућну и пословну употребу: кожна ~, ситна ~, метална ~. б. трговина, радња у којој се продају такви предмети.

галантеријски, -а, -о који се односи на галантерију: ~ радња, ~ роба, ~ трговац.

галантерист(а), -е м (мн. -сти) продавац галантеријске робе, трговац галантеријском робом.

галантно прил. на галантан начин, каваљерски; дарежљиво: ~ се владати, ~ дати напојницу.

галантност, -ости ж особина онога који је галантан, онога што је галантно, љубазност; отменост; дарежљивост.

галванизам, -зма м ел. део науке о електрицитету; електрична појава која настаје при додиру проводника прве реда са електролитом (према италијанском проналазачу Галванију).

галванизација ж примена електричне (галванске) струје у медицини (електротерапија) и галванотехници (галванопластика).

галванизер, -ера м онај који галванизује; а. терапеут који лечи галванском струјом. б. в. галванопластичар.

галванизирати, -изирам (галванизовати, -зујем) свр. и несвр. прел. 1. применити, примењивати галванску струју у лечењу, (из)лечити галванском струјом. 2. превући, превлачити слојем метала помоћу галванизације, галванске струје. 3. фиг. оживети, оживљавати, подстаћи, подстицати.

галванометар и галванометар, -тра м физ. апарат за мерење јачине и напона слабих електричних струја.

галванометарски и галванометарски, -а, -о који се односи на галванометар: ~ сказаљка.

галванопластика ж ел. израда рељефних отисака у металу (матрица и клишеа) помоћу електролизе.

галванопластичар м радник, стручњак који се бави галванопластиком.

галванопластички, -а, -о који се односи на галванопластику: ~ отисак.

галваноскоп м физ. инструмент, апарат за откривање електричних струја мале јачине у затвореном колу проводника.

галваностегија ж превлачење металних предмета танким слојем нерђајућих метала помоћу електролизе.

галванотерапија ж мед. лечење помоћу галванске струје, електротерапија.

галванотехника ж заједнички назив за поступке галваностегије и галванопластике.

галванотехнички, -а, -о који се односи на галванотехнику.

галванотипија ж грч. в. галванопластика.

галвански, -а, -о који се односи на галванизам. • ~ струја, ~ електрицитет истосмерна (једносмерна) електрична струја која тече између два метала кад је међу њима електролит. ~ елемен(а)т (~ ћелија) направа за претварање хемијске енергије у електричну.

галеб м (мн. галебови (галеби)) зоол. а. род птица из реда пловуша Larus из пор. Laridae, дугих крила, кратких ногу са добро развијеним опнама за пливање. б. мн. породица птица вивчарица Laridae, којој припада овај род.

галебак, -ебка м дем. и хип. од галеб.

галебина ж аугм. и пеј. од галеб.

галебић м дем. и хип. од галеб; птић галеба.

галебица ж женка галеба.

галебљи, -а, -е који се односи на галебове, галебов: ~ крик.

галега ж бот. вишегодишња биљка Galega officinalis из ф. махунарки, чији су млади изданци јестиви.

галенит, -ита м (мн. о) грч. мин. најважнија руда олова, оловни сулфид (PbS) плавкастосиве боје, оловни сјајник.

галенски, -а, -о фарм. који се справља једноставним поступком у апотекама од дрога и хемикалија (по начелима старогрчког лекара Галена): ~ лекови, ~ препарати.

галепски, -а, -о који се односи на галебове, који је као у галебова: ~ лет.

галепчић м дем. и хип. од галеб; птић галеба.

галерија и галерија ж итал. 1. а. дугачка уска светла просторија, обично са спољне стране зграде, која спаја поједине делове грађевине: скупштинска ~, ~ огледала (у Версају). б. дугачки отворен трем, ходник, обично са стубовима. в. подземни спојни ходник у руднику, тврђави и сл. 2. уздигнути део гледалишта са седиштима у позориштима, концертним дворанама и сл. који служи за смештај гледалаца, слушалаца, хора и сл.; публика која се тамо налази. 3. просторија у којој се излажу уметничка дела; збирка уметничких дела која се у њој излажу; уметничка установа, музеј у коме се чувају та дела: сликарска ~, вајарска ~, ~ фресака. 4. низ ликова (типова) у књижевном делу: ~ типова, ~ женских ликова. • трећа ~ поз. највиша галерија са најјефтинијим улазницама; фиг. народ, широка публика.

галеријица и галеријица ж дем. од галерија.

галеријски, -а, -о који се односи на галерију.

галерист(а), -е м (мн. -сти) власник галерије (3); стручњак за рад у уметничким галеријама.

галеристички, -а, -о који се односи на галеристе.

галета ж итал. (обично у мн.) врста колача, двопека.

галија (галија) ж итал. 1. ист. средњовековни ратни или трговачки брод са веслима и једрима (на коме су обично веслали робови, осуђеници). б. такав брод као место издржавања казне; издржавање такве казне: осудити на галију, казнити галијом. • као да су ти све галије потопљене (потонуле и сл.) јако си нерасположен, потиштен, снужден.

галијаш, -аша м а. онај који управља галијом, бродар на галији; лађар, морнар уопште. б. в. галијот (а); роб ~.

галијашки, -а, -о који се односи на галијаше.

галијица ж дем. од галија.

галијот м итал. а. осуђеник, роб који је служио као веслач на галији. б. в. галијаш (а).

галијум (галиј, -ија) м (мн. о) хем. хемијски елемент (Ga), метал беле боје, сличан алуминијуму.

галијумов, -а, -о који се односи на галијум.

галиканац, -нца м присталица галиканизма.

галиканизам, -зма м ист. цркв. религиозно-политички правац у француској католичкој цркви XV–XVIII века који је тежио за што већом самосталношћу у односу према папству, папској власти.

галикански, -а, -о који се односи на галиканизам и галиканце: ~ црква.

галиканство с в. галиканизам.

галилејски, -а, -о 1. који се односи на Галилеју (јеврејску покрајину у Палестини, у којој се, по хришћанском предању, родио Исус Христос). 2. који је у духу Христовог учења, хришћански.

--- PAGE 175 ---

галиматијас м фр. нејасан и збркан, неразумљив говор или писмени састав; збрка, нејасност у изражавању.

галион, -она м итал. ратни и трговачки брод једрењак из XVI и XVII века, са три до пет једара.

галити, галим несвр. прел. [гл. им. гаљење с] а. чинити ведрим, веселим, радовати, веселити: ~ душу, ~ срце. б. стишавати, ублажавати, блажити; утаживати: ~ бол, ~ тугу; ~ жеђ. в. расхлађивати, хладити, освежавати: ~ груди, ~ чело (нпр. о ветру). ‣ ~ се 1. разведравати се, ведрити се (о небу). 2. освежавати се, крепити се, окрепљивати се; развесељавати се, радовати се.

галица и галица ж хем. кристални сулфат неких метала (гвожђа, бакра, цинка и сл.). • бела ~ цинков сулфат, чији се водени раствор употребљава као лек за запаљење очију. зелена ~ феросулфат, сулфат гвожђа, који се употребљава као дезинфекционо средство, у бојарству и др. модра, плава ~ бакарни сулфат, који се у воденом раствору, помешан са гашеним кречом, користи за прскање винове лозе, плави (модри) камен.

галица ж зоол. род планинских птица врапчарки Pyrrhocorax из пор. Corvidae, црног перја и црвених ногу. • жутокљуна планинска ~ врста галице P. graculus, чолица. црвенокљуна алпска ~ врста галице P. pyrrhocorax.

галицизам, -зма м лат. француска реч, израз или језички обрт, језичка конструкција употребљена у неком другом језику.

галични и галични, -а, -о који се односи на галицу/галицу.

галичаст, -а, -о црн као галица, вран.

галовран м и галоврана ж зоол. в. гачац.

галоман м онај који претерано воли Французе и све што је француско.

галоманија ж приврженост Французима и претерана љубав према свему што је француско.

галомански, -а, -о који се односи на галомане.

галон, -она м енгл. англосаксонска мера за запремину течности (4,5641 л у Енглеској, одн. 4,7853 л у САД).

галоња м (мн. ж) во црне длаке и име таквом волу.

галоњица м (мн. ж) дем. и хип. од галоња.

галоп, -опа и галоп, -а м фр. најбржи коњски трк (у скоковима). 2. брзи плес који је био популаран у Француској и Енглеској у XIX веку. • у галопу галопом, галопирајући, брзо.

галопирајући, -а, -е у изр.: ~ туберкулоза мед. туберкулоза која се веома брзо развија, акутна туберкулоза. ~ инфлација инфлација која нагло напредује.

галопирати, галопирам несвр. трчати галопом, у галопу; јахати терајући коња у галоп.

галопски и галопски (галопни и галопни), -а, -о који се односи на галоп: ~ трка.

галофил, -а и галофил, -ила м пријатељ, љубитељ Француза и свега што је француско.

галофилски и галофилски, -а, -о који се односи на галофиле.

галоша ж фр. (обично у мн.) в. каљача.

галски, -а, -о који се односи на Гале и Галију, одн. у данашње време на Французе и Француску, француски: ~ дух, ~ хумор. • ~ петао симбол Француске.

галски прил. на галски, француски начин, у француском духу.

гаља ж црна овца.

гама ж грч. 1. треће слово грчке азбуке (γ), које се чита као „г". 2. зоол. врста ноћног лептира Plusia gamma из пор. Noctuidae. • ~ зраци физ. електромагнетни зраци високе фреквенције који се јављају при радиоактивном распаду.

гама ж фр. муз. а. низ од осам узастопних тонова, скала, лествица. б. пети тон музичке лествице, „сол". в. фиг. низ, шаренило, разноврсност; богатство: ~ осећања, ~ боја; ~ варијаната.

гамаглобулин, -ина м беланчевина крвног серума која ствара специфичан имунитет.

гамад ж зб. (инстр. -и (-ађу); мн. о) 1. а. инсекти штеточине који нападају човека (ваши, буве, мушице и сл.). б. ситне, одвратне животиње, гмизавци. 2. фиг. пеј. гадови, гамадија, олош.

гамашна ж фр. (обично у мн.) а. доколеница од коже или штофа. б. штофани назувак који се обува преко обуће, камашна.

гамбит, -ита и гамбит, -а м итал. шах. шаховско отварање при којем се жртвује пешак или нека друга лака фигура да би се постигла боља позиција.

гамет м и гамета ж грч. биол. мушка или женска полна ћелија.

гаметогенеза ж грч. биол. процес стварања и сазревања полних ћелија.

гамизати, -ижем несвр. непрел. 1. в. гмизати. 2. кретати се у великом броју, у гомили, врвети.

ганга и гангалица ж (обично у мн.) народна песма која се изводи на начин примитивне полифоније, отегнуто, једнолико: херцеговачка ~.

ганглија ж грч. анат. нервни чвор, који је састављен од нервних ћелија и влакана. • ићи (некоме) на ганглије жарг. много нервирати (некога), ићи на нерве (некоме).

ганглијица ж дем. од ганглија.

ганглијски, -а, -о који се односи на ганглије: ~ ћелија, ~ систем.

гангрена ж грч. мед. изумирање и размекшавање, труљење ткива дела тела или органа услед престанка снабдевања крвљу или инфекције. • влажна ~ паралелна појава процеса гнојења и труљења ткива. сува ~ сушење и скврчавање делова тела, некроза. гасна (плинска) ~ инфекција ране нарочитим бацилима из земље који разлажу ткива стварајући ваздушне мехуриће, gangraena emphysematosa.

гангренозан, -зна, -о који је оболео од гангрене, захваћен гангреном; ~ ткиво.

гангстер м енгл. а. члан злочиначке и уцењивачке дружине (обично у Америци), разбојник, уцењивач, бандит. б. разг. лопов; хуља, ништков.

гангстерај, -аја м гангстерско дело, гангстерски поступак; гангстерски начин рада, поступања, гангстерство.

гангстерски, -а, -е који се односи на гангстере, својствен гангстерима: ~ банда, ~ пљачка, ~ дело, ~ поступак.

гангстерски прил. на гангстерски начин, као гангстери, разбојнички.

гангстерство с гангстерско деловање, разбојништво, бандитизам.

гандизам, -зма м учење вође индијског народа Гандија, покрет за политичко ослобођење, друштвену и моралну обнову Индије.

гандијевац, -евца м присталица гандизма.

ганути, ганем свр. јако узбудити, дирнути, тронути, потрести. ‣ ~ се бити ганут, узбудити се, потрести се.

ганутљив, -а, -о 1. који се лако може ганути, осетљив, саосетљив, саосећајан, сажаљив: ~ човек. 2. који је у стању да гане, који може да гане, узбуди, дирне, дирљив, узбудљив: ~ глас, ~ тужбалица, ~ призор.

ганутљиво прил. са узбуђењем, тронуто, потресено, дирљиво.

ганутљивост, -ости ж 1. особина, стање онога који је ганутљив, осетљивост; дирљивост. 2. ганутост, потресеност, узбуђеност.

гануто прил. потресено, тронуто, узбуђено.

ганутост, -ости ж стање онога који је ганут, потресеност, тронутост, узбуђење, узбуђеност; саосећање, самилост.

гануће с в. ганутост.

гањати (се), гањам (се) несвр. прел. (обично итеративно) в. гонити (се).

гањивати (се), гањујем (се) несвр. према ганути (се).

--- PAGE 176 ---

гаовица ж зоол. а. врста мале слатководне рибе горког меса Rhodeus amarus из пор. шарана (Cyprinidae), која се обично употребљава као мамац при пецању. б. мн. род малих слатководних риба Paraphoxanus (Phoxinus) из пор. шарана (Cyprinidae).

гар, гара м и гари ж 1. црне, недогореле честице од горења које се у виду прашине дижу са димом или остају на самом гориву, чађ. 2. бот. паразитска гљивица Ustilago из ф. Ustilaginaceae, чије врсте паразитирају на класовима житарица (пшенице, проса, кукуруза и др.), снет; биљна болест коју изазивају ове гљивице (код које се нападнути органи, класови претворе у црну прашну масу спора паразита). • црн као ~ јако црн.

гара и гара ж 1. црна домаћа животиња (обично овца). 2. разг. хип. од гаравуша; гаравуша.

гарав, -а, -о 1. а. упрљан, замазан гаром, гарављен, чађав. б. прљав, црн од прљавштине. в. који је боје гара, црн, таман; поцрнео, преплануо: ~ око, ~ коса; ~ лице. 2. (у им. служби, само одр.) ж црномањаста женска особа, гаравуша.

гаравац, -авца м а. црномањаст мушкарац. б. уопште онај који је гарав, црн, прљав; фиг. одрпанац, бедник.

гаравило с гарава, црна боја, гаравост: ~ лица.

гаравити, гаравим и гаравити, -им несвр. [гл. им. -вљење с] 1. прел. бојити, мазати гаром, црном бојом, бојити у црно, црнити; мрчити: ~ лице, ~ обрве. 2. непрел. постајати гарав, црн (нар. о лицу). ‣ ~ се 1. мазати се, прљати се гаром, црном бојом. 2. в. гаравити (2).

гаравица (гаравка) ж в. гаравуша.

гаравко м в. гаравац.

гаравост, -ости ж особина онога који је гарав, онога што је гараво, тамна боја, гаравило, црнило.

гаравуша ж разг. црномањаста женска особа, црнка.

гаравче, -ета с црномањасто дете.

гаража ж фр. просторија која служи за смештај моторних возила, уопште спремиште за моторна возила.

гаражирати, -ажирам свр. и несвр. прел. сместити, смештати (моторно возило) у гаражу.

гаражни, -а, -о који се односи на гаражу и гаражирање: ~ простор, гаражна врата.

гаран, -рна, -о песн. в. гарав (1).

гарант м онај који гарантује, јамчи, јемац; ~ законитости, ~ грађанске слободе.

гарантир- в. гарантов-.

гарантни, -а, -о који се односи на гаранцију, који јамчи, гарантује; којим се даје гаранција: ~ рок, ~ писмо, ~ лист, ~ пакт.

гарантовано прил. разг. сигурно, поуздано, несумњиво; са гаранцијом. – Гарантовано ће победити. Гарантовано спречава опадање косе.

гарантовати, -тујем свр. и несвр. прел. (нешто, за некога) да(ва)ти гаранцију, јемство, примити, примати на себе одговорност (за некога, за нешто), (за)јамчити; осигура(ва)ти, обезбедити, обезбеђивати: ~ за некога, ~ мир, ~ слободу, ~ зајам, ~ људска и грађанска права. • гарантовано снабдевање рационирано снабдевање животним намирницама и другим потребама. гарантоване цене цене утврђене уговором откупне организације којим се јамчи, гарантује доња граница откупних цена. не гарантујем за себе не могу се више савладати, не владам више својим поступцима.

гаранција ж а. јемство, осигурање, обавеза. б. правн. обавеза треће особе (гаранта, јемца) да ће намирити веровника ако то не учини дужник.

гарда ж фр. 1. а. елитне војне јединице које обављају почасне функције и брину се за личну сигурност шефа државе или владара; лична телесна стража владара или шефа државе. б. војска; род војске: грађанска ~, мобилна ~, народна ~, коњичка ~, пешачка ~. 2. фиг. нараштај, поколење, плејада; група, скуп личности: нова ~ филозофа. • бела ~ ист. 1) контрареволуционарна војска у Октобарској револуцији. 2) колаборационистичка војска у Словенији у Другом светском рату. стара ~ искусни, прекаљени борци у некој области, ветерани; ветеран. телесна ~ одред војника за личну заштиту владара, шефа државе и сл. црвена ~ ист. револуционарна војска у Октобарској револуцији.

гардедама ж фр. пратиља младе девојке, даме приликом излазака, на плесу и сл., дружбеница.

гарденија ж бот. род тропских грмова Gardenia из ф. броћеви (Rubiaceae), чије се поједине врсте узгајају као украсне биљке (G. florida и др.).

гардероба и гардероба ж фр. 1. а. просторија, место у позоришту, биоскопу и јавним локалима за одлагање и чување капута, огртача, шешира и кишобрана. б. место на железничкој, аутобуској станици, пристаништу и сл. за остављање и чување пртљага путника. в. одељење, просторија у позоришту за костимирање глумаца. г. ормар за одећу и рубље. 2. одећа и обућа којом неко располаже; костими: летња ~, зимска ~.

гардеробер, -ера (гардеробар, -ара) м онај који прима и издаје ствари у гардероби, чувар гардеробе; онај који помаже при пресвлачењу и опремању глумаца у позоришној гардероби.

гардероберка (гардеробарка) ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа гардеробер.

гардијски, -а, -о који се односи на гарду: ~ официр.

гардист(а), -е м (мн. -сти) војник који служи у гарди; лични чувар, телохранитељ.

гардистички, -а, -о в. гардијски.

гаревина ж и гареж м и ж в. гар (1).

гарибалдијевац, -евца и гарибалдинац, -нца м ист. присталица идеја револуционарног покрета италијанског револуционара Гарибалдија; војник Гарибалдијеве војске.

гарибалдински, -а, -о који се односи на гарибалдинце, који је у духу Гарибалдијевих идеја.

гарило с црна боја, гаравило.

гарити, -им несвр. прел. [гл. им. гарење с] в. гаравити (1). ‣ ~ се 1. в. гаравити се (1). 2. а. постајати гарав, црн (нар. о цилиндру лампе). б. обрастати тамним маљама (о уснама). • гарила га наусница почели су му расти бркови.

гарити, гарим несвр. прел. [гл. им. гарење с] преоравати њиву после скидања усева да би се боље натопила влагом и да би била погоднија за обраду.

гаришни и гаришни, -а, -о који се односи на гариште.

гариште с в. гариште.

гаркати, -ам несвр. прел. 1. подстицати, џаркати: ~ ватру. 2. лаганим, ситним ударима подстицати (коња) на брже кретање.

гармонд м фр. штамп. тип штампарских слова средње величине (10 типографских тачака).

гарнизон, -она м фр. вој. војна посада, војска стационирана у неком месту; место у којем је смештена војна посада.

гарнизонар, -ара м вој. командант гарнизона.

гарнизонирати, -онирам свр. и несвр. вој. 1. непрел. боравити, бити смештен као гарнизон (о војној јединици). 2. прел. сместити, смештати (војну јединицу) као посаду, гарнизон.

гарнизонски, -а, -о који се односи на гарнизон; ~ служба, ~ болница.

гарнирати, гарнирам свр. и несвр. фр. (месо, рибу и сл.) дода(ва)ти јелу разне додатке, обично од поврћа; фиг. зачинити, зачињавати: риба гарнирана пиринчем, месо гарнирано грашком.

гарнирунг м нем. додатак јелу (обично од поврћа).

гарнитура ж фр. 1. више предмета исте врсте и намене који се допуњују и чине целину, комплет; сет: баштенска ~, салонска ~, ~ столица, ~ тањира, ~ за чај, ~ рубља. 2. фиг. група људи повезаних истим послом, организацијом и сл., екипа; смена; група водећих људи: руководећа ~.

--- PAGE 177 ---

гарнишна ж в. карниша.

гаров, -ова и -ова м пас црне длаке.

гароња м 1. во црне длаке. 2. фиг. а. гарав, црномањаст човек. б. топ; тенк.

гаротина ж гарави траг, остаци од горења, ватре; гар, чађ.

гарсонијера и гарсоњера ж фр. мали стан за самца (обично једнособни, без кухиње).

гаруштина ж аугм. и пеј. од гар.

гас м (мн. гасови) 1. а. физ. и хем. материја у гасовитом, ваздухастом агрегатном стању (за које је карактеристична слаба кохезија и тежња за ширењем и заузимањем расположивог простора). б. мн. разг. гасовити продукти варења хране који се избацују из црева: имати гасове. 2. а. општи назив за гасовита горива која се употребљавају у индустрији и домаћинству (за осветљење, загревање, погонско гориво и др.), плин: природни (земни) ~, генераторски ~, светлећи ~. б. моторно гориво помешано с ваздухом које се помоћу нарочитог уређаја убацује у мотор: папучица за гас. 3. нар. в. петролеј. • барски ~ хем. метан (CH₄). бити под гасом разг. бити припит. (дај) гас! команда за покретање, одн. убрзавање аутомобила појачавањем прилива горива у мотор. (до)да(ва)ти ~ појачавати брзину аутомобила појачавајући прилив горива у мотор. под пуним гасом разг. највећом брзином. одузети, одузимати ~ разг. прекинути, прекидати или смањи(ва)ти прилив горива у мотор и смањити(ва)ти брзину.

гасилац, -иоца м онај који гаси пожар, ватрогасац.

гасилица ж направа на подужој мотки за гашење свећа у цркви.

гасило с а. оруђе или средство за гашење ватре. б. в. гасилица (а).

гасиљка ж в. гасилица (а).

гасити, гасим несвр. прел. [гл. им. гашење с] (нешто) 1. а. чинити да нешто престане горети или светлети, трнути; ~ свећу, ~ ватру, ~ светло. б. (мотор) искључивати, заустављати (спречавањем прилива горива). 2. фиг. спречавати да се нешто развије, сузбијати, гушити; путивати, стишавати: ~ страсти, ~ жеље, ~ устанак, ~ буну. 3. заливати и сједињавати са водом (живи креч). ‣ ~ се 1. а. престајати горети или светлети, трнути (о ватри, светлости). б. рђаво горети, не прихватати добро ватру (о дрвету, цепаници). в. престајати радити, функционисати, заустављати се (о мотору). 2. фиг. а. нестајати, губити се, ишчезавати, пролазити; умирати, изумирати; стишавати се. – Животне функције се гасе. Гаси му се слава. б. правн. губити важност, престајати важити (о праву, одлуци и сл.). в. укидати се (о радном месту). • ~ жеђ пијући отклањати осећај жеђи, утољавати жеђ. ~ огњиште (кућу) затирати, уништавати породицу. ~ угљевље бајати, врачати бацајући угљевље, жар у воду. гаси му се звезда пролази му слава. ~ радио (телевизор) разг. искључивати.

гасификатор м техн. апарат за претварање течности у гас жељеног притиска; уп. карбуратор.

гасификација ж 1. претварање чврстог горива у гас (непотпуним сагоревањем или реакцијом с воденом паром). 2. увођење гаса, плина у домаћинства, установе и индустријска постројења, постављање инсталација које омогућавају коришћење гаса као горива.

гас-маска ж нем. маска која се ставља на лице ради заштите органа за дисање, очију и лица од отровних материја у ваздуху (гасова, пара).

гасни, -а, -о који се односи на гас, плински: ~ бројило, ~ резервоар, ~ осветљење. • ~ гангрена, ~ комора и др. в. код тих именица.

гаснути, -нем несвр. непрел. (обично песн.) гасити се полако, постепено; чилети, ишчезавати.

гасовит, -а, -о који је у виду, облику гаса; који има особине гаса: ~ стање; ~ тело, ~ материја.

гасовитост, -ости ж особина онога што је гасовито.

гасовод и гасовод, -ода м уређај, цевовод за спровођење гаса, плиновод.

гасоводни, -а, -о који се односи на гасовод, који спроводи гас: ~ цев.

гасогенератор м апарат који служи за производњу генераторског гаса гасификацијом чврстог горива (угља и дрвета).

гасометар и гасометар, -тра м апарат за мерење количине утрошеног гаса, плина, плиномер.

гастарбајтер м нем. радник на привременом раду у страној држави, страни радник.

гастарбајтерски, -а, -о који се односи на гастарбајтере.

гастритис и гастритис м грч. мед. запаљење слузнице желуца, катар: хронични ~.

гастритичар м онај који болује од гастритиса.

гастроном м вештак у спремању добрих, укусних јела; познавалац и љубитељ укусних јела, гурман, сладокусац.

гастрономија ж грч. познавање и вештина припремања јела; гурманство.

гастрономски, -а, -о који се односи на гастрономе и гастрономију.

гастропод, -ода м зоол. у мн.: класа пужева Gastropoda, који се крећу помоћу трбушног мишића, стопала (у јд.: такав пуж).

гастроскоп м мед. апарат који се провлачи кроз једњак до желуца ради прегледа слузокоже желуца.

гастроскопија ж грч. мед. метода испитивања слузокоже желуца помоћу гастроскопа.

гастроскопски, -а, -о који се односи на гастроскопију и гастроскоп: ~ преглед.

гаструла ж грч. стадијум у развитку заметка вишећелијских животиња, при чему се образују два слоја ћелија: спољашњи (ектодерм) и унутрашњи (ендодерм).

гат м (мн. гатови) 1. вештачка препрека, преграда у воденом току, насип, брана или покретна устава за бродоустање залагене, заустављене воде. 2. а. зидани насип у луци за пристајање бродова, моло; лукобран. 3. одводни воденички канал, јаз.

гаталац и гаталац, -аоца м (ген. мн. -алаца) в. гатар.

гаталачки и гаталачки, -а, -о који се односи на гатаоце.

гаталинка ж зоол. мала зелена жаба Hyla arborea из пор. Hylidae, која борави на дрвећу и у жбуњу (према народном сујеверју предсказује какво ће бити време).

гаталица ж 1. в. гатара. 2. речи и покрети који прате врачање, бајање, врачарска формула, враџбина, басма; празноверица.

гатало с (м) (мн. с) а. особа која гата, која се бави гатањем. б. особа која прича гатке, причало, причалица; брбљивац, брбљивица.

гатар, -ара м онај који гата, врачар.

гатара ж она која гата, врачара, бајалица.

гатарина ж награда, плата за гатање, врачарина.

гатарица и гатарка ж в. гатара.

гатарски, -а, -о који се односи на гатаре и на гатање.

гатарски прил. на гатарски начин, као гатар.

гатарство с бављење гатањем, гатарска вештина.

гатати, гатам несвр. непрел. (ретко прел.) 1. пророцати, предсказивати будуће догађаје, судбину или погађати чињенице из прошлости (гледајући у карте, длан, талог кафе и др.). 2. а. врачати, бајати. б. причати напразно или неистинито, наклапати.

гатер м нем. вишеструка машинска тестера с моторним погоном.

гатерист(а), -е м (мн. -сти) радник који рукује гатером.

гатерски, -а, -о који се односи на гатер.

гатити, -им и гатити, гатим несвр. прел. [гл. им. гаћење и гаћење с] (нешто) преграђивати (водени ток) гатом, браном, насипом, заустављати и регулисати (водени ток) гатом, залагивати.

--- PAGE 178 ---

гатић, -ића и гатић, -а м дем. од гат.

гатка ж (ген. мн. гатки) а. народна приповетка у којој преовлађују фантастични, митски елементи; бајка; легенда. б. празна прича, измишљотина. в. в. гаталица (2).

гаткица ж дем. од гатка.

гатња ж гатање, гатка, враџбина.

гаћан, -ана и гаћан, -а 1. а. зоол. врста питомог голуба Columba livia var. pedes pennatis, чије су ноге обрасле перјем. б. петао чије су ноге обрасле перјем. 2. онај који носи упадљиво широке и дугачке гаће.

гаћанка и гаћанка ж 1. гаћаста голубица или кокош. 2. пеј. она која носи гаће, шалваре.

гаћаст, -а, -о чије су ноге обрасле дужим перјем, које личе на гаће (о пернатој живини и др. пернатим животињама): ~ голуб, ~ кокош.

гаћаш, -аша м в. гаћан.

гаће, гаћа ж мн. доњи део рубља (мушког или женског) који обухвата посебно обе ноге. • биће ~ само не знам кад ће десиће се нешто, само се не зна када. ~ му се тресу од страха јако се боји. или куј, или не мрчи гаћа или ради својски, како треба, или се не прихватај посла. мрчи ~ а ковати неће каже се за онога који се неозбиљно подухвата неког посла. истресати ~ на некога искаљивати бес на некоме. напунити ~ шаљ. и пеј. обавити велику нужду у гаће, укакити се; фиг. уплашити се јако. (о)крвавити ~ подр. проли(ва)ти крв на бојном пољу, (по)гинути. остати без гаћа јако осиромашити. претрести, протрести (некоме) ~ прикљештити, уплашити некога темељним испитивањем. растресати ~ (над неким) правити се моћним, истресати се (над неким). сишло му срце у ~ страшно се уплашио; уп. срце му сишло у пете (под пета).

гаћетине ж мн. аугм. и пеј. од гаће.

гаћеша 1. м в. гаћан. 2. ж в. гаћанка.

гаћице ж мн. дем. од гаће; кратке гаће: женске ~, мушке ~, спортске ~, купаће ~.

гаћкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: гатати (се).

гаћни, -а, -о који се односи на гаће.

гаћник м узица, врпца којом се везују гаће око појаса, учкур, свитњак.

гаћоња м (мн. ж) а. онај који носи упадљиво широке, дуге гаће (место чакшира), одн. онај који носи чакшире с великим туром. б. фиг. човек на високом положају, моћан, утицајан човек; одважан, храбар човек, јуначина.

гаћурде ж мн. пеј. од гаће.

гаћурине ж мн. аугм. и пеј. од гаће.

гауда ж (обично у синтагми ~ сир) врста пуномасног тврдог сира (названог по холандском граду Гауди).

гаус м физ. јединица магнетске индукције (названа по немачком математичару и астроному Гаусу).

гаучо м (мн. -чи) шп. чувар великих стада говеда у пампасима Јужне Америке.

гаф м (мн. -ови) фр. несмотреност, непромишљеност; глуп, непромишљен, погрешан поступак, глупост: правити гафове.

гацати, гацам и гацати, -ам несвр. 1. непрел. (прел.) (по нечему, нечим, нешто или без допуне) газити по води, блату, расквашеном снегу и сл. 2. прел. (нешто) набијати газењем; ~ купус у каци.

гацкати, -ам несвр. у дем. значењу: гацати.

гацур, -ура м врста голуба.

гачац, -чца м зоол. врста вране тамноплавог сјајног перја Corvus frugilegus (по величини између вране и чавке), која се гнезди на високом дрвећу у градским парковима.

гашљив, -а, -о који се брзо и лако гаси, који тешко гори: ~ дрво, ~ врбовина, ~ кандило.

гашљив, -а, -о који заудара на гас, петролеј; замазан гасом, петролејем; ~ јастук.

гашљикав, -а, -о в. гашљив.

гашњав, -а, -о в. гашљив.

гашњача ж мала плехана петролејска лампа.

гвала и гваља ж грудвица, лоптица, грумен.

гванако м зоол. врста ламе из Јужне Америке Lama guanacus.

гвано с (мн. о) шп. природно ђубриво настало распадањем наслага птичијег измета и птичијих лешева на обалама Јужне Америке.

гвардијан, -ана и гвардијан, -а м итал. старешина фрањевачког или капуцинског самостана.

гвардијански и гвардијански, -а, -о који се односи на гвардијане.

гваш м фр. слик. а. (мн. о) врста акварела, техника сликања густим намазом нарочитих водених боја код које се светлосно нијансирање постиже мешањем пигмента с белом бојом. б. слика израђена таквом техником.

гвелф м итал. ист. присталица папе и владајуће куће Гвелфа у средњовековној Италији.

гвелфски, -а, -о који се односи на гвелфе.

гвинеја ж енгл. ист. ранија енглеска новчана јединица од 21 шилинга.

гвинт м нем. навоз, навој на завртњу. • у чему је ~? жарг. у чему је проблем, у чему је ствар, о чему се ту ради?

гвирити, -им несвр. непрел. [гл. им. гвирење с] а. гледати крадом из прикрајка или кроз неки отвор, вирити: ~ кроз кључаоницу, ~ иза врата. б. буљити, пиљити, бленути; мотрити, гледати: ~ у књигу, ~ у празно.

гвиркати, -ам несвр. у дем. значењу: гвирити.

гвирнути, -нем и гвирнути, гвирнем свр. непрел. вирнути, завирити.

гвожђа и гвожђа, гвожђа с мн. 1. направа за хватање дивљачи, клопка, замка, ступица. 2. арх. окови, букагије, лисице.

гвожђар, -ара м трговац гвожђем и гвозденом, металном робом.

гвожђара ж продавница гвоздене и друге металне робе.

гвожђарија ж зб. (мн. о) а. гвоздени предмети, гвоздена роба. б. гвоздени делови на неком предмету.

гвожђарница ж в. гвожђара.

гвожђарски, -а, -о који се односи на гвожђаре и гвожђару, гвожђарију: ~ радња, ~ трговац.

гвожђе (гвожђе) с (мн. о) 1. хем. хемијски елемент (Fe), ковни метал сиве боје од кога се израђују предмети широке потрошње, железо: сирово ~, ливено ~. 2. предмет искован, израђен од тога метала, гвоздени предмет (нар. раоник, сабља, мач и сл.). • ковано (ковно, меко) ~ гвожђе које садржи до 0,6% угљеника и да се ковати. сирово (ливено) ~ гвожђе које се у високим пећима добија из руда. ~ се кује (~ ваља ковати) док је вруће посао треба урадити у прави час, повољну прилику за неки посао треба искористити одмах. од гвожђа је каже се за здравог, издржљивог или несаломљивог човека. старо ~ старе, одбачене, неупотребљиве ствари. бацити нешто у старо ~ одбацити нешто као непотребно.

гвожђевит, -а, -о који у себи садржи примесе гвожђа: ~ вода, ~ руда.

гвожђевитост, -ости ж особина онога што је гвожђевито; количина гвожђа у нечему (руди, води и др.).

гвожђурија ж зб. (мн. о) старе, одбачени гвоздени предмети, старо гвожђе, гвоздени остаци.

гвожђурина, гвожђушина и гвожђуштина ж (мн. о) а. аугм. и пеј. од гвожђе. б. зб. в. гвожђурија.

--- PAGE 179 ---

гвозден и гвозден, -а, -о 1. који је искован, израђен од гвожђа, железан; гвоздена врата. 2. фиг. веома чврст, јак, издржљив; непоколебљив, неустрашив; непобедив: ~ мишица, гвоздени живци, ~ воља; ~ јунак, ~ снага. б. необорив, аргументован: ~ доказ, ~ закон, ~ аргументација. в. суров, немилосрдан: ~ стега, ~ дисциплина. 3. а. који је боје гвожђа, који изгледа као гвожђе: ~ небо. б. који одзвања, звечи као гвожђе: ~ звека. 4. (одр.) који се односи на гвожђе; који садржи гвожђа; из кога се добија гвожђе: ~ сулфат, ~ руда, ~ рудник. • ~ доба археол. најмлађе раздобље предисторије, које се надовезује на бронзано доба, а карактерише га употреба гвожђа за израду оруђа и оружја.

гвоздено прил. врло чврсто, снажно, јако; строго: ~ стегнути руку, ~ притегнути некога.

гвоздењак, -ака м 1. предмет од гвожђа (нар. котао, лонац, пиштољ, топ, буздован, обруч и др.). 2. (у атрибутској служби, уз именице м. рода) гвоздени: котао ~, топ ~. 3. (у нар. причи) гвоздени човек.

гвоздењача ж у атрибутској служби уз именице ж. рода: гвоздена: шерпа ~, тепсија ~.

где јек. гдје 1. прил. 1. а. упитни (и упитно-узвични): 1) за место: на којем месту; на које место. – Где те боли? Где си био тако дуго?! 2) за правац; куда, камо. – Где ћеш? Где си заврао?! 3) у формалном питању које значи одрицање, тврдњу да нечега нема или да је прошло (обично с емоционалним призвуком жаљења, прекора и сл.). – Где су она добра стара времена? Где би нам био крај! б. у зависним питањима, на почетку месне исказне реченице: на којем месту; на које место. – Не знам где ми је дете. Домаћин одређује где ће ко сести. в. (у узвичним реченицама) у чуђењу, кад је реч о нечему немогућем, неприродном и сл. како? откуд? зар? – Где ће туп с рогатим! Где бих ја вас заборавио! 2. у неодређеном значењу: а. 1) негде, на неком месту; понегде, гдегде. – Кад би га срео где у граду! Ако где буде потребно, исправи грешке у тексту. 2) уз глагол имати, одн. немати, кад је реч о постојању, одн. непостојању места, излаза за некога, нешто (често са значењем правца: куд). – Није имао где склонити живу главу. Нека, нека, имам ја где. Није имао где, обори главу и призна. б. у дистрибутивном значењу (обично поновљено: где... где) 1) за место: негде, овде... онде. – Снег је ископнео где мање где више. 2) са временским значењем; кадикад, некад, час... час. – Светлост је треперила где слабије, где јаче. 3. у односним реченицама. а. (често у корелацији са прил. „онде", „ту", „тамо" и др.) 1) означава место онога што значи главна реченица: на месту на којем; на место на које(м). – Где има дима, има и ватре. Дирнуо сам га (онде) где је најосетљивији. 2) означава правац радње у главној реченици: куд(а), у правцу у којем. – Вукао га је са собом свуд где је хтео. б. уз име појма који значи место, у служби одговарајућег падежа односних заменица „који, -а, -е" и „што" с предлозима; у којем, на којем, у којој и сл. – Утрчао је у кућу где су били сватови. Нашао се у дворишту где су се играла нека деца. II. везн. 1. а. узрочни: јер, што, зато што, пошто. – Жале га где је сироче. Радовао се где је срео тако доброг човека. Смеје се где хоће да га надигра. б. у емоционалним реченицама, при вајкању, чуђењу и сл., са избледелим узрочним значењем. – Тешко мени где га истукох. Јао мени где ћу погинути! 2. а. исказно-начински или исказно-временски: да, како, док. – Видео ју је где бере јабуке. Нашао сам га где спава. б. уз речце: ево, ено, гле. – Ено га у соби где пише. Ево је где плаче. Гле Марка где пије. III. речца (обично с речцом „ли") за истицање изузетне неједнакости у поређењу: а камоли, некмоли. – Не сме ни да помене момка а где ли да га доведе у кућу. Победио је и много јаче а где не би тебе. IV. у прил. конструкцијама општег значења, са допусним речцама: било, ма, макар, му драго: а. у појачаном неодређеном месном значењу: на било којем месту; на било које место: ма где се налазио; свратити где му драго; смирити се било где. б. (и са речцом „год" или са „да", с понављањем глагола) у појачаном одн.м месном значењу: на сваком месту на којем, свуда где. – Где год нађеш згодно место, ту дрво посади. Где је да је, доведи га! Ма где га сакријеш, ја ћу га наћи. • ~ би ми био крај в. под крај. гд(ј)е му драго прил. израз у значењу: где било, ма где, било где. где су ти биле очи в. под око. ~ ће шта ће, ~ ће куд ће каже се кад неко нема друкчијег избора, излаза из неке тешке ситуације: друкчије се није могло. ~ ти је била памет како си могао учинити такву глупост!

где било јек. гдје било прил. ма где, ма на коме месту, било где, ма где.

гдегде јек. гдјегдје прил. 1. понегде, овде-онде, местимице. 2. покаткад, понекад, по који пут. – Гдегде му задрхти глас.

гдегод јек. гдјегод прил. а. негде; било где. – Има ли гдегод места? Склони се гдегод! б. (за правац) куда, некуд(а), некамо. – Хајдемо гдегод у град!

где год јек. гдје год прил. било где, свугде где. – Где год нађеш место, заузми га.

гдекад(а) и гдекада јек. гдјекад(а) и гдјекада прил. каткад, понекад, по неки пут, кадикад.

гдеко јек. гдјеко, -ког и -кога зам. неко, понеко, когод.

гдекоји јек. гдјекоји, -а, -е зам. неки, понеки, покоји.

гдекуд јек. гдјекуд прил. понегде, гдегде; којекуда.

гдешто јек. гдјешто 1. зам. (ген. гдечег и гдечега јек. гдјечег и гдјечега) нешто, понешто. 2. прил. а. понегде, гдегде, овде-онде. б. понекад, каткад, кадшто.

гдје в. где, гдје- в. где-.

гђа скраћеница за госпођа.

гђица скраћеница за госпођица.

ге с непром. 1. назив за седмо слово латинице (G, g). 2. муз. пети тон у Це-дур лествици „сол".

геак м пеј. прост, примитиван, неваспитан човек, простачина; сељачина.

геакуша ж пеј. неваспитана женска особа, простакуша; сељанчура.

геачина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од геак.

геачити се, геачим се несвр. [гл. им. геачење с] 1. правити се геаком, понашати се простачки. 2. постајати геак.

геачки, -а, -о који се односи на геака, геаке, простачки.

геачки прил. као геак, простачки.

гег м (мн. -ови) енгл. 1. духовита импровизација, досетка; неочекиван, ефектан обрт у радњи неког филма или позоришног комада. 2. жатр. превара, подвала, смицалица.

гегав, -а, -о а. који се гега, љуља, клати у ходу. б. који се одликује гегањем, тетурав, крив (о ходу, кораку).

гегавац и гегавац, -авца м онај који се гега, љуља при ходу.

гегавка и гегавка ж она која се гега.

гегаво прил. гегајући се, тетураво.

гегавост, -ости ж особина онога који је гегав, онога што је гегаво.

гегало с (м) (мн. с) особа која се гега, љуља при ходу.

гегати (се), гегам (се) несвр. непрел. клатити се у ходу; ићи тромо, споро, вући се.

гегула м пеј. в. геак.

гегуцав, -а, -о који гегуца.

гегуц(к)ати (се), -ам (се) и гегуц(к)ати (се), гегуц(к)ам (се) несвр. у дем. значењу: гегати (се).

геј м енгл. хомосексуалац.

геја м хип. од геак; геак; уп. гејо.

гејзер, -ера (гејзер, -а и гејзир, -ира) м исландски природни извор топле воде у виду водоскока (на Исланду, Новом Зеланду и у САД).

гејзерски (гејзерски и гејзирски), -а, -е који се односи на гејзер.

гејо, -а и -е м хип. од геак; геак; уп. геја.

гејсон, -она м грч. архит. камени венац изнад фриза на античким храмовима.

гејша и гејша ж (ген. мн. -ши) професионална јапанска плесачица и певачица, обично у чајџиницама.

--- PAGE 180 ---

гекнути, -нем свр. прел. нар. треснути (некога о земљу); буцнути, ударити (некога).

гекон, -она м зоол. у мн.: породица гуштера топлих предела Geckonidae, који на кожи имају бодље, а оглашавају се крекетањем, мацаклини (у јд.: такав гуштер). • губавица ~ врста далматинског гуштера гекона Hemidactylus turcicus.

гел м (мн. о) фр. получврсти желатинозни колоидни раствор, желе: ~ за косу, ~ за бријање.

гелендер м нем. ограда на степеништу, мосту и сл.

гелер м нем. комадић распрснуте гранате, бомбе или шрапнела.

гем м мађ. зоол. в. несит.

гем, гема м (мн. гемови) енгл. спорт. део одигране партије у тенису с одређеним збиром поена (погодака).

гема ж лат. полудраги или драги камен с урезаним или испупченим, рељефним украсом.

гемишт м нем. жарг. бело вино с газираном минералном или обичном водом; уп. беванда.

ген м грч. биол. наследни фактор, носилац наследних особина који је смештен у хромозому ћелијског језгра (човек има преко 10.000 различитих гена).

генеалогија ж грч. 1. историја развитка једне породице, рода, племена; приказ следа и односа поколења људи, родословље. 2. биол. проучавање порекла неке јединке или групе, утврђивање директних предака, потомака и бочних линија (нар. коња, паса), родовник, педигре.

генеалошки (генеалогијски), -а, -о који се односи на генеалогију: ~ стабло.

генеза ж грч. 1. постанак, настанак и процес развитка; ~ народних песама, ~ језика. 2. (Генеза) назив прве књиге Мојсијеве у Старом завету.

генерал, -ала м (вок. генерале) фр. 1. вој. највиши официрски чин у копненој војсци и ратном ваздухопловству. 2. цркв. врховни старешина неких редова и конгрегација у католичкој цркви.

генерал- први део полусложеница у називима генерала разних чинова: генерал-лајтнант, генерал-мајор, генерал-потпуковник, генерал-пуковник.

генералан, -лна, -о (обично одр.) 1. а. заједнички за читаву врсту нечега, општи: ~ правило, ~ теорија. б. који обухвата све случајеве, свеобухватан; у коме сви учествују, свеопшти: ~ поправка; ~ штрајк. 2. а. главни, завршни: ~ проба, ~ дебата. б. (одр.) највиши по рангу, главни, врховни: генерални директор, генерални заступник, генерални конзул, Генерална скупштина Уједињених нација. • ~ карта општа географска карта малог размера.

генералат, -ата м област под командом једног генерала; управа, надлештво те области.

генерализатор м онај који генерализује, уопштава.

генерализаторски, -а, -о који се односи на генерализацију и генерализаторе: ~ наука.

генерализација ж 1. уопштавање, поступак закључивања од појединачног ка општем. 2. давање ширег, општијег значења некој појединачној појави.

генерализовати, -зујем (генерализирати, -изирам) свр. и несвр. прел. (у)чинити општим, да(ва)ти нечему општи карактер, уопштити, уопштавати; ~ стечена знања, ~ искуства. ‣ ~ се доби(ва)ти општи карактер, поста(ја)ти општа појава, уопштити се, уопштавати се.

генералије и генералије ж мн. лат. општи, обично лични подаци (име, место, датум рођења и сл.).

генералина ж (м) (мн. ж) аугм., пеј. и експр. од генерал.

генералисати (се), -ишем (се) свр. и несвр. в. генерализовати (се).

генералисимус м вој. највиши чин у војсци неких земаља, врховни војни командант.

генералитет, -ета м лат. највиши командни кадар оружаних снага једне земље; сви генерали једне армије.

генералица ж генералова жена.

генералка ж 1. разг. генерална, потпуна поправка (обично аутомобила, одн. аутомобилског мотора). 2. в. генерална карта (под генералан).

генерално прил. уопште, у главним цртама: ~ закључити.

генералски, -а, -о који се односи на генерале: ~ чин.

генералство с генералско звање, генералски чин.

генералштаб, -аба м вој. највиши војни орган који помаже врховном команданту у руковођењу оружаним снагама у рату и миру, врховна војна команда.

генералштабац, -апца м генералштабни официр.

генералштабни, -а, -о који се односи на генералштаб: ~ официр. • ~ карта врло детаљна географска карта израђена за војне потребе, војна топографска карта.

генералштапски, -а, -о в. генералштабни.

генеративни, -а, -о лат. 1. биол. који се односи на оплођење, размножавање, који је у вези с полним размножавањем; ~ ћелија, ~ орган, ~ оплођење. 2. у изр. ~ граматика лингв. скуп формалних правила која пројектују коначан скуп реченица на потенцијално бесконачан скуп реченица које чине језик као целину.

генератор м лат. 1. физ. а. машина за производњу електричне струје, динамо-машина; електрични ~. б. машина за производњу плинских, гасовитих горива: плински ~, гасни ~. 2. фиг. разг. онај (оно) који (што) нешто покреће, ствара; ~ кризе.

генераторски, -а, -о који се односи на генератор: ~ гас, ~ агрегат.

генератриса ж мат. в. изводница.

генерација ж лат. 1. а. људи који живе у исто време и који су истих или приближно истих година, савременици, нараштај, поколење: млада ~, стара ~, поратна ~, сукоб генерација. б. ђаци, одн. студенти који су у исто време учили, студирали и дипломирали: студијска ~, студенти из исте генерације. в. биол. индивидуе, јединке исте врсте подједнако удаљене од заједничког претка. 2. биол. репродукција живих организама, настављање потомства, рађање, размножавање. • спонтана ~ постанак живих бића из неживе материје (по неким хипотезама).

генерацијски (генерацијски), -а, -о који се односи на генерацију: ~ сукоб.

генерациони, -а, -о који се односи на генерацију (2), оплодни: ~ систем.

генерички (генерични), -а, -о који се односи на род или врсту: ~ име.

генерички прил. по роду, по врсти, у погледу рода, врсте: ~ слични.

генетика ж (дат. -ици) грч. биол. део биологије који се бави појавама и законима наслеђивања код биљака, животиња и човека.

генетичар (генетик) м научник који се бави генетиком.

генетичарски, -а, -о који се односи на генетику и генетичаре.

генетички, -а, -о који се односи на генетику и генезу: генетички закони.

генетички прил. са становишта генетике, по пореклу, по постанку: посматрати ~.

генетски, -а, -о који се односи на генезу, који се наслеђује генима: ~ веза, ~ фактор.

геније, -ија м в. геније.

генијалан, -лна, -о а. који има особине генија, изузетно обдарен, паметан, уман; ~ човек, ~ научник. б. својствен таквој особи: ~ мисао.

генијалац, -лца м (инстр. -лцем; ген. мн. генијалаца) разг. генијалан човек, геније; онај који је врло успешан у нечему: ~ за фудбал, ~ у шаху.

--- PAGE 181 ---

генијално прил. на генијалан начин, изванредно умно, савршено: ~ замислити, ~ сликати.

генијалност, -ости ж особина онога који је генијалан, онога што је генијално, изузетна обдареност: ~ песника, ~ нечијих мисли.

геније, -ја м (инстр. -јем) лат. 1. човек изванредних духовних, стваралачких способности (у области науке, уметности и др.), изванредно даровит човек. 2. а. изванредна снага духа, интелекта и инвенције, генијалност, даровитост, надареност: Шекспиров ~. б. оно у чему се огледа дух, духовна снага некога, нечега (народа, доба и сл.): француски ~. 3. мит. божанство које управља животом и судбином појединца или заједнице. • добри ~ (нечији) онај који некога чува и упућује ка срећи, добротвор, анђео чувар. зли ~ упропаститељ, ђаво, сатана.

гениозан, -зна, -о в. генијалан.

гениталије ж мн. лат. анат. полни органи.

генитални, -а, -о који се односи на гениталије: ~ орган.

генитив м лат. лингв. један од падежа индоевропске деклинације (у српском језику други падеж) који означава општи однос тицања, припадање (некоме, нечему), потицање (од некога, нечега), део целине и др. • аблативни ~ генитив који означава потицање и одвајање (од некога, нечега). партитивни ~ генитив који означава део нечега. посесивни ~ генитив који означава припадање (некоме, нечему). словенски ~ генитив објекта уз одричне прелазне глаголе (нар. „немати среће").

генитивни (генитивски), -а, -о који се односи на генитив: ~ наставак, ~ значење.

геноцид, -а м грч.-лат. систематско уништавање, истребљивање народа или етничке, расне, верске и др. групе, злочин учињен с намером да се потпуно или делимично уништи нека национална, етничка или верска група.

геноцидни и геноцидни, -а, -о који се односи на геноцид.

геноцидност, -ости ж особина онога што је геноцидно.

генски, -а, -о који се односи на гене, генетски.

гентилни, -а, -о који се односи на род, родовски: ~ уређење, ~ поредак.

гео- (грч.) први део сложеница, префиксоид у значењу 'који се односи на Земљу': географија, геологија, геофизика.

географ м грч. онај који се бави географијом.

географија ж наука о Земљи, појавама и облицима на њеној површини, о условима живота на њој, земљопис. • економска ~ део географије који проучава развитак и географски размештај производње и производних снага у свету и у појединим државама. математичка ~ део географије који се бави проучавањем Земље као небеског тела. политичка ~ део географије који се бави проучавањем политичке поделе Земље на државе. физичка ~ део географије који се бави проучавањем облика и појава на Земљиној површини.

географкиња ж женска особа географ.

географски, -а, -о који се односи на географију: ~ положај, ~ карта. • ~ дужина, ~ ширина в. код тих именица.

географски прил. у погледу географије, са становишта географије.

геода ж (обично у мн.) грч. мин. кристална друза настала у шупљинама стена.

геодезија ж грч. наука о премеравању земљишта и о одређивању узајамног положаја тачака на земљишту.

геодет, -ета и геодета, -е м онај који се бави геодезијом.

геодетски, -а, -о који се односи на геодете и геодезију: ~ карта.

геодинамика ж грч. наука о силама и појавама које делују на развитак Земљине коре.

геодинамички, -а, -о који се односи на геодинамику.

геоид, -ида м грч. прави облик Земље (елипсоид сапљоштен на половима).

геоизотерма ж грч. у мн.: линије које спајају места једнаке температуре на површини или у унутрашњости Земље (у јд.: таква линија).

геокем- в. геохем-.

геолог м стручњак који се бави геологијом.

геологија ж грч. наука о постанку, саставу, грађи и развитку Земљине коре.

геолошки, -а, -о који се односи на геологију: ~ састав, ~ карта.

геолошки прил. у погледу геологије, са становишта геологије.

геомагнетизам, -зма м грч. магнетизам Земље.

геомагнетика ж (дат. -ици) грч. наука која проучава магнетска поља Земље.

геомагнетски, -а, -о који се односи на геомагнетизам.

геометар и геометар, -тра м онај који се бави премеравањем земљишта, земљомер; уп. геодет.

геометарски и геометарски, -а, -о који се односи на геометре.

геометрија ж грч. мат. део математике који се бави проучавањем просторних облика и њихових међусобних односа. • нацртна (дескриптивна) ~ део геометрије у коме се обрађује представљање просторних облика помоћу геометријски конструисаних цртежа (пројекција).

геометријски, -а, -о који се односи на геометрију: ~ облик, ~ лик.

геометријски прил. као у геометрији, са становишта геометрије, по геометријским правилима: ~ поређани.

геометричар м онај који се бави геометријом.

геомеханика ж грч. механика тла.

геомеханичар м онај који се бави механиком тла.

геомеханички, -а, -о који се односи на геомеханику.

геомицин, -ина м фарм. антибиотик произведен од микроорганизма Streptomyces xanthophaeus, који делује на грам-негативне бактерије.

геоморфологија ж део физичке географије који се бави изучавањем геофизичких процеса који делују на обликовање Земљине површине.

геоморфолошки, -а, -о који се односи на геоморфологију.

геополитика ж (дат. -ици) грч. теорија о утицају географских фактора на политику.

геополитички, -а, -о који се односи на геополитику.

георгина ж бот. украсна биљка Dahlia variabilis из ф. главочика (Compositae), са крупним цветовима разних боја.

геостратешки, -а, -о који се односи на стратегију с обзиром на географске факторе: ~ положај.

геотектоника ж грч. део геологије који проучава крупне тектонске структуре Земљине површине.

геотектоничар м онај који се бави геотектоником.

геотропан, -пна, -о који показује геотропизам.

геотропизам, -зма м грч. бот. својство биљака да правцем растења или положајем реагују на дејство Земљине теже (корен у смеру Земљине теже, а стабло у супротном смеру од Земљине теже).

геофизика ж грч. наука, одн. скуп наука које се баве проучавањем физичких својстава Земље и физичких процеса у њеној литосфери, хидросфери и атмосфери.

геофизичар м онај који се бави геофизиком.

геофизички, -а, -о који се односи на геофизику: ~ испитивање, ~ завод.

геохемија ж грч. наука о хемијском саставу Земљине коре и њене унутрашњости.

геохемијски, -а, -о који се односи на геохемију.

геохемичар м онај који се бави геохемијом.

--- PAGE 182 ---

геоцентризам, -зма м грч-лат. застарело, напуштено схватање да је Земља средиште свемира око кога се окрећу сва небеска тела.

геоцентричар м следбеник теорије геоцентризма.

геоцентрички и геоцентрични, -а, -о који се односи на геоцентризам; ~ систем.

геоцентричност, -ости ж в. геоцентризам.

гепард м (ген. мн. гепарда) нем. зоол. изузетно брза звер Acinonyx jubatus из пор. мачака (Felidae), жућкасториђег крзна с црним пегама.

гепек м нем. 1. пртљажник аутомобила: ставити торбу у ~. 2. пртљаг.

гепити, -им свр. жарг. украсти, здипити.

геранијум (гераниј, -ија) м лат. бот. в. смрдаљевак.

геријатрија ж грч. 1. мед. део медицине који се бави проучавањем старачких болести, њиховим спречавањем и лечењем. 2. одељење у болници за негу старих особа.

геријатријски, -а, -о који се односи на геријатрију: ~ одељење.

герила и герила ж шп. а. начин ратовања малих, самосталних, врло покретљивих, лако наоружаних одреда (изван састава редовне војске), партизанско ратовање (обично на планинском терену). б. одред герилаца.

герилац, -лца м учесник, борац у герили.

герилка ж жена учесник у герили.

герилски, -а, -о који се односи на герилу и герилце: ~ одред, ~ ратовање.

герилски прил. на герилски начин, као герилци: ратовати ~.

герла и герла ж (ген. мн. -ли) енгл. жарг. привлачна млађа женска особа, девојка.

Герман, -ана м у мн.: назив велике, етнички и језички сродне групе индоевропских народа који живе на скандинавском подручју и у Западној Европи (Немци, Аустријанци, Холанђани, Скандинавци, Англосаксонци); у ужем смислу: Немци; у јд. припадник те групе народа; Немац.

германизам, -зма м лингв. немачка реч, језички израз или реченични обрт употребљен у неком другом језику, језички израз у духу немачког језика.

германизатор м онај који врши германизацију, који понемчава.

германизаторски, -а, -о који се односи на германизаторе и германизацију, својствен германизаторима: ~ политика.

германизација ж наметање немачког језика, народности и културе ненемачким народима, понемчавање, немчење.

германизирати, -изирам и германизовати, -зујем свр. и несвр. прел. (из)вршити германизацију, (по)немчити, понемчавати. и ~ се понемчити се, понемчавати се.

Германија ж ист. историјска покрајина између Рајне, Одре и северно од Дунава настањена германским племенима.

германијум (германиј, -ија) м хем. хемијски елемент (Ge), крт метал сродан силицијуму, који се употребљава у радиотехници.

германист(а), -е м (мн. -сти) научник који се бави германистиком; студент германистике.

германистика ж (дат. -ици) а. наука која проучава језике, књижевност, културу и историју германских народа (обично немачког народа); у ужем смислу: наука о германским језицима и књижевностима. б. одсек студија германских језика и књижевности.

германистички, -а, -о који се односи на германистику и германисте: ~ одсек.

германисткиња (германистица) ж жена германист(а).

Германка ж припадница германске етничке групе; Немица.

германофил, -а и германофил, -ила м лат. грч. онај који је наклоњен Немцима и свему што је немачко, велики љубитељ немачке културе и језика.

германофилски и германофилски, -а, -о који се односи на германофиле.

германофилски и германофилски прил. на германофилски начин, као германофил.

германофилство и германофилство с наклоњеност према Немцима и свему што је немачко.

германофоб, -а и германофоб, -оба м грч.-лат. онај који мрзи Немце и све што је немачко.

германофобија ж непријатељско расположење, мржња према Немцима и свему што је немачко.

германофобкиња ж жена германофоб.

германофобски и германофобски, -а, -о који се односи на германофобе.

германофобски и германофобски прил. на германофобски начин, као германофоб.

германофобство с в. германофобија.

германски, -а, -о који се односи на Германе: ~ култура, ~ језици.

германство с 1. (Германство) зб. германски народи, германска племена. 2. германски утицај; оно што је карактеристично за Германе.

германштина ж (обично пеј.) в. германство (2).

герок м нем. свечани, обично црни мушки капут, са дугим петевима, реденгот.

геронт м грч. ист. у старој Грчкој: старији угледни грађанин; члан већа стараца.

геронтолог м лекар специјалиста за геронтологију.

геронтологија ж грч. наука о биолошким процесима старости и социолошким проблемима старих особа; уп. геријатрија.

геронтолошки, -а, -о који се односи на геронтологију.

геронтофил, -а и геронтофил, -ила м грч. особа која је сексуално наклоњена према старим особама супротног пола.

геронтофилија ж грч. сексуална наклоност према старим особама супротног пола.

геронтофилски и геронтофилски, -а, -о који се односи на геронтофиле.

герузија ж грч. ист. у старој Грчкој државно веће, „веће стараца", састављено од геронта.

гершла ж нем. ољуштени јечам који се употребљава као храна.

гесло и гесло с чеш. кратка изрека која служи као руководећа идеја, основно начело у нечему, девиза, мото.

гест м (мн. -ови) (геста ж (мн. -те)) лат. 1. покрет руке, главе или рамена којим се прати и потенцира говор или којим се изражава нека душевна реакција: учинити ~ руком. 2. поступак према некоме, дело, чин; леп ~, ружан ~, витешки ~.

Гестапо, -оа и Гестапо, -па м нем. ист. тајна полиција нацистичке Немачке, основана 1933. год. (скраћени назив).

гестаповац и гестаповац, -овца м припадник Гестапоа.

гестаповски и гестаповски, -а, -о који се односи на Гестапо и гестаповце: ~ официр, ~ метода.

гестаповски и гестаповски прил. на гестаповски начин, као што су чинили гестаповци: ~ поступати.

гестикулатор м онај који претерано гестикулира.

гестикулација ж изражавање кретњама руку, главе или других делова тела, прављење гестова, гестикулирање.

гестикулацијски и гестикулациони, -а, -о који се односи на гестикулацију: ~ изражавање.

гестикулирати, -улирам (гестикулисати, -ишем) несвр. непрел. (нечим или без допуне) правити гестове, изражавати се гестовима.

--- PAGE 183 ---

гето, -та м (мн. с) итал. 1. ист. а. грађени део града у коме су у средњовековној Европи живели Јевреји издвојено од осталог становништва. б. у доба нацизма градска четврт основана за издвајање и уништавање Јевреја: варшавски ~. 2. градска четврт у којој живе сиромашни или расно дискриминисани становници, сиротињска четврт.

гетоизација ж изолација од света и суседних народа, губљење контакта са светом и суседним народом.

гетоизовати, -зујем свр. и несвр. изоловати од света и суседних народа.

гетски, -а, -о који се односи на гето.

геџа, -е и геџо, -а и -е м тур. подр. сељак (обично из централне Србије); тежак, прост човек; уп. геџо.

геџов, -ова м в. геџа.

гибав, -а, -о који се гиба, покреће, љуља, лелујав; гибљив, покретљив.

гибак, гипка, -о а. који се лако савија, савитљив, витак, еластичан: ~ струк, ~ прут, ~ јаблан. б. који се лако креће; који се одликује лакоћом покрета, окретан, грациозан: ~ старац; гипки удови; ~ ход, гипке кретње. в. којем се лако могу давати разни облици, мек, пластичан; ~ материја, ~ глина. г. фиг. који се лако прилагођава новој ситуацији, који се лако мења, прилагођава, прилагодљив, флексибилан; сналажљив: ~ дух, ~ дипломата. д. фиг. богат разним обртима, преливима, лак, пријатан за перципирање: ~ стил, ~ музика, ~ стихови.

гибаница ж врста пите од развучених листова теста између којих се ставља неки надев, обично сир с млеком и јајима.

гибаничар м а. онај који прави гибаницу. б. онај који радо једе гибаницу; фиг. погрдан назив за четника у Другом светском рату.

гибаничица ж дем. и хип. од гибаница.

гибањ, -бња м (мн. гибњеви) мех. опруга на возилу за ублажавање потреса; опруга уопште.

гибањски, -а, -о који се односи на гибањ: ~ ослонац.

гибати, гибам (гибљем) несвр. прел. и непрел. (нешто, нечим) њихати, љуљати; покретати, мицати: ~ бедрима (бедра), ~ телом (тело), ~ жито, ~ строј. и ~ се а. кретати се валовито, тамо-овамо, њихати се, љуљати се, клатити се; савијати се, повијати се (нар. о трави, дрвећу, телу и др.). б. угибати се, увијати се под теретом, притиском (нар. о тлу, даскама, поду). в. уопште кретати се, мицати се, померати се: ~ се по луку.

гибљив, -а, -о који се лако гиба, покретљив, гибак, еластичан; ~ тло.

гибљивост, -ости ж особина онога што је гибљиво, покретљивост, гипкост: ~ тела.

гибнути (се), гибнем (се) свр. према гибати (се).

гибон, -она м зоол. а. врста усконосог мајмуна Hylobates syndactylus, врло дугих предњих удова. б. мн. породица усконосих мајмуна Hylobatidae, дугачких предњих удова, без репа, који живе по прашумама Малајског архипелага.

гиг м енгл. 1. једнопрежна лака кочија на два точка. 2. лак и узан спортски чамац на весла и једра; заповеднички чамац на ратном броду.

гига- (грч.) префикс у сложеницама којим се означава јединица милијарду пута већа од основне, нпр.: гигабајт, гигатона.

гиган, -ана м нар. велики петао.

гигант м грч. 1. а. мит. један од синова богиње Геје, који су били громног раста и борили се против олимпијских богова. б. човек или животиња с натпросечно великим, громним телом, див, колос, горостас, џин; фиг. онај који се истиче ванредним способностима, значајем свог дела и сл. музички ~, песнички ~. в. фиг. уопште оно што је необично велико по својим размерама, димензијама (нар. грађевина, брод, предузеће и сл.).

гигантизам, -зма м мед. дивовски раст човека преко 2 m.

гигантосаур(ус) м грч. род огромних изумрлих гмизаваца Gigantosaurus, највеће копнене животиње на Земљи, које су живеле у мезозоику.

гигантски, -а, -о који се односи на гиганте, дивовски, џиновски, громан; ~ раст, ~ снага, ~ борба.

гигантски прил. као гиганти, дивовски, силно, снажно: ~ напредовати, ~ се борити.

гигати, гигам несвр. (нечим) клатити, њихати, љуљати. и ~ се а. клатити се, тегати се; љуљати се, њихати се; гибати се, угибати се. б. ићи тешко, тромо, клатећи се.

гиздав, -а, -о 1. а. богато украшен, накићен, раскошан: ~ одело. б. који пада у очи својом лепотом и лепим оделом, диван, отмен: ~ момак, ~ девојка. в. фиг. китњаст: ~ стил. 2. горд, охол, поносит.

гиздавац, -авца м онај који воли да се гизда, да се облачи по моди, кицош.

гиздавица (гиздавка) ж она која воли да се гизда, кагиперка, помодарка.

гиздаво прил. 1. кићено, китњасто, накинђурено; раскошно: ~ одевен. 2. поносно, гордо, охоло: шетати ~, држати се ~.

гиздавост, -ости ж особина онога који је гиздав, онога што је гиздаво, накинђуреност, кићеност, отменост; поноситост, гордост, охолост.

гиздати, -ам и гиздати, гиздам несвр. прел. улепшавати, украшавати, китити. и ~ се 1. украшавати се, улепшавати се, китити се, кинђурити се. 2. дичити се, гордити се, поносити се; разметати се, шепурити се.

гизделин, -ина м в. гиздавац.

гизделинка ж в. гиздавица.

гизделински, -а, -о који се односи на гизделине.

гизделинчић м дем. и ир. од гизделин.

гилда ж нем. ист. средњовековни савез трговаца или занатлија, трговачки или занатлијски еснаф.

гили-гили узв. речи којима се прати голицање малог детета.

гиљотина и гиљотина ж фр. направа за извршење смртне казне одсецањем главе.

гиљотинирати, -инирам свр. и несвр. прел. (некога) одсећи, одсецати (некоме) главу гиљотином, (из)вршити смртну казну над неким помоћу гиљотине.

гиљотински, -а, -о који се односи на гиљотину.

гимназија ж грч. средња школа за опште образовање: класична ~, математичка ~, филолошка ~.

гимназијалац, -лца м ученик гимназије.

гимназијалка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) ученица гимназије.

гимназијалски, -а, -о који се односи на гимназијалце.

гимназијалче, -ета с (супл. мн. гимназијалчићи м) и гимназијалчић м дем. и хип. од гимназијалац.

гимназијски, -а, -о који се односи на гимназију: ~ професор.

гимназист(а), -е м (мн. -сти) в. гимназијалац.

гимназисткиња ж в. гимназијалка.

гимнастика ж (дат. -ици) грч. телесно вежбање које се изводи по одређеном систему ради јачања здравља и подизања радне способности, фискултура; такво вежбање као наставни предмет у школи: јутарња ~, спортска ~, бавити се гимнастиком. • ~ духа, душевна ~ духовни, интелектуални рад, духовно занимање. радити гимнастику гимнастицирати.

гимнастицирати, -ицирам несвр. в. гимнастичити.

гимнастичар м (инстр. -ом и -ем) онај који се бави гимнастиком.

гимнастичарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) она која се бави гимнастиком.

гимнастичарски, -а, -о који се односи на гимнастичаре.

гимнастичити (се), -им (се) несвр. непрел. [гл. им. гимнастичење с] изводити телесне вежбе, бавити се гимнастиком.

--- PAGE 184 ---

гимнастички, -а, -о који се односи на гимнастику, који служи за гимнастику и сл. фискултурни: ~ справа, ~ вежба, ~ друштво, ~ сала.

гимнастички прил. на гимнастички начин.

гимносперма ж (обично у мн.) грч. в. голосемењача.

гинеколог м лекар специјалиста из области гинекологије.

гинекологија ж грч. мед. грана медицине која се бави проучавањем болести женског организма, посебно болести женских полних органа.

гинеколошки, -а, -о који се односи на гинекологију: ~ болница, ~ одељење, ~ клиника, ~ преглед.

гинеколошки прил. на гинеколошки начин; ~ прегледати.

гинко м (мн. с) бот. источноазијско украсно дрво из реда голосемењача Ginkgo biloba.

гинсенг м бот. источноазијска и северноамеричка биљка Panax ginseng из ф. Araliaceae, чији се корен употребљава у медицини.

гинути, -нем несвр. непрел. [гл. им. гињење с] 1. а. умирати неприродном, насилном смрћу, губити живот (у рату, несрећи итд.). б. фиг. (за некога) жртвовати се, подносити жртве (за некога). 2. а. пропадати физички, полако умирати, копнети, венути, сушити се (о човеку, биљци): ~ од жалости. б. фиг. ишчезавати, нестајати, губити се. – Њена љубав је полако гинула. в. пропадати, страдати: ~ због суше. 3. (за неким, за нечим) јако жудети, чезнути, венути (за неким или нечим.) • не гине ми неће ме мимоићи, сигурно ће ме задесити, предстоји ми (обично нешто неугодно, неповољно). Не гине ми затвор.

гинуће с гињење, смрт, умирање, страдање, нестајање.

гињеник, -а и гињеник, -ика онај који је погинуо, који је умро насилном смрћу.

гињенички и гињенички, -а, -о који се односи на гињенике.

гипкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: гибати(се).

гипко прил. гипким покретима, са гипкошћу, окретно, еластично: ~ се кретати, ~ се пети, ~ одскочити.

гипкост, -ости (гипкоћа) ж особина онога који је гибак, онога што је гипко. а. савитљивост, еластичност; покретљивост, окретност, грациозност: ~ тела, ~ облика, ~ кретњи. б. прилагодљивост, флексибилност: ~ духа, политичка ~. в. богатство у разним облицима, преливима, нијансама; ~ певања, ~ стила.

гипс м (мн. с) грч. а. мин. распрострањени минерал беле, сиве или црвенкасте боје, природни калцијум-сулфат са водом који се употребљава као везиво у грађевинарству, за прављење модела и вајарских одливака, за израду завоја у медицини итд., садра. б. хируршки завој од овлажених платнених трака натопљених гипсом (а), који сушећи се очврсне и служи за имобилизацију преломљених костију или ишчашених зглобова, гипсани завој: ставити ногу у ~, лежати у гипсу, скинути ~.

гипсан и гипсан, -а, -о (обично одр.) који је начињен од гипса, у коме има гипса; уопште који се односи на гипс: ~ завој, ~ фигура; гипсани радови.

гипсар, -а и гипсар, -ара м занатлија који изводи радове у гипсу (у грађевинарству).

гипсер м 1. мед. техничар који ставља гипсане завоје. 2. в. гипсар.

гипсотека ж грч. музеј или одељење музеја у коме су изложени вајарски радови изливени у гипсу; збирка таквих радова.

гира ж зоол. а. у мн.: породица ситних морских риба Maenidae из реда гргечке (Perciformes); у јд.: риба из те породице. б. врста гире Smaris alcedo и Smaris vulgaris, које живе у Јадранском мору.

гирица ж дем. од гира; гира (б).

гирланда ж итал. украсни венац исплетен од цвећа и лишћа, обично испреплетен врпцама (који се веша на зид); архитектонски пластични украс у облику обешеног полувенца од испреплетаних гранчица с цвећем, лишћем и воћем.

гиро- в. жиро-.

гис с непром. муз. тон „ге" (g) повишен за пола тона.

гит м нем. в. кит.

гитара ж грч. музички инструмент обично са 6 жица, на коме се свира трзањем жица: свирати гитару, електрична ~.

гитаријада ж такмичење у свирању на гитари.

гитарист(а), -е м (мн. -сти) онај који свира на гитари.

гитаристички, -а, -о који се односи на гитаристе: ~ дружина.

гитаристкиња ж она која свира на гитари.

гихт м нем. мед. обољење зглобова Arthritis urica, подагра.

гиц (обично поновљено) узвик за вабљење свиња.

гица ж у хип. значењу: свиња, прасе.

гицан, -а и гицан, -ана м у хип. значењу: прасац, нераст.

гицати се, -ам се несвр. бацакати се, праћакати се, кобрцати се, ритати се (обично отимајући се, бранећи се).

гицкати се, -ам се несвр. у дем. значењу: гицати се.

гицнути се, -нем се свр. према гицати се.

--- PAGE 185 ---

глава ж (ак. главу, вок. главо; мн. главе, дат. главама и главама) 1. а. горњи део човечијег, одн. предњи део животињског тела, у коме су смештени мозак, главна чула и предњи део пробавног и дисајног система. б. страна металног новца на којој је нечији лик или нека друга ликовна представа. в. коса, власи: човек седе (беле) главе, човек кудраве главе. 2. а. памет, интелигенција, ум, разум; свест, мисли: имати добру главу, врзмати се по глави. б. (обично с одредбом: велика и сл.) умна, паметна, даровита особа. 3. живот: (из)губити главу, да(ва)ти главу, стављати главу на коцку, спасти главу, чувати своју главу. 4. а. особа, личност, појединац, човек: мушка ~, мудра ~, паметна ~, бистра ~, потрошња по глави становника. б. (обично са допуном: стоке, марве и сл.) поједина животиња, грло, марвинче. 5. а. личност која руководи, управља, старешина; руководилац, вођа; ~ породице, ~ куће, ~ државе. б. онај који се својим талентом највише истиче у некој делатности, главни представник: ~ италијанских песника. 6. горњи проширени заобљени или задебљали крај или део неког предмета; врх, вршак на горњем делу нечега: ~ ексера, ~ завртња, ~ бедрене кости, ~ прстена, ~ стуба, ~ чиоде, ~ сунцокрета, ~ кошнице. 7. а. в. главица (2): ~ купуса, ~ брда. б. горњи део гудачких и неких жичаних музичких инструмената у којем су чивије за затезање жица: ~ гусала, ~ виолине. 8. лоптасти, купасти, ваљкасти и сл. комад неке материје, обично прехрамбеног производа (као мера): ~ шећера, ~ сира, ~ хлеба. 9. предњи, чеони, истурени део неке поворке, колоне, чело. 10. а. део књиге или списа који чини извесну целину, поглавље, одломак, одељак. б. штамп. насловни стални текст листова и часописа који садржи име и главне податке, заглавље. • ~ мотора техн. поклопац цилиндра мотора. ~ одсечена исти, јако сличан (по лику). женска ~ жена, женско. жива ~ штамп. текст одштампан на врху стране који садржи обично податке о наслову чланка, аутору и сл. крунисана (окруњена) ~ владар, краљ, цар. мртвачка ~ 1) ликовна представа костура лобање са двема укрштеним костима као ознака за отров или смртну опасност. 2) зоол. врста лептира Acherontia atropos. мушка ~ мушкарац. празна (шупља) ~ човек без памети, глупак. тврда ~ 1) тврдоглава, задрта особа. 2) особа која тешко схвата. усијана ~ занесењак, фантаста. • без главе (бежати, јурити, трчати и сл.) у највећој забуни, као ван себе, избезумљено. без главе и репа (бити, нешто радити) без икаквог реда, збркано, конфузно. бестрага му ~ нека иде до ђавола. бити (некоме) над главом надгледати, контролисати (некога). висити (стојати) некоме над главом 1) представљати опасност за некога. 2) досађивати (некоме). врсти се (мотати се и сл.) некоме у (по) глави мислити о нечему, долазити стално на ум (некоме). вртети се (мутити се) некоме у глави добијати, имати вртоглавицу, несвестицу. ~ игра (главе играју) живот је у опасности, прети смртна опасност. ~ ми је у торби у великој сам опасности. ~ ми бучи (шуми), у глави ми бучи (шуми) осећам шумове, бучање у глави. главе (главу) не окренути, не окретати (на некога, на нешто) не марити (за некога, за нешто). главе падају (лете) гине се. главе се не наносио (у клетви) не остао жив, дабогда погинуо. главом (и фам. главом и брадом) сам, лично. главом без обзира (побећи, бежати, јурити, утећи и сл.) у највећој журби, безобзирце, не осврћући се (побећи, бежати). главом о зид лупити (ударити, треснути и сл.) наћи се у безизлазном положају; претрпети потпуни неуспех због тврдоглавости, непромишљености; схватити сву озбиљност ситуације. главу горе! каже се ономе ко је у тешком положају да се опорави, уздигне. главу у песак завући, закопати, гурнути, заронити и сл. (као ној) не хтети знати за постојећу опасност, одн. неугодну ситуацију, затворити (затварати) очи пред опасношћу, неугодним чињеницама. да на глави дубим, стојим, да се на главу поставим и сл. ма шта да чиним (па не могу). да(ва)ти главу (по)гинути. дам (дајем) главу да... (за то) потпуно сам сигуран да ..., јамчим то својим животом. дићи, дизати (кућу, школу и сл.) на главу (на)правити велику буку, ларму. дићи (подићи, уздигнути) главу 1) осмелити се; погордити се, узохолити се. 2) извући се из тешкоћа, опоравити се. добити по глави добити батине. док ми је ~ на раменима док сам у животу, док сам читав. доћи главе (некоме) лишити некога живота; упропастити некога. доћи (некоме) у главу сетити се, пасти (некоме) на памет. држати главу високо бити поносит, охол. држати (имати) у глави имати на уму, памтити. ду(х)нути (некоме) у главу помислити нешто ненадано и необично, пасти (некоме) на памет одједном, изненада. ево моје главе в. дам (дајем) главу да ... женска главо! жено, јеси ли при себи (шта радиш, шта си урадила). заболела ме ~ од тога то ми задаје бриге. завртети главу (некоме) занети, очарати (некога). за то ме не боли ~ за то се не бринем. знати (некога) у главу познавати (некога) лично. знати свакога у главу добро, сасвим, потпуно познавати свакога. играти се (шалити се) главом (обично одрично и у имп.) излагати се животној опасности непромишљеним поступцима. из (своје) главе 1) напамет, по сећању. 2) без бележења, усмено; измишљајући, импровизујући. избити (избрисати) из главе 1) (себи) престати мислити о нечему, заборавити. 2) (некоме нешто) учинити да неко престане да мисли на нешто, да заборави нешто. (из)губити главу 1) (по)гинути. 2) (из)губити присебност, потпуно се збунити, сместити се; (из)губити контролу. 3) лудо се заљубити. изићи (некоме) на врх главе в. попети се (некоме) на врх главе. (једва) извући, изнети (живу) главу једва остати жив, спасти се. имати бубе (бубу, мушице, црва и сл.) у глави подр. имати неку манију, имати фикс-идеје, необичне, луде мисли. имати главу и реп имати смисла. имати (нешто) соли у глави, имати очи у глави бити паметан, разуман, знати шта се хоће. имати своју главу имати своје мишљење, бити самосталан; бити својеглав. имати у глави в. држати у глави. имати што у глави имати памети. као без главе в. без главе. као мува без главе (ићи и сл.) без циља, безглаво, сметено, са бесмисленом ужурбаношћу. као очи у глави (волети и сл.) изнад свега, особито (волети и сл.). ко нема у глави, има у ногама ко не мисли благовремено, излаже се непотребном накнадном трчкарању. кров над главом (имати и сл.) склониште, сопствени стан, властита кућа. лупати главу (око нечега) в. разбијати главу (око нечега). лупати се (некоме) о главу в. обијати се (некоме) о главу. лупити (ударити) главом о зид наићи на неку препреку, тешкоћу у неком послу. метнути (метати) главу у торбу в. ставити главу у торбу. мислити својом главом мислити самостално, имати своје мишљење, не подлегати туђем утицају. мотати се (некоме) по глави в. врсти се (некоме) у глави. мртва ~ не говори живи могу говорити и измишљати свашта кад више није жив онај који зна истину. мутити се (вртети се) у глави (некоме) добијати вртоглавицу. мућнути главом подр. дубље, боље размислити, промислити. (на)пунити главу (некоме нечим) наметнути, наметати некоме какво мишљење, схватање, уверење (о некоме, нечему). (не) боли ме ~ (за то) не бринем, не марим (за то). не дићи, не дизати главе (главу) од посла много радити, имати много посла, бити претрпан пословима. не знам где ми је ~ (од посла), у послу сам преко главе много сам оптерећен послом. не иде ми у главу не могу да разумем, да схватим, не могу да верујем. не излази, не иде ми из главе једнако, стално мислим (на то), не могу да заборавим (о). нека те не боли ~ (за то) не треба да бринеш (за то), нећеш имати непријатности (због тога). немати ништа у глави бити празноглав. немати (ни) главе ни репа немати никаквог реда, бити у нереду. не може се главом кроза зид није могуће нешто учинити. не можеш га ухватити ни за главу ни за реп не можеш га разумети, схватити, није јасно шта хоће. (ни) за живу главу нипошто, ни по коју цену. није ми о главу није неопходно, није прека потреба, нужда. носити главу у торби бити у смртној опасности, рескирати живот. о (у) његову главу нека то буде сва штета, нека је сва несрећа у томе. обијати се (обити се), разбијати се (разбити се) и сл. (некоме) о главу причињавати (причинити), задавати (задати) некоме невоље, бригу, светити се некоме. оборити (погнути, обесити) главу снуждити се; постидети се. од главе до пете сав, потпуно, у сваком погледу: војник од главе до пете. оде ~ (због нечег) изгубиће се живот (због нечег). одмерити од главе до пете одмерити скроз. одрубити, одсећи, скинути (некоме) главу погубити (некога). па макар ме то стајало главе по сваку цену. памет у главу! пази шта радиш, уразуми се. пасти (падати), свалити се, сручити се и сл. на нечију главу погодити (погађати), задесити, снаћи некога (о невољи, бризи, кривици и сл.). пети се (некоме) на главу досађивати (некоме) преко сваке мере, бити неподношљив; уп. попети се... платити главом изгубити живот. по глави (становника) по једној особи. подићи главу в. дићи главу. под седу (стару) главу под старост, као старац. попети се (изићи и сл.) некоме наврх главе (на главу) дојадити, додијати (некоме); уп. пети се... по својој глави ((у)радити, поступити, поступати) по своме мишљењу. поставити (преврнути) на главу поставити наопако, погрешно. преко главе врло много, превише, претерано: задужен преко главе. претурати (преметати, превртати) по (у) глави мислити, размишљати о нечему. претурити преко главе преживети, поднети, претрпети. проби(ја)ти главу (нечим) досадити, досађивати (саветима и сл.). прошла ме је ~ немам више главобољу. пунити главу (некоме нечим) в. напунити главу (некоме нечим). пухнути (некоме) у главу в. ду(х)нути (некоме) у главу. пуца ми, пуши ми се ~ у великој сам бризи, на великој сам муци, не знам шта ћу од брига. радити (некоме) о глави припремати нечију смрт, пропаст, упропашћивати некога. ради му се о глави у питању му је живот, у смртној је опасности. разбијати (лупати) главу (око нечега, нечим) напрегнуто мислити, размишљати о нечему сложеном, тешком; довијати се. с (од) главе риба смрди од старешина, руководилаца потичу слабости (у раду и сл.). сагнути (погнути, савити, приклонити и сл.) главу покорити се, попустити. свалити, (на)товарити некоме на главу 1) оптеретити некога. 2) свалити, сваљивати одговорност на некога. своје главе (човек, дете и сл.) 1) тврдоглав, јогунаст, упоран (човек). 2) који самостално мисли, одлучује. синути (севнути и сл.) некоме у главу в. ду(х)нути некоме у главу. скинути (некоме) главу, скратити (некога) за главу погубити, убити (некога). склонити главу (негде) наћи склониште, прибежиште. сручити се (свалити се) на нечију главу (некоме на главу) пасти на нечији терет. ставити, стављати (метнути, метати) главу у торбу, на коцку изложити се, излагати се смртној опасности. ста(ја)ти некога главе изгубити живот због нечега. тешко ногама под лудом главом тешко ономе ко нема памети. товарити на главу (некоме нешто) окривљивати (некога за нешто). трљати (трти) главу тражити излаз из тешке ситуације, довијати се. убити (утући) у главу уништити, затрти. уврнути себи у главу уобразити нешто и тврдоглаво се држати тога. у глави ((из)рачунати) у себи. ударати (лупати) главом о зид својеглаво и по цену опасности покушавати да се нешто постигне; узалудно покушавати нешто. ударити (некоме) у главу 1) (о пићу) одити, омамити (некога). 2) учинити охолим, гордим (нар. о слави). узети памет у главу в. памет у главу. улити (утерати и сл.) (памет) у главу (некоме) научити некога (нечему), уразумити некога. ухватити се, хватати се за главу увидети, увиђати своју погрешку и очајавати, наћи се у чуду. уценити главу (некоме) одредити велику награду за убиство или хватање (некога – разбојника, одметника и сл.), расписати уцену за нечији живот. фали (недостаје) му једна (трећа, четврта) даска у глави луднут је, гакнут је. хтети главом кроза зид упорно и по цену опасности предузимати, покушавати нешто. шалити се главом в. играти се главом.

главар, -ара м (вок. главару и -е, инстр. -аром и -арем) онај који стоји на челу, који управља, поглавар, старешина; руководилац: племенски ~, устанички ~.

главарина ж ист. порез који се плаћао по глави (становника), лични порез.

главарица ж а. жена главар, старешина. б. главарева жена.

главарски, -а, -о који се односи на главаре.

главарство с 1. главарско достојанство, главарски положај, старешинство, поглаварство. 2. власт, управа, управљање.

--- PAGE 186 ---

главарчић м дем. и ир. од главар.

глават, -а, -о 1. који има велику главу: ~ човек; фиг. (ир. и шаљ.) угледан, цењен, уважен. 2. в. главичаст: главати купус, ~ салата.

главатац, главаца м бот. а. украсна биљка Cephalanthera из ф. каћуна (Orchidaceae). б. биљка Cephalanthus occidentalis из ф. броћева.

главати, -ам несвр. 1. помаљати главу из воде (о рибама). 2. в. главичити се. и ~ се в. главичити се.

главатица ж 1. зоол. врста велике пастрмке Salmo marmoratus (Hucho), младица и Trutta fario serrugata. 2. бот. врста главичасте салате Lactuca capitata. 3. игла с главом, чиода.

главатост, -ости ж особина онога који је глават.

главачке (главачки) прил. 1. а. главом надоле, стрмоглавце, наглавце; главом напред: ~ скочити у воду; ићи ~. б. у обрнутом положају, наопачке, наопако: окренути ~. 2. преко главе: превртати се ~. 3. а. на велику брзину, навратнанос, одмах, сместа: доћи ~. б. као без главе, главом без обзира, избезумљено: побећи ~.

главаш, -аша м 1. а. в. главоња (1а). б. в. главешина. 2. зоол. в. ципал. 3. бот. врста крупног нара Punica granatum.

главашица ж зоол. а. у мн.: породица репатих водоземаца Proteidae, који читавог живота остају ларвасте грађе и дишу плућима и шкргама (у коју спадају човечја рибица и пећава главашица) у јд.: водоземац из те породице. б. човечја рибица Proteus anguineus. • пећава ~ врста главашице Necturus maculatus.

главени, -а, -о који се односи на главу, који је на глави: ~ артерија, ~ ваш.

главетина ж аугм. и пеј. од глава.

главешина м и ж (обично пеј.) онај који је на челу какве организације, покрета или краја, човек од положаја и угледа, главар, вођа, првак, старешина; уп. бума.

главешински, -а, -о који се односи на главешине.

главешински прил. на главешински начин, као главешина.

главина ж в. главчина.

главињати, -ам несвр. разг. 1. ићи без циља, лутати, тумарати. 2. клатити се у ходу, тетурати се, посртати.

главити, главим несвр. прел. утврђивати споразум, договор о нечему, утаначивати, уговарати (нешто).

главић, -ића м 1. мали округли задебљали део нечега: ~ шибице (палидрвце), ~ чиоде (на чиоди). 2. анат. завршни, предњи део мушког полног органа, glans penis.

главица ж 1. дем. и хип. од глава. 2. бот. лоптаста цваст или лоптасто увијено лишће неких биљака, уопште лоптасти задебљали део неких биљака: ~ купуса, ~ карфиола, ~ салате, ~ лука. 3. заобљено брдо или брег; врх брега, брда, планине.

главичарка ж бот. в. главочика.

главичаст, -а, -о 1. који има главицу; који има облик главице, округао, обао: главичасти жиг, ~ брдо. 2. бот. који има главицу (2); ~ поврће, ~ цваст.

главичати (се), -ам (се) [гл. им. -ање с] и главичити (се), -им (се) свр. и несвр. непрел. [гл. им. главичење с] уви(ја)ти се у главицу (2), доби(ја)ти главицу (нар. о купусу, салати и сл.).

главичица ж дем. и хип. од главица.

главни (главни), -а, -о 1. који се истиче по важности, значају, рангу и др. а. најважнији, најзначајнији; најбитнији, основни: ~ улога, ~ узрок, ~ задатак, ~ предмет, ~ проблем, ~ особина. б. први по рангу, положају; највиши, врховни: ~ старешина, ~ заповедник, ~ судац, ~ команда, ~ конобар. в. највећи, највиши; бројно, количински највећи: ~ јарбол, ~ део посла, ~ згодитак, ~ војна сила (трупа). 2. одсудан, одлучујући, пресудан; ~ битка, ~ напад, ~ расправа. 3. (у им. служби) м или ж онај (одн. она) који (која) највише пада у очи, који (која) се највише цени, који је највише на гласу, најважнија, најистакнутија личност у друштву: главни момак, главна девојка. • водити (имати) главну реч 1) бити први у неком расправљању, у дискусији. 2) имати главну, најзначајнију улогу у неком догађају. ~ град в. под град. ~ јунак (~ јунакиња) књиж. најважнија личност у позоришном комаду, филму, књижевном делу. ~ реченица лингв. реченица од које зависи друга реченица, одн. друге реченице. ~ штаб вој. орган врховне команде који помаже врховном команданту у руковођењу оружаним снагама. играти (имати) главну улогу 1) бити први, најважнији у неком послу или догађају. 2) бити најважније, најбитније. у главним цртама укратко (речено).

главнина ж главни, основни, највећи део нечега: ~ војске, ~ трупа, ~ посла.

главница¹ ж ист. порез који су плаћали ожењени мушкарци за време турске власти; порез који се плаћао на непокретну имовину; уп. главарина.

главница² ж а. бот. род гљива мешинарки Claviceps, Clavaria и др. које паразитирају на класовима житарица и других трава. б. житна болест коју изазивају те гљивице, снет. • ражена ~ паразит на ражи Claviceps purpurea (Secale cornutum), који садржи отровне алкалоиде (који се користе у породиљству).

главница³ и главница ж 1. екон. а. основни новац који се улаже у неки посао или даје на зајам са каматом, капитал, чиста новчана имовина, готовина: деоничка ~, ~ с каматама. б. фонд уопште, резерва, имовина: новчана ~, ~ шума. 2. износ од којег се процентним рачуном израчунава процентни принос; износ позајмљеног новца на који се рачунају камате.

главничав, -а, -о заражен главницом (о житу).

главничар м власник или сувласник главнице (1); онај који има велику главницу, капиталиста.

главничарски, -а, -о који се односи на главничаре.

главнички и главнични, -а, -о који се односи на главницу: ~ улог, ~ приход, ~ рачун.

главно и главно прил. у изр. ~ је најважније је, основно је, битно је. – Главно им је да победе.

главнокомандујући, -ћег(а) м вој. врховни командант.

главња и главња ж већи комад дрвета, цепаница која гори на ватри, запаљено дрво.

главњача ж а. заст. затвор, тамница. б. (Главњача) ист. затвор за политичке затворенике некадашње Управе града Београда.

главњачки, -а, -о који се односи на главњачу.

главњица¹ ж дем. од главња.

главњица² ж в. главница².

главњичав, -а, -о в. главничав.

главоболан и главоболан, -лна, -о 1. којега боли глава, који пати од главобоље; склон честим главобољама. 2. који изазива, ствара главобољу: ~ кишовито време, ~ задах. 3. који задаје бриге, тешкоће, мучан, тежак: ~ посао.

главобоља ж 1. бол у глави (као чест симптом неког обољења или патолошког стања): имати главобољу, патити од главобоље. 2. фиг. тешке мисли, бриге, муке: задавати много главобоље.

главобољан и главобољан, -љна, -о в. главоболан.

главобољно и главобољно прил. на начин који изазива главобољу, мучно, тешко: ~ мислити, изгледати ~.

главоножац, -ношца и главоножац, -ношца м зоол. у мн.: класа (разред) морских мекушаца Cephalopoda, са јасно издвојеном главом од тела и са више кракова са сисаљкама око усана, који служе за хватање плена и за кретање по подлози (у јд. такав мекушац).

главоноша м анат. први пршљен кичменог стуба на коме почива лобања, atlas.

главоња м (мн. ж) 1. а. (обично пеј.) човек с великом главом. б. пеј. главешина, старешина, руководилац. 2. зоол. в. губар.

главоњица ж м (мн. ж) дем. и хип. од главоња; дечак с великом главом.

--- PAGE 187 ---

главосек јек. главосијек м сечење, одсецање главе.

Главосек јек. Главосјек м нар. назив за св. Јована Крститеља, коме је одсечена глава. • Свети Јован ~ в. Усековање.

главосек јек. главосјек м и главосеча јек. главосјеча м (мн. ж) онај који сече, одсеца главе, џелат, крвник.

главосеча¹ јек. главосјеча м (мн. ж) в. главосек.

главосечење јек. главосјечење с в. главосек.

главосечки јек. главосјечки, -а, -о који се односи на главосеке.

главоч, главоча м 1. зоол. у мн.: породица морских риба гргечке Gobiidae, са овећом главом; у јд.: род морских риба Gobius из те породице. 2. бот. род зељастих биљака Echinops из ф. Compositae (Asteraceae), чији се лисни режњеви завршавају бодљама. • називи за поједине врсте главоча (1): ~ блатар Gobius cryo. ~ камењар Gobius paganellus. ~ травач Gobius ophiocephalus.

главочика ж бот. у мн.: фамилија вишегодишњих или једногодишњих зељастих биљака или полужбунова Compositae (Asteraceae), са главичастом цвасти, састављеном од цевастих (мушких) и језичастих (женских) цветова (у јд.: биљка из те фамилије).

главочић м дем. од главоч (1).

главуља ж бот. род вишегодишњих зељастих планинских биљака Globularia из ф. Globulariaceae, са плавим цветовима скупљеним на врху у полулоптасту главицу.

главура ж в. главурда.

главурда ж (ген. мн. -ди) аугм. и пеј. од глава.

главурина ж аугм. и пеј. од глава.

главутак, -тка м геол. природни стуб на чијем је врху стена налик на главу.

главуча и главуџа ж а. аугм. и пеј. од глава. б. велика животињска глава (печена, кувана или још неприпремљена).

главчина ж средњи ојачани део точка у који се углављују осовина или вратило и паоци (наплаци).

глагол м лингв. а. у мн.: врста променљивих речи којима се обично означава радња, стање или збивање, а одликују се граматичким категоријама вида, рода, времена, лица и др., речи с конјугацијом (у јд.: таква реч): активни ~, безлични ~, двовидски ~, медијални ~, непрелазни ~, несвршени (имперфективни) ~, повратни (рефлексивни) ~, помоћни ~, прелазни (транзитивни) ~, свршени (перфективни) ~, трајни (дуративни) ~.

глаголи с (м) непром. назив слова „г" у црквенословенској азбуци.

глаголски, -а, -о који се односи на глагол: ~ облик, ~ вид, ~ именица, ~ промена, ~ додатак, ~ допуна, ~ одредба, ~ прилог, ~ придев.

глагољати, -ам несвр. 1. вршити богослужење, служити католичку мису на старословенском језику (по глагољским књигама). 2. шаљ. говорити, причати, разговарати (обично надугачко); брбљати, ћеретати.

глагољаш, -аша м 1. католички свештеник који врши богослужење на старословенском језику по глагољским књигама: поп ~. 2. глагољски зборник: Клочев ~.

глагољашки, -а, -о 1. који се односи на глагољаше: ~ црква, ~ свештеник. 2. в. глагољски: хрватска ~ књижевност.

глагољаштво с (мн. с) вршење католичких црквених обреда на старословенском језику по књигама писаним глагољицом; средњовековни покрет који се залагао и борио за то богослужење.

глагољив, -а, -о (обично шаљ.) говорљив, причљив, брбљив; слаткоречив; уп. благоглагољив.

глагољиво прил. причљиво, речито; опширно: причати ~.

глагољивост, -ости ж особина онога који је глагољив, говорљивост, причљивост, брбљивост; речитост.

глагољица ж најстарије словенско писмо, које је у IX веку саставио словенски просветитељ Константин (Ћирило) према грчкој минускули. • обла ~ старији, првобитни тип глагољице. угласта ~ новији тип глагољице, који је био у употреби у Хрватској све до XIX века.

глагољички, -а, -о в. глагољски: ~ писмо.

глагољски (глагољски), -а, -о 1. који се односи на глагољицу; који је писан глагољицом; ~ писмо, ~ споменик, ~ књижевност. 2. в. глагољашки (1): ~ миса.

глад ж (инстр. глађу (-и)) 1. а. непријатан осећај који се ствара у човечјем или животињском организму због недостатка хране, осећај потребе за јелом. б. фиг. велика жеља, јака жудња и потреба за нечим; ~ за знањем, ~ за земљом. 2. неуношење хране или недовољно, оскудно уношење хране у организам (због немаштине, забране или уздржавања), гладовање: мучити глађу, скапати од глади. 3. крајња оскудица у животним намирницама (услед неродице, рата и др.). • заварати ~ узети нешто мало хране да би се бар мало утолила глад. као да је из глади утекао каже се за онога који халапљиво, похлепно једе. умирати од глади бити јако гладан. штрајк глађу одбијање узимања хране у знак протеста због нечега. ~ очију нема гладан човек нема обзира ни према коме.

гладак, глатка, -о (комп. глађа) 1. а. који није храпав, раван и глачан; клизав: ~ површина, ~ камен. б. на коме нема неравнина, раван, изравнат; који је без валова, таласа, незаталасан: ~ равница, ~ пучина. в. заглађен, зачешљан, прав (о коси, длаци). г. који је без олука, неижлебљен (о цеви ватреног оружја). д. који је без бора (о лицу, челу и сл.). 2. фиг. а. дотеран, течан, лак (о стилу, стиху, реченици и сл.). б. пун хвале, ласкав, слаткоречив; лукав; љубазан, пријатан, углађен: ~ језик, глатке речи. в. који се обавља глатко, без тешкоћа, лак: ~ ток (радње). г. који се даје без устручавања, без двоумљења, јасан: ~ одбијање, ~ одбацивање (предлога). 3. који није ничим обрастао, голићен, го: ~ земља, ~ теме, глатке ноге.

гладан, -дна, -о 1. а. који осећа глад, кога мучи глад; који се недовољно храни, који гладује, изгладнео: ~ пас; ~ народ. б. фиг. 1) похлепан, незајажљив: ~ нечије земље, ~ власти. 2) који жуди за нечим, жељан (нечега): ~ знања, ~ љубави, ~ пажње. в. који изражава, показује глад, изгладнелост; фиг. који изражава жудњу за нечим: гладне очи, ~ поглед. 2. фиг. а. у коме влада глад и несташица, оскудица, оскудан: ~ година. б. који не даје довољно плодова за исхрану, пасиван (о земљи, крају). 3. фиг. који потиче од глади, изазван глађу: ~ лудило, ~ смрт. 4. фиг. недовољан за опстанак, бедан, ништаван; ~ пензија, гладне наднице. • ~ као вук, мртав ~ јако гладан. отегнути се (бити дуг) као ~ година претерано дуго трајати. на ~ срце наште срца, пре јела. сит гладну не верује добростојећи, имућни немају разумевања за оне који пате, који су у оскудици.

гладац, глаца м а. сјај, блесак. б. (у атриб. служби) уређен, дотеран; блистав. – У салону је све гладац. • споља ~ а изнутра јадац каже се кад је нешто на изглед лепо и добро, а у ствари, у суштини ружно и рђаво.

гладибрк м шаљ. онај који глади бркове, који се много дотерује, гиздавац, кицош.

гладијатор м лат. ист. у старом Риму првобитно мачевалац у такмичењима, касније професионални борац (обично роб) који се у циркуској арени борио са другим борцима или дивљим зверима.

гладијаторски, -а, -о који се односи на гладијаторе, који припада гладијаторима, својствен гладијаторима: ~ борба, ~ арена.

гладијаторски прил. као гладијатори, на гладијаторски начин: ~ се борити.

гладилац и гладилац, -иоца м радник који глача, полира предмете; брусилац, брусач.

гладилица и гладилица ж а. алатка или материја за глачање, полирање предмета. б. в. глачало (1). в. брусни камен за оштрење коса, ножева и сл., брус.

гладиола и гладиола ж бот. род украсних биљака Gladiolus из ф. перунике (Iridaceae), са цветовима разних боја, сабљичица.

--- PAGE 188 ---

гладити, -им несвр. прел. [гл. им. глађење с] 1. прстима или дланом лагано и овлаш превлачити преко нечега; миловати: ~ браду, ~ бркове, ~ трбух, ~ шешир, ~ низ длаку. 2. (некога) фиг. пагати, ласкати, повлађивати (некоме); умиљавати се (некоме). 3. а. в. глачати (1, 2): ~ камен, ~ рубље. б. брусити, оштрити (брусом, каишем и сл.): ~ косу, ~ бритву. 4. фиг. а. дотеривати, усавршавати: ~ укус, ~ стихове. б. приказивати, представљати нешто изостављајући и прикривајући оно што је незгодно и неугодно, улепшавати, заглађивати; прелазити преко нечега неугодног као да се и није десило: лагати и ~. и ~ се 1. гладити, миловати себе по лицу, бради, коси и сл. 2. лицкати се, дотеривати се, улепшавати се.

гладиш, -иша м 1. бот. род зељастих биљака или полужбунова са трновима Ononis из ф. Papilonaceae и Fabaceae, од којих су код нас најраспрострањеније врсте O. spinosa са црвеним или белим цветовима и O. hircina (зечји трн). 2. кицош, гиздавац.

гладнети јек. гладњети, -дним несвр. непрел. а. постајати гладан. б. фиг. жудети за нечим.

гладник, -ика м в. гладница.

гладница (гладница) ж (м) (мн. ж) 1. а. особа која не може да се засити, незасита, прождрљива особа, ждера, изелица. б. фиг. грамзива, лакома, похлепна особа. 2. изгладнела особа; особа која се слабо, оскудно храни; пуки сиромах. 3. (у атрибутској служби, уз им. „земља") испошћена, неплодна, посна (земља).

гладничина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од гладник и гладница.

гладнички, -а, -о који се односи на гладнице, својствен гладницама.

гладнички, -а, -о који се односи на гладнике, својствен гладницима.

гладно прил. са осећајем глади, прождрљиво, похлепно; жудно, пожудно: ~ удисати мирис јела, ~ гледати у јело, ~ гутати погледом некога.

гладнути, -нем свр. прел. изгладити, помиловати: ~ браду.

гладњети в. гладнети.

гладовати, гладујем несвр. непрел. 1. не јести, бити гладан; патити од глади, трпети глад (услед немаштине, нечије забране или хотимичног уздржавања). 2. (за неким, за нечим) жудети, чезнути.

гладуцкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: гладити (се).

глазба ж рег. в. музика.

глазирати, глазирам свр. и несвр. превући, превлачити глазуром, (по)цаклити; (у)глачати: глазирана глина, ~ торту.

глазура ж фр. 1. а. танки слој стакласте масе којом се превлачи глинено, порцеланско и метално посуђе и др. предмети ради заштите или сјаја, превлака, цаклина; глеђ, емајл. б. стакласта превлака (обично од шећера или чоколаде) на колачима и др. посластицама. в. фиг. привидна, спољна углађеност, спољни, вањски сјај. 2. превлачење глазуром (1а), глазирање.

глазурни, -а, -о који се односи на глазуру.

гламур, -ура м енгл. атрактивност, привлачност и узбудљивост, замамност: ~ филмских звезда, ~ градског живота.

гламурозан, -зна, -о пун изазовне лепоте и чара, атрактиван; раскошан: ~ представа, ~ тоалета.

гламурозно прил. атрактивно и узбудљиво: ~ изгледати.

гламурозност, -ости ж особина онога што је гламурозно, гламурозан изглед, утисак.

гланц м нем. сјај, блиставост. • ударити ~ разг. дотерати, улепшати; дотерати се, улепшати се.

глас м (мн. гласови, ређе и песн. гласи) 1. а. звук, одн. звуци које производе људски говорни органи (при говору, певању и сл.); звучање, звук говора, певања и сл.: звонак ~, дрхтав ~, храпав ~, промукао ~, неразговетан ~, снизити ~, повисити (подићи) ~. б. фиг. унутрашњи природни нагон, израз неког унутрашњег осећања, савести, подсвести, опомена: ~ савести, унутрашњи ~, ~ прошлости. в. звуци којима се оглашавају животиње (крик, дрека, рика, цвркут и др.): ~ бика, ~ жабе, ~ сове. г. звуци музичких инструмената, тонови; шумови које одају, стварају разни предмети, направе или које изазивају природне појаве: ~ трубе, ~ оружја, ~ олује, ~ ветра. 2. моћ, способност говора; способност, дар за певање: остати без гласа, (из)губити ~, диван ~. 3. муз. а. певачки тип према регистру, висини тонова које може отпевати певач; једна од мелодијских линија у вишегласном музичком комаду: ставити у четири гласа, запевати у три гласа, први ~, други ~. б. мелодија, арија: ~ неке песме, ~ богослужења. в. тон, звук који настаје правилним треперењем звучног извора: изводити нижи ~, свирати главне гласове. г. певање: песма за ~ и клавир. 4. лингв. најмања говорна јединица, артикулисани звук као основни елемент говора, који улази у састав слогова и речи; нарочита артикулација која има посебно значење, а не улази у састав речи: гласови српског језика, ~ јат, носни ~. 5. а. вест, новост, обавештење, порука; оно што се прича, непроверена вест, гласине: донети леп ~; ширити гласове. б. звучни знак, сигнал; дати ~ пушком. в. вести, сазнање о некоме да је жив; знак по коме се о некоме или нечему може што сазнати, спомен; никаква ни знака ни гласа (о некоме). 6. а. чувеност, слава, углед, репутација: стећи ~, уживати велики ~, научник светског гласа. б. мишљење које влада о некоме или нечему, општа оцена: човек рђавог гласа, стећи леп ~. 7. а. мишљење, став; уверење: пустити да се чује нечији ~, ~ новина, ~ судије. б. захтев, тражење, хтење, интенција: ~ маса, ~ народних потреба, ~ науке. 8. а. изражена појединачна воља, став, сагласност при изјашњавању већег броја лица о нечему (на изборима, при каквом одлучивању и сл.); само такво изјашњавање: важећи ~, већина гласова, дати свој ~ (за некога, за нешто). б. право гласа, изјашњавања при изборима, при каквом одлучивању, бирачко право; право утицаја на доношење одлука: имати ~. • без гласа нем, занемео, зацањен. без трага и гласа (отићи, нестати и сл.) без трага, незнано куд. бије га ~ о њему влада извесно (обично лоше) мишљење, чувен је, познат је (по нечему). бити на гласу бити познат, чувен. бити на добру гласу имати угледа, бити славан. бити на рђавом, лошем гласу бити озлоглашен, чувен по злу. ~ вапијућег (у пустињи) узалудан вапај, узалудно настојање. ~ народа јавно мњење. да(ва)ти ~ 1) (за некога, за нешто) а) бирати, изабрати, гласати. б) рећи, изразити, изражавати своје мишљење, изјаснити се, изјашњавати се (за некога, за нешто). 2) да(ва)ти тон, интонацију, интонирати. (не) да(ва)ти, (не) пустити, (не) пуштати гласа (глас) од себе (о себи) не јавити се, (не) јављати се, (не) огласити се, (не) оглашавати се; (не) показ(ив)ати знаке живота. дићи (подићи, повисити) ~ почети говорити гласније; (под)викнути. дићи, подићи ~ против некога (нечега) јавно се успротивити, протестовати. из (свега) гласа, иза гласа јако гласно, што се може гласније, вичући. изгубити ~ не моћи говорити, певати. изгубити добар ~ изгубити углед, репутацију. издаје ме ~ не могу да говорим, губим глас. изићи, излазити (доћи, долазити и сл.) на ~ 1) поста(ја)ти познат, чувен, прочути се (по добру или злу). 2) (о)срамотити се, постаја)ти предмет оговарања. изнети, износити (некога) на (рђав) ~ тронети, проносити неповољне, лоше вести (о некоме). имати (немати) ~ бити (не бити) обдарен даром певања. на (у) сав ~ 1) в. из (свега) гласа. 2) одлучно, смело. ни гласа, никаква гласа (од неког) нема никаквих вести, ништа се не зна (о некоме). ни трага, ни гласа (од некога) нестао је незнано куд. подићи ~ в. дићи глас. подићи ~ против некога (нечега) в. дићи глас против некога (нечега). право гласа законско право грађана да учествују на изборима, право гласања; имати (немати) право гласа. пронети (посејати, протурити) ~ (гласове) разгласити. пуче (пукао) ~ пронела се вест. спустити (снизити) ~ 1) почети говорити тише. 2) постати кроткији, мирнији. стећи ~ постати познат, чувен. уживати добар (зао, рђав) ~ имати (немати) угледа. у један ~ истовремено говорећи, вичући; сви заједно, сложно. у пола гласа (испод гласа) полугласно, тихо.

--- PAGE 189 ---

гласак, -ска м (обично песн.) дем. и хип. од глас (1).

гласан, -сна, -о 1. а. који се добро чује, добро чујан; звонак, звучан (о гласу, звуку и сл.): гласни узвици, ~ говор, ~ смех. б. чији се глас јако чује, који гласно говори, виче, бучан, грлат; који галами. в. који одаје јак звук, који одјекује, звучан, звонак: ~ звоно, ~ труба. 2. фиг. отворен, неприкривен, јаван; јасно изражен: ~ револт, ~ оптужба, ~ осуда, ~ тенденција. 3. в. гласовит.

гласање с гл. им. од гласати (се). • ставити на ~ истаћи неки предлог и приступити чину гласања по одређеном поступку.

гласати, -ам свр. и несвр. непрел. 1. да(ва)ти свој глас (за некога или за нешто) на изборима или при каквом одлучивању, изјаснити се, изјашњавати се: ~ за, ~ против, ~ за посланике, ~ за неки предлог, ~ тајно. 2. безл. говорити, причати, проносити гласове: гласа се. и ~ се 1. јављати се, оглашавати се, гласити се (нар. о птицама). 2. чути се, разлегати се, одјекивати (нар. о звону).

гласач, -ача м (инстр. -ачем) онај који гласа, онај који има право гласа; бирач.

гласачица ж женска особа гласач.

гласачки, -а, -о који се односи на гласаче и гласање; бирачки: ~ листић, ~ кутија, ~ место, ~ право. • ~ машина разг. гласачи који послушно механички гласају, а не по свом уверењу.

гласе, -ва м фр. 1. свила прошарана златним или сребрним нитима; сјајна, светлуцава тканина. 2. непром. (у атрибутској служби, обично у полусложеницама) сјајан, углачан; гласе-кожа, гласе-рукавице.

гласило с 1. лист, новине (дневне или повремене) као орган неке политичке странке, организације, установе: владино ~, страначко ~.

гласина ж 1. аугм. и пеј. од глас; јак, продоран глас. 2. (обично у мн.) оно што се прича, говорка, непроверене вести (обично неповољне, ружне): ширити гласине.

гласит, -а, -о в. гласовит.

гласити, гласим несвр. непрел. 1. а. имати дати садржај, обавештење, бити формулисан (онако како следи у допуни). – Текст гласи овако... б. имати одређен гласовни склоп, облик. – Како гласи та реч на енглеском? в. (на некога) 1) бити упућен, адресован на нечије име. – Писмо гласи на Петра. 2) правн. банк. имати могућност остварења одговарајућег права (за одређено лице): ~ на доносиоца. г. (на одређен износ) бити назначен (на одређен износ и сл.): ~ на 100 динара. 2. а. разносити гласове, новости, разглашавати; објављивати, саопштавати. б. наговештавати, најављивати, предсказивати: ~ несрећу. в. чути се, одјекивати, звучати: ~ весело, ~ промукло. и ~ се 1. јављати се, одавати своје присуство (гласом), оглашавати се (нар. о птицама). 2. чути се, разлегати се, одјекивати, звучати (нар. о звону, крицима и сл.).

гласитост, -ости ж особина онога који је гласит, онога што је гласито, добар глас, углед.

гласић, -ића и гласић, -а м дем. и хип. од глас (1).

гласни, -а, -о који се односи на глас, који служи за артикулисање гласа: ~ прорез, ~ цев. • гласне жице анат. два мишићна набора у гркљану, који својим треперењем дају звучност гласовима, corda vocalis.

гласник м 1. онај који носи гласове, који саопштава вести, весник. 2. онај који наговештава нешто; представник, тумач, носилац (неких идеја, покрета и сл.): ~ просвете, ~ хришћанске мисли. б. фиг. наговештај, знак; уп. весник (1б): гласници дана, ~ пролећа. 3. назив или део назива повремених публикација, часописа, гласило, новине: књижевни ~. 4. (гласник, -ика) лингв. в. сонант.

гласница ж женска особа гласник, весница.

гласница² ж анат. а. простор у гркљану између гласних жица, гласна цев, rima glottidis. б. мн. в. гласне жице (под гласни).

гласнички, -а, -о који се односи на гласнике.

гласнички², -а, -о који се односи на гласницу, на гласнице: ~ поклопац.

гласно прил. а. гласом који се јасно чује, чујно, наглас; јаким, продорним гласом; са шумом, звучно, бучно: ~ рећи, ~ се смејати, ~ уздахнути; ~ јести. 2. фиг. јавно, отворено, пред свима: ~ признати. • ~ мислити (размишљати) наглас размишљати необавезно о нечем што ће се тек касније јасно обликовати.

гласноговорник м ков. 1. в. звучник. 2. пеј. онај који јавно и бучно заступа некога, заступник, експонент.

гласност, -ости (гласноћа) ж особина онога што је гласно.

гласнути се, -нем се свр. дати гласа о себи, јавити се; одазвати се.

гласовир м в. клавир.

гласовит, -а, -о 1. који ужива добар глас, који је на гласу, чувен, познат; славан: ~ лекар, ~ научник, ~ кућа, ~ јунак. 2. а. који има јак, продоран глас, грлат. б. који се добро и далеко чује, веома гласан, звучан, звонак: ~ смех, ~ песма.

гласовито прил. веома гласно, бучно: запевати ~, ~ се смејати.

гласовитост, -ости ж особина онога који је гласовит, онога што је гласовито; углед, слава, чувеност.

гласовни и гласовни, -а, -о 1. који се односи на глас, звук, музички тон: ~ уметност, ~ квалитет. 2. лингв. који се односи на гласове у говору, фонетски: ~ промена, ~ састав, ~ систем, ~ закон.

гласовница ж гласачки листић.

гласовно и гласовно прил. 1. помоћу гласа, гласом; у погледу гласа: ~ се изразити; ~ бољи. 2. у погледу звучања речи, фонетски; ~ сродне речи.

гласоноша м (мн. ж) в. гласник (1, 2).

гласоношки, -а, -о који се односи на гласоноше.

глат 1. прид. непром. нем. који нема набора, раван; ~ хаљина. 2. прил. а. једноставно, без шаре: исплести џемпер ~. б. без напора, лако, глатко: ~ победити. 3. без двоумљења, не размишљајући: ~ одбити некога.

глатко прил. (комп. глађе и глађе) 1. равно, без неравнина; сасвим, потпуно: ~ зачешљана коса, ~ обријан. 2. фиг. а. без муке, напора, без тешкоћа, лако; течно: ићи ~, тећи ~, ~ одговорити. б. складно, хармонично: ~ певати. 3. без двоумљења, без увијања, јасно: ~ одбити некога.

глатко- први део сложеница са значењем гладак, одн. глатко: глаткокос, глатконог, глатколист.

глатконошка ж бот. врста отровне гљиве Boletus chrysenteron из ф. Polyporaceae.

глаткост, -ости и глаткоћа ж особина онога што је глатко; углачаност: ~ лица, ~ коже, ~ стихова.

глауком, -ома м грч. мед. тешко обољење очију, оштећење мрежњаче и видног живца због патолошки повишеног притиска у оку, зелена мрена.

глацијал, -ала и глацијал, -а м геол. ледено доба, раздобље у развитку Земље које карактерише залеђивање великих површина Земљине коре.

глацијалан, -лна, -о који се односи на глацијал; који потиче из глацијала, леднички: ~ доба, ~ периода; ~ језеро, ~ ерозија.

глацијација ж геол. појаве у вези с ледницима и снежницима из леденог доба; залеђивање, стварање великих ледених наслага: поларна ~.

глацкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: гладити (се).

глацнути, -нем свр. у дем. и хип. значењу: гладнути. и ~ се мало се дотерати, улепшати.

--- PAGE 190 ---

глачалица ж и глачало с 1. направа за глачање рубља, одеће, пегла. 2. машина или алатка којом се нешто глача.

глачаоница и глачаоница ж одељење или радионица у којој се нешто глача.

глачар, -ара м онај који се бави глачањем.

глачарица ж она која се бави глачањем, пегларка.

глачарница ж в. глачаоница.

глачарски, -а, -о који се односи на глачаре.

глачати, -ам несвр. прел. 1. а. чинити да нешто буде глатко, уклањати неравнине са нечега; брусити, рендисати: ~ камен, ~ дрво. б. превлачењем вруће пегле уклањати наборе с рубља, одеће, равнати, исправљати глачалом, пеглати. в. трљати нешто ради постизања сјаја, лаштити. 2. фиг. дотеривати, улепшавати, усавршавати: ~ реченицу, ~ стихове.

глашчић, -а и глашчић, -ића м дем. и хип. од глас.

гле (понекад поновљено) узв. а. за изражавање изненађења, чуђења: види, гледај. – Гле, како пада киша! Гле ти њега! Гле сад ово! б. (у приповедању, сликовитом приказивању нечега) за скретање пажње и оживљавање казивања. – И ту је, гле, из мрака нешто искочило.

гледалац и гледалац, -аоца м (ген. мн. -лаца) а. онај који гледа, посматра неку приредбу, представу, посетилац неке приредбе, представе: телевизијски ~, биоскопски ~. б. уопште онај који гледа, посматра нешто, посматрач.

гледалачки и гледалачки, -а, -о који се односи на гледаоце.

гледалишни и гледалишни, -а, -о који се односи на гледалиште.

гледалиште и гледалиште с а. место, простор за гледаоце (у позоришту, на стадиону и сл.); уопште место, положај са кога се нешто посматра: ~ у позоришту, публика у гледалишту. б. публика која гледа неку представу, гледаоци.

гледаност, -ости ж степен, мера гледања неког програма, емисије која се показује у броју гледалаца: ~ ТВ програма, ~ биоскопских представа, слаба ~, добра ~.

гледање с 1. гл. им. од гледати (се). 2. назор, поглед: ~ на свет.

гледатељ и гледатељ м в. гледалац.

гледатељка и гледатељка (гледатељица) ж женска особа гледалац.

гледатељство с публика која присуствује некој приредби, представи, гледаоци.

гледати, -ам несвр. прел. и непрел. 1. а. примати светлосне утиске чулом вида, опажати чулом вида: не моћи ~. б. управљати поглед (очи) у неком правцу; обухватати погледом, посматрати; мотрити: ~ к небу, ~ некоме у очи, ~ преда се, ~ филм, ~ утакмицу, ~ некога попреко, ~ гледати шта неко ради. в. управљати, бацати заинтересоване погледе, посматрати с интересовањем; ~ за девојкама. г. видети, виђати (некога, нешто) у сну, у машти, замишљати. д. (обично уз одричне облике глагола „моћи" и често појачано допуном „очима") (не) подносити, (не) трпети. 2. бити усмерен, окренут (према нечему). — Прозор гледа на улицу; фиг. ~ напред у будућност. 3. гатати гледајући (у нешто), посматрати у циљу гатања: ~ у карте, ~ у шољицу кафе, ~ у плећку. 4. а. односити се на одређен начин према некоме, нечему, имати одређен став, гледиште (према нечему), ценити, оцењивати, судити; схватати, сматрати, држати: ~ реално на догађаје, ~ различито (на) ствари; ~ оптимистички, зависно од тога како се гледа, ~ (некога) као лирског песника. б. (у некоме, у нечему) налазити, видети, сматрати: ~ у некоме непријатеља. 5. а. претраживати, проверавати: ~ по свим књижарама (тражећи неку књигу). б. (у 2. л. имп.) види, упореди, провери. – Гледај 22. стих. 6. обраћати пажњу (на некога, на нешто), водити рачуна (о некоме, о нечему), обазирати се (на некога, на нешто): не ~ на некога, ~ на године, ~ на нечије порекло. 7. а. водити бригу, бринути се, старати се (о некоме или нечему), чувати, пазити: ~ родитеље, ~ децу, ~ кућу, ~ око живине. б. старати се, трудити се, настојати да нешто буде урађено, извршено; тражити начин, сналазити се; предузимати. – Гледај да не закасниш. Гледај нешто за ручак. 8. а. обраћати пажњу, пажљиво пратити очекујући нешто: ~ шта ће рећи вођа. б. полагати наду у некога: ~ у вођу (као у Бога), ~ на некога као на спасиоца. 9. чекати, ишчекивати: ~ прилику (згоду) да се нешто уради. 10. (у 2. л. имп.) за истицање исказа: гле, ето, пази. – Гледај ти ње! Гледај ти за кога се она распитује. и ~ се 1. гледати свој лик (у огледалу и сл.): ~ се у огледалу. 2. уз. повр. а. гледати, посматрати једно друго. б. (обично уз одричне облике глагола моћи) (не) подносити једно друго, (не) трпети се, (не) подносити се. • ~ бело гледати одсутно, тупо. ~ другим очима (на нешто) бити друкчијег схватања, друкчије се односити (према некоме, нечему). ~ испод ока (очију) 1) посматрати крадом, тако да се то не види. 2) бити неповерљив према нечему, показивати нерасположење (према некоме, према нечему). ~ као мало воде на длану (као зеницу ока, као око у глави) чувати с највећом љубављу и пажњом, пазити као нешто врло драгоцено. ~ (ствари, на ствари и сл.) кроз ружичасте наочари (~ ружичасто) бити оптимиста, оптимистички схватати нешто. ~ кроз прсте (некоме) не замерати, опраштати некоме, благонаклоно се односити према нечијим грешкама. ~ (ствари, на ствари и сл.) кроз црне (мутне) наочари (~ црно) бити песимиста, песимистички схватати нешто. ~ мрко, попреко (зло, ружно, испод ока) показивати нетрпељивост (према некоме, нечему), не трпети, не марити. ~ на високо имати велике планове, тежити за нечим великим. ~ право у очи немати скривених мисли, отворено наступати. ~ радо (лепо) односити се према некоме пријатељски, са симпатијама, волети, марити. ~ с висине (с висока, преко рамена) омаловажавати, потцењивати (некога). ~ своја (свога) посла, ~ свој посао (своја посла) радити свој посао, бринути се о себи, не мешати се у туђе ствари. ~ својим очима 1) бити очевидац, сведок нечега. 2) имати своје, властито мишљење. ~ скрштених руку равнодушно посматрати нешто, не узимати учешћа у нечему. ~ смрти (опасности) у очи (у лице) бити у врло опасној ситуацији (у борби и сл.), бити у смртној опасности. као да гледам (својим) очима живо се сећам. као што сад тебе (вас и сл.) гледам видео сам својим очима, био сам очевидац (нечега).

гледичија ж бот. а. у мн.: род дрвенастих биљака Gleditchia из ф. лепирњача (Papilonaceae). (у јд.: биљка из тог рода). б. украсно дрво Gleditchia triacantha, са јаким трновима по стаблу, које се сади као жива ограда.

гледишни, -а, -о који се односи на гледиште.

гледиште с тачка са које се нешто просуђује, становиште; схватање, мишљење, став: расуђивати о нечему с филозофског гледишта, имати своје ~.

гледнути, -нем свр. прел. и непрел. управити, бацити кратак, брз, летимичан поглед, погледати.

гледуцкати, -ам несвр. прел. и непрел. у дем. значењу: гледати; бацати кратке погледе, погледати.

--- PAGE 191 ---

глеђ ж (м) 1. стакласта материја којом се превлаче керамички, порцулански и метални предмети (посуђе и др.) ради заштите или украшавања, емајл; таква стакласта превлака. 2. (обично с одредбом зубна) тврда стакласта материја којом је обложена круница зуба: зубна ~.

глеђаст, -а, -о који је налик на глеђ, који је као глеђ.

глеђни, -а, -о који се односи на глеђ, који је од глеђи: ~ превлака.

глеђосати, -ошем свр. и несвр. превући, превлачити, обложити, облагати глеђу, (по)цаклити, емајлирати: глеђосани лонац.

глежањ и глежањ, -жња м (мн. глежњеви, ређе глежњи и глежњи) анат. а. скочни зглоб, који спаја стопало с потколеничном кости, чланак; једна од две избочине на томе зглобу: газити снег до глежњева. б. (обично са одредбом „ручни") зглоб изнад шаке; избочина на зглобу изнад шаке.

глежни, -а, -о који се односи на глежањ; ~ кост.

глежњак м (обично у мн.) спорт. омотач који се носи око глежњева као део војничке одеће; гумирана навлака за глежањ као део фудбалске опреме.

глежњача и глежњача ж 1. анат. скочна, петна кост talus astragalus. 2. (обично у мн.) а. спорт. део скијашке опреме који се навлачи на глежањ поврх ципела. б. гамаша, доколеница.

глежњић, -а и глежњић, -ића м дем. и хип. од глежањ.

глембајевштина ж књиж. скуп особина карактеристичних за Глембајеве, начин живота и назори Глембајевих (буржоаске породице у пропадању из драме М. Крлеже „Господа Глембајеви").

глете в. гле.

глеткати, -ам несвр. у дем. значењу: гледати; бацати кратке, летимичне погледе; уп. гледуцкати.

глечер и глечер м нем. ледена маса у високим планинама и поларним областима која се полако покреће и спушта низ стрме стране у долину, ледник.

глечерски и глечерски, -а, -о који се односи на глечер: ~ усов.

глечерски и глечерски прил. као глечер: ~ студена вода.

глиб м (мн. с) 1. а. густо, лепљиво блато, кал. б. земља умешана са водом за израду опека и др. 2. фиг. а. духовна, морална прљавштина, покварeност; срамота. б. друштвено дно, свет сумњива морала, полусвет, шљам.

глибав, -а, -о пун глиба; умазан, упрљан глибом, блатњав, каљав: ~ пут, ~ обућа.

глибаво прил. блатњаво, каљаво.

глибати, глибам несвр. газити по блату.

глибина ж аугм. и пеј. од глиб.

глибити (се), глибим (се) несвр. упадати у глиб, заглављивати се у глибу.

глибњача ж зоол. у мн. глисте које живе у глибу Tubicidae (у јд.: таква глиста).

глибовит, -а, -о пун глиба, блатњав, каљав: ~ пут.

глибовитост, -ости ж особина, стање онога што је глибовито.

глибодер м рег. пловило с уређајима за вађење наноса са речног или морског дна; багер.

гликемија ж грч. мед. повећана количина шећера у крви.

гликоген, -ена м (мн. с) грч. хем. резервни угљени хидрат (полисахарид) човечјег и животињског организма који се нагомилава у јетри и мишићима.

гликоза ж (мн. с) хем. грожђани шећер (C6H12O6), органско једињење из групе моносахарида.

глина ж (ретко у мн.) врста земље непропусне за воду која је у влажном стању лепљива и употребљава се у лончарству и керамици: печена ~, лончарска ~, ватростална ~, порцеланска ~.

глинаст, -а, -о који има у себи глине, глиновит: ~ земља.

глинац, -нца м геол. стена настала очвршћивањем глине.

глинен, -а, -о који је од глине: ~ лонац. • глинени шкриљац мин. врста стене од које се праве брусови, брусиловац. на глиненим ногама (стајати) несигурно, без равнотеже.

глиненац, -нца м мин. у мн.: минерали из групе силиката који сачињавају 60% литосфере, силикати алуминијума, натријума, калцијума и калијума, чијим распадањем настаје глина (у јд.: такав минерал).

глинењак м мин. врста стене која чини прелазну фазу од глине ка глинцу.

глиница ж хем. алуминијум-оксид (Al2O3), који се добија као примарни производ при преради боксита у алуминијум.

глиновит, -а, -о који садржи глину, у којем има доста глине: ~ земљиште.

глиновитост, -ости ж особина онога што је глиновито.

глински, -а, -о који се односи на глину; глинен.

глинуша ж земља која садржи доста глине, глиновита земља.

глиом, -ома м грч. мед. врста тумора централног нервног система.

глиптика ж грч. каменорезачка вештина, уметност гравирања драгог и полудрагог камења.

глиптодонт м грч. зоол. у мн. изумрли сисари с оклопом Glyptodontidae (у јд.: такав сисар).

глиптотека ж грч. збирка гема; збирка вајарских радова; музеј скулптура.

глисада ж фр. 1. спуштање авиона на земљу у правцу нагнутог крила; коса путања таквог спуштања. 2. врста плесне фигуре у балету.

глисандо м (мн. с) итал. муз. нагли прелаз с једног тона на удаљени други тон који се изводи брзим прелажењем прстима преко жица гудачких инструмената или преко дирки клавира.

глисер, -а и глисер, -ера м фр. моторни чамац са равним дном који при великој брзини клизи по површини воде.

--- PAGE 192 ---

глиста ж (ген. мн. -та) 1. зоол. у мн.: црви, мекушци дугог и обично ваљкастог тела Vermes, који живе у земљи, води или паразитирају у цревима човека и животиња и на биљкама (у јд.: такав црв). 2. фиг. удворица, улизица, љигавац. • зоол. бела ~ врста Oxyurias vermicularis, ситан паразит који живи у дебелом цреву људи. дечја (обична, човечја, бела, цревна) ~ најраширенија врста глисте Ascaris lumbricoides, која паразитира на танком цреву деце и одраслих. кишна ~ (~ гујавица) врста глисте Lumbricus terrestris, која живи у влажној земљи и храни се трулим биљем. обле (ваљкасте) глисте разред глиста Nemathelminties, обично паразитских, са кончастим телом. пљоснате глисте разред глиста Plathelminties, пљоснатог једноставног или чланковитог тела, које паразитирају у организму човека и животиња. прстенасте глисте разред глиста Annelidae, ваљкастог тела, састављеног од једноликих прстенова. рударска (јамска) ~ врста ситне глисте Ancylostoma duodenale, која паразитира у дванаестопалачном цреву рудара, тунелских радника и др. глисте чекињаре глисте из реда Chaetopoda, које на сваком прстену уместо ногу имају четири пара чекиња. ~ тракавица в. тракуља. • изводити бесне глисте понашати се неозбиљно, измотавати се.

глистав, -а, -о 1. који је као глиста, љигав. 2. који има глисте, заражен глистама.

глиставост, -ости ж 1. особина онога што је глиставо, љигавост. 2. патолошко стање изазвано глистама, зараженост глистама.

глистањив, -а, -о који болује од глиста, заражен глистама.

глистањивост, -ости ж в. глиставост (2).

глистаст, -а, -о који је сличан глисти, протегљаст, дугуљаст, глистолик.

глистац, -аца м зоол. у мн.: род малих облих црва Heterodera, који паразитирају на корењу култивисаног биља (у јд.: такав црв).

глистина ж аугм. и пеј. од глиста.

глистица и глистица ж дем. од глиста.

глистолик, -а, -о који је сличан глисти: ~ тело.

глистурина ж аугм. и пеј. од глиста.

глицерин, -ина м (мн. с) хем. тровалентни алкохол, безбојна, густа, сирупаста, сладуњава течност, која се употребљава у козметици, кожној и прехрамбеној индустрији итд.

глицерински, -а, -о који се односи на глицерин, који садржи глицерин: ~ сапун.

глицинија ж бот. украсна дрвенаста повијуша пореклом из Кине Wistaria (Glycine) sinensis из ф. лепирњача (Papilonaceae), љубичастих цветова скупљених у висеће гроздасте цвасти.

глоба ж материјална, обично новчана казна; износ те казне: висока ~, платити глобу, ударити глобу.

глобал, -ала м лат. целокупност, укупност. • у глобалу у укупном износу, укупно; у целини; заокружено, глобално.

глобалан, -лна, -о укупно, целовито узет, целокупан, укупан, свеобухватан; заокружен: ~ сума, ~ план, ~ износ, ~ политика.

глобално прил. укупно, у целини; заокружено: ~ узето (узевши).

глобалност, -ости ж особина онога што је глобално.

глобар, -ара м а. онај који наплаћује, узима глобу. б. отимач, пљачкаш; насилник, угњетач.

глобарина ж новац који се добија на име наплаћене глобе; износ глобе.

глобити, -им несвр. (свр.) [гл. им. глобљење с] а. кажњавати (казнити) глобом. б. пљачкати, гулити; вршити насиље над неким, угњетавати.

глоб-тротер м енгл. онај који много путује, особа обузета страшћу путовања; путник око света.

глобтротерски, -а, -о који се односи на глобтротере, својствен глобтротерима; ~ страст.

глобтротерски прил. као глобтротер, са страшћу светског путника.

глобтротерство с глобтротерска страст, страст путовања.

глобула ж фр. лек у облику лоптице.

глобулин, -ина м лат. хем. у мн.: просте беланчевине нетопљиве у води, које се налазе у крви, мишићима, млеку, јајима и махунастим биљкама (у јд.: таква беланчевина).

--- PAGE 193 ---

глобулински, -а, -о који се односи на глобулин.

глобус м лат. 1. модел Земље, лопта која представља Земљу, земаљску куглу (са пројекцијом свих географских појединости). 2. Земља, Земљина кугла; свет. • небески (звездани) ~ модел у облику лопте који приказује звездано небо.

глобусни (глобуски), -а, -о који се односи на глобус.

глог, глога м (мн. глогови) бот. а. род дрвенастих биљака Crataegus из ф. ружа (Rosaceae), обично с белим цветовима; назив за поједине врсте тога рода. б. в. глогиња. • бели ~ врста глога Crataegus monogyna, од чијих се цветова и бобица справљају препарати који се користе у медицини. црвени ~ врста глога Crataegus oxyacantha, чије се црвене бобице једу. црни ~ врста глога Crataegus nigra.

глогиња ж плод глога. • млатити (трести) глогиње радити узалудан, некористан посао; причати којешта.

глогињин, -а, -о који припада глогињи.

глогињица ж дем. од глогиња.

глогић, -а и глогић, -ића м дем. од глог.

глогов, -а, -о који припада глогу, који је од глога; ~ трн, ~ лист.

глоговац, -овца м 1. глогов штап, глогов колац. 2. зоол. врста дневног лептира белих крила Aporia crataegi из пор. Pieridae, чије се гусенице хране лишћем глога и других воћака.

глоговача ж в. глоговац (1).

глоговик, -ика м глогов шумарак, честар.

глоговина ж (мн. 0) глогово дрво.

глоговњак, -ака м 1. глогово жбуње, глогов трњак. 2. глогов трн. 3. в. глоговац (1). 4. зоол. в. глоговац (2).

глогот м оном. шум који се чује кад вода извире, ври и сл., клокот.

глоготати, глогоћем несвр. оном. стварати, производити глогот, клокотати, прљати (о води).

глодавац, -авца м зоол. в. глодар.

глодалица ж мех. алатна машина за обраду равних површина и израду жлебова, прореза, зупчаника, навојних вретена и др.: ~ за метал, ~ за дрво.

глодало с мех. 1. а. ротирајући резни део глодалице с оштрим зупцима или утиснутим ножевима, фреза. б. в. глодалица. 2. алатка која служи за дељање и дубење.

глодар, -ара и глодар, -а м 1. зоол. у мн.: најбројнији ред сисара Rodentia, са длетастим секутићима подешеним за глодање (у јд.: такав сисар). 2. фиг. онај који отима туђе, грабљивац, отимач, пљачкаш.

глодарски и глодарски, -а, -о који се односи на глодаре.

глодати, глођем несвр. прел. 1. а. гристи, стругати зубима тврде предмете: ~ кост, ~ дрво. б. зубима скидати меке делове с тврдих (нпр. месо с костију): ~ плећку, ~ батак, ~ клип кукуруза. в. (у експресивнијем говору) јести. 2. фиг. а. постепено разарати, нагризати, трошити; постепено уништавати. – Таласи су глодали обалу. б. тиштати, мучити, узнемиравати. – Глодала га је сумња. 3. техн. обрађивати, дељати глодалицом. ‣ ~ се уз. повр. а. гризати се, клати се. б. фиг. гложити се, свађати се. • нити псето (пас) кост глође, нити другом даје каже се кад неко нити има користи од нечега, нити то другом препушта.

глодач, -ача м 1. радник који ради на глодалици, фрезер. 2. в. глодар (1). 3. мех. в. глодалица.

глоднути, -нем свр. в. глоцнути.

глодњак, -ака м секутић, код глодара, који је прилагођен за глодање.

гложити се, -им се несвр. [гл. им. гложење с] бити у непријатељству, неслози (с неким), свађати се, препирати се.

гложња ж гложење, свађа.

глокна ж нем. звонасто проширење, звонасти набор, превој на одевном предмету (сукњи, хаљини): сукња на (у) глокне.

глокчић, -а и глокчић, -ића м дем. и хип. од глог.

гломазан и гломазан, -зна, -о а. који заузима много простора, врло велик, огроман, масиван, кабаст: ~ ормар, ~ терет, ~ турбина. б. који је несразмерно великог раста, претерано, нескладно крупан; неграпан; трапав: ~ човек, ~ нога. в. уопште претерано велик, обиман: ~ процедура, ~ састав, ~ дело.

гломазно и гломазно прил. неграпно, тешко, тромо: ~ газити, ~ ићи.

гломазност и гломазност, -ости ж особина онога који је гломазан, онога што је гломазно; неграпност, трапавост.

глорија ж лат. 1. слава, част. 2. кат. анђеоска химна у римокатоличкој цркви. 3. а. светао круг око светитељске главе, ореол, ауреола. б. сјај, светлост.

глорификатор м лат. онај који слави, велича (некога, нешто).

глорификаторски, -а, -о који се односи на глорификаторе, који слави, велича.

глорификаторски прил. на глорификаторски начин, славећи, величајући.

глорификација ж уздизање, величање, слављење.

глорификовати и глорификовати, -кујем (глорифицирати, -ицирам) несвр. уздизати, величати, славити.

глоса и глоса ж грч. 1. објашњење, тумачење мање познатих и застарелих речи и израза у неком тексту (обично у старим рукописима). 2. књиж. песма од четири строфе, чији последњи стихови чине посебну римовану строфу.

глосар, -ара и глосаријум м речник са тумачењем мање познатих и застарелих речи.

глосатор м лат. састављач глоса; тумач средњовековних правних зборника, који је уз текст дописивао глосе.

глосирати, глосирам свр. и несвр. прел. (про)тумачити (текст) дописујући глосе.

глотални, -а, -о који се односи на глотис, који се производи, артикулише на глотису: ~ експлозив.

глотис м анат. орган за образовање гласа у чији састав улазе гласне жице, слузница гркљана и отвор који оне ограничавају.

глоц (обично поновљено) оном. узвик којим се подражава глоцкање, глодање.

глоцкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: глодати (се).

глоцнути, -нем свр. према глоцкати.

глошчић м дем. од глог.

глув, глува, -о (комп. глувљи) и глух, глуха, -о (комп. глуши) 1. а. који је лишен чула слуха, који не чује (потпуно или делимично): ~ на десно уво/ухо. б. фиг. који неће да чује, који се прави да не чује, који не мари (за нешто), равнодушан, неосетљив (према нечему): ~ према нечијим жалбама, захтевима, ~ на нечије молбе. 2. фиг. а. у коме влада потпуна тишина, у коме се ништа не чује, који је без шума, гласа (обично о ноћи); ненарушен никаквим шумом, гласом (о тишини и сл.). б. који је далеко од вреве и живота, ненастањен, пуст; забит, забачен (о крају, насељу и сл.). в. који је без живости, тих, неопрометан; ~ улица. г. који се прославља тихо, без весеља, песме и сл.: ~ свадба, ~ прослава. д. пригушен, потмуо; једва чујан: ~ шум, ~ глас, глуви кораци. • ~ недеља (седмица) цркв. пета недеља великог поста. ~ доба (ноћи) дубока, позна ноћ. ~ и слеп (за (на) нешто, према нечему) в. глув (1б). ~ као топ разг. потпуно глув. као ~ кучка (скитати и сл.) разг. бесциљно, тамо-амо (скитати). као да говорим глувима каже се кад нико не слуша, не обраћа пажњу на нечије речи. разговор глувих разговор оних који се не разумеју, који неће да разумеју једни друге.

глувак (глухак), -ака м (обично пеј.) в. глуваћ.

глувара и глухара ж 1. бот. род гљива Russula из ф. Agaricaceae. 2. зоол. врста дивље патке Anas boschas.

глуварити, глуварим несвр. шатр. [гл. им. глуварење с] лутати без циља, скитати.

глуваћ (глухаћ), -аћа м (обично пеј.) глув човек; онај који слабо чује.

глувети јек. глувјети, -вим несвр. непрел. губити слух, постајати глув.

глувило с в. глувоћа.

глуво и глухо прил. а. у тишини, тихо, нечујно: протећи (проћи) ~. У соби је било глуво. б. пригушено, потмуло: ~ одговорити. в. без буке, весеља, тихо: ~ прославити.

глувоном, -а, -о јек. глувонијем, -а, -о и глухоном, -а, -о јек. глухонијем, -а, -о који не чује и не може да говори, лишен чула слуха и способности говора.

глувонемац јек. глувонијемац и глухонемац јек. глухонијемац, -мца м онај који је глувонем, глувонем човек.

глувонемо јек. глувонијемо и глухонемо јек. глухонијемо прил. на начин као што то чине глувонеме особе.

глувонемост јек. глувонијемост и глухонемост јек. глухонијемост, -ости ж особина онога који је глувонем, одсуство чула слуха и способности говора.

глувоћа и глухоћа ж 1. особина онога који је глув, одсуство чула слуха, неспособност примања звучних утисака: потпуна ~, старачка ~. 2. фиг. потпуни мир, тишина, тајац; мртвило.

глукоза ж (мн. 0) грч. хем. в. гликоза.

--- PAGE 194 ---

глума ж (мн. 0) 1. вештина уметничког тумачења драмских улога, глумачка вештина. 2. фиг. извештачено, неискрено понашање, претварање; извештаченост. – Све је то била само глума.

глуматати, -ам несвр. непрел. 1. пеј. глумити претерано наглашеним гестовима и са сувише наглашеном рутином. 2. фиг. понашати се извештачено, пренемагати се.

глумац, -мца м (инстр. -мцем; ген. мн. глумаца) 1. онај који глуми, који игра неку улогу (у позоришту, на филму или телевизији), драмски уметник тумач неког лика: филмски ~. 2. фиг. онај који се претвара, приказује друкчијим него што јесте.

глумачки, -а, -о који се односи на глумце: ~ улога, ~ ложа, ~ дружина, ~ позив.

глумачки прил. на глумачки начин, као глумац; извештачено, неприродно.

глумити, -им несвр. [гл. им. глумљење с] 1. а. непрел. бавити се глумом. б. прел. играти неку улогу у драмском комаду, тумачити неки лик (у позоришту, на филму или телевизији). 2. прел. представљати се друкчије него што одговара стварности, претварати се, бити извештачен; опонашати, изигравати (неко осећање): ~ наивку; ~ забринутост, ~ игру.

глумица ж женска особа глумац: позоришна ~, филмска ~.

глумишни, -а, -о позоришни, казалишни, глумачки.

глумиште с а. позориште, казалиште. б. позорница, сцена.

глумчина ж (м) аугм. и експр. од глумац.

глумчић м (често ир.) дем. и хип. од глумац.

глуп, глупа, -о (комп. глупљи) а. умно ограничен, неспособан да паметно схвата и расуђује, туп, празноглав (о човеку); који нема развијену интелигенцију (о животињама). б. (за нешто) разг. који нема смисла, дара, способности (за нешто): ~ за плетење, ~ за технику. в. који изражава, одаје умну ограниченост: ~ лице, ~ израз лица, ~ смех, ~ изјава, ~ политика. г. у коме нема духа, неуместан, неукусан; ~ шала, ~ досетка, ~ примедба. д. необразован, непросвећен, прост; неразуман, несвестан; ~ народ, ~ маса. ђ. бесадржајан, бесмислен, апсурдан: ~ живот. е. незгодан, неугодан, непријатан; ~ ситуација, ~ положај. ж. разг. ружан, неукусан, смешан: ~ шешир, ~ униформа. • ~ као ноћ (клада, цепаница, топ, секира) врло глуп. глупи август лакрдијаш, кловн.

глупав, -а, -о в. глуп.

глупавити, глупавим и глупавити, -им несвр. непрел. [гл. им. -вљење с] постајати глуп(ав), глупети.

глупавко м глуп човек, глупак (обично у ублаженом значењу).

глупаво прил. глупо, сасвим глупо: ~ поступити, ~ звучати.

глупавост, -ости ж особина онога који је глупав, онога што је глупаво, глупост.

глупак, -ака м глуп, ограничен човек, будала.

глупакиња ж в. глупача.

глупан (експр. жарг. глупандер) м в. глупак.

глупарати, -ам несвр. разг. говорити глупости, глупетати.

глупарија ж глупост, будалаштина.

глупача ж (вок. -чо) глупа, ограничена женска особа.

глупачина ж (м) аугм. и пеј. од глупак.

глупачки, -а, -о који се односи на глупаке, својствен глупацима.

глупачки прил. као глупак, глупо: смејати се ~.

глупаштво с и глупаштина ж в. глупост.

глупети јек. глупјети, -пим несвр. непрел. постајати глуп, глупавити.

глупирати се, глупирам се несвр. разг. понашати се, поступати глупо; измотавати се.

глупо (глупо) прил. (комп. глупље и глупље) на глуп начин, будаласто, неразумно, неразборито, лудо; простачки: ~ поступити, ~ стајати, осећати се ~, ~ буљити. • ~ ми је бесмислено је.

глупост и глупост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина онога који је глуп, онога што је глупо, умна ограниченост; непросвећеност, примитивизам. 2. оно што је глупо урађено или написано, одн. речено, глуп поступак; глупе речи, будалаштина, глупорија, бесмислица: чинити глупости, направити ~; говорити глупости, извалити ~. 3. незгодност, неподесност, неприличност. – Осећао је глупост свог положаја.

глутамин, -ина м хем. амид једне од аминских киселина, важан органски састојак биљног и животињског ткива.

глутамински, -а, -о који се односи на глутамин: ~ киселина.

глух, глуха, -о в. глув.

глух- в. глув-.

глухнути, -нем и глухнути, глухнем несвр. непрел. постајати глух, глувети.

глушити, глушим несвр. прел. в. заглушивати.

--- PAGE 195 ---

гљива ж 1. бот. у мн.: ниже талусне бесхлорофилне биљке са стабљиком и проширеним горњим делом, клобуком Funges, које саме не стварају органске материје него се хране као сапрофити или паразитски (у јд.: таква биљка): јестиве гљиве, отровне гљиве. 2. направа у облику гљиве, клобук за крпљење чарапа. • букова ~ в. буковача. најести се (јести) лудих гљива бити луд, полудети. ницати као гљиве после кише ницати, расти или јављати се у великом броју.

гљивар м 1. онај који бере и продаје гљиве. 2. добар познавалац гљива, експерт за гљиве.

гљиварац, -рца м зоол. у мн.: породица инсеката тврдокрилаца Mycetophagidae, који се хране гљивама и плеснима с трулог дрвећа (у јд.: такав инсекат).

гљиварица, гљиварица и гљиварка ж женска особа гљивар.

гљиварник м земљиште где се гаје гљиве, расадник гљива.

гљиварство с 1. гајење гљива; скупљање гљива и трговина њима. 2. наука која се бави проучавањем гљива.

гљиваст, -а, -о који личи на гљиву, сличан гљиви, клобуку гљиве, клобучаст; ~ капа, ~ облик.

гљивач, -ача м зоол. врста корала Fungia Fungia agariciformis из реда Fungidae, чији су делови костура распоређени у облику клобука печурке.

гљиветина ж аугм. и пеј. од гљива.

гљивин, -а, -о који припада гљиви: ~ клобук, ~ нога.

гљивица ж 1. дем. и хип. од гљива. 2. бот. у мн.: општи назив за разне врсте нижих и простијих виших гљива које изазивају врење и распадање органских материја и разна обољења биљака и животиња (у јд. таква гљива). 3. мн. мед. гљивично обољење: имати гљивице. • квасна (квашчева) ~ једноћелијска гљивица из ф. Saccharomycetaceae, која проузрокује алкохолно врење.

гљивичав, -а, -о у (на) којем има гљивица, пун гљивица; заражен гљивицама.

гљивичавост, -ости ж особина, стање онога што је гљивичаво; кожно обољење изазвано гљивицама, гљивично обољење.

гљивичаст, -а, -о који личи на гљивицу, сличан гљивици: ~ израштај.

гљивични, -а, -о који се односи на гљивице, који потиче од гљивица, изазван гљивицама: ~ обољење, гљивичне болести.

гљивичњак м в. гљиварник.

гљивурина ж аугм. и пеј. од гљива.

гмаз м (мн. гмазови) зоол. рег. в. гмизавац.

гмизав, -а, -о а. који гмиже: гмизави црв. б. фиг. који се улизује некоме понижавајући се, пузав: гмизави створ.

гмизавац, -авца м 1. зоол. у мн.: класа копнених кичмењака, несталне телесне температуре и закржљалих удова Reptilia, који се крећу гмижући, а дишу плућима (змије, гуштери, крокодили и сл.); у јд.: животиња из тога разреда. 2. фиг. пеј. особа без свог поноса, бескарактерна особа, слабић; пузавац, улизица, удворица, полтрон.

гмизавачки, -а, -о који се односи на гмизавце, који припада гмизавцима, својствен гмизавцима: ~ тело, ~ реп.

гмизаво прил. а. гмижући, пузећи. б. фиг. без поноса; удворички, пузаво.

гмизавост, -ости ж особина онога који је гмизав, онога што је гмизаво.

гмизати, гмижем несвр. непрел. 1. а. ићи, кретати се вукући трбух по тлу, подлози, пузити, милети (о гмизавцима, ситним животињама и инсектима); ићи одвећ, полагано. б. фиг. пеј. држати се понизно, удворички. 2. ићи у великом броју, гамизати, врвети.

гмизнути, -нем свр. према гмизати.

гнајс м нем. геол. врста кристаластог шкриљца, стена сродна граниту.

гнев и гнев јек. гњев и гњев м велика љутина, срџба, бес, јарост.

гневан и гневан јек. гњеван и гњеван, -вна, -о пун гнева, срдит, разјарен, љут.

гневити, гневим јек. гњевити, гњевим несвр. чинити гневним, срдити, љутити. ‣ ~ се постајати гневан, срдити се, љутити се.

гневљив јек. гњевљив, -а, -о који се лако, брзо гневи, плах, напрасит, раздражљив.

гневљиво јек. гњевљиво прил. в. гневно.

гневљивост јек. гњевљивост, -ости ж особина онога који је гневљив, плаховитост, напраситост, раздражљивост.

гневно и гневно јек. гњевно и гњевно прил. са гневом, љутито, бесно, срдито: ~ викати.

гневност и гневност јек. гњевност и гњевност, -ости ж особина и стање онога који је гневан, гнев.

гнезданце и гнезданце јек. гњезданце и гњезданце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од гнездо.

гнездаст јек. гњездаст, -а, -о који је као гнездо, сличан гнезду.

гнездасто јек. гњездасто прил. у облику гнезда, као гнездо.

гнездашце и гнездашце јек. гњездашце и гњездашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од гнездо.

гнездилица јек. гњездилица ж птица која гради гнездо у коме полаже јаја и леже младе.

гнездилиште јек. гњездилиште с место где птица носи јаја, гнездо.

гнездити се, гнездим се јек. гнијездити се, гнијездим се несвр. [гл. им. гнежђење јек. гнијежђење с] 1. а. радити, правити себи гнездо (о птицама). б. намештати се удобно на седалу, грани и сл., смештати се за починак (о живини и др. птицама). 2. фиг. налазити себи смештај, упориште, настањивати се; намештати се, смештати се. б. (у некоме, у нечему) обузимати, освајати (некога, нешто), овладавати (неким, нечим). в. настајати, рађати се. – У њему се гнездила сумња.

гнездиште јек. гњездиште с место где се праве гнезда.

гнездо јек. гнијездо с (ген. мн. -да) 1. лежиште које праве птице и неке друге животиње за полагање јаја, легу младих и као заклон; легло: правити ~, вити ~. 2. фиг. а. дом, кућа; домаће, породично огњиште: породично ~. б. завичај, постојбина. в. место где се нешто рађа, ствара, легује, колевка, расадник: ~ устанка, ~ револуције, ~ разврата. г. склониште, уточиште; стециште, упориште: хајдучко ~, усташко ~, лоповско ~, ~ шпијунаже. 3. руд. богатије налазиште руде: ~ железне руде, рудно ~. 4. техн. лежиште неког дела машине, уређаја, кућица: моторно ~. • осиње (зољино, стршљеново, гујско) ~ опасно, немирно место, осињак. митраљеско ~ вој. заклоњено место, заклон где се поставља митраљез за дејство против непријатеља. сви(а)ти ~ засновати, заснивати свој дом, породицу.

гнијезд- в. гнезд-.

гној, гноја м (инстр. гнојем) 1. жућкастозеленкаста густа течност која настаје у ткиву човечјег или животињског организма услед запаљења, а садржи делове распаднутог ткива, леукоците и бактерије. 2. сточни измет; гнојиво, ђубриво: стајски ~.

гнојав, -а, -о у коме има гноја (1), пун гноја: ~ рана, ~ течност, ~ место.

гнојавица ж гнојаво, гнојно место, бубуљица.

гнојан, -јна, -о (обично одр.) 1. а. који је праћен гнојењем (о запаљењу, болести): ~ упала, ~ ангина, ~ менингитис. б. у којем има гноја, гнојав: ~ рана, ~ чир, ~ завој. 2. нагнојен, нађубрен; ~ земља, ~ ораница.

гнојаница ж в. гнојница (1).

гнојиво с средство (органског или минералног састава) за гнојење, ђубрење земље, ђубриво: вештачко ~, природно ~, органско ~, стајско ~.

гнојидба ж гнојење, ђубрење (земљишта).

гнојити, -им несвр. [гл. им. гнојење с] 1. прел. посипати гнојем, гнојивом, ђубрити: ~ земљу, ~ њиву. 2. непрел. в. гнојити се. ‣ ~ се излучивати гној, постајати гнојав (обично о рани).

гнојишни, -а, -о који се односи на гнојиште.

гнојиштарка ж бот. род јестивих гљива листичарки Coprinus, са звонастим клобуцима, који се, чим сазру, растопе у црну слузаву масу.

гнојиште с место (обично јама) за скупљање и припремање гнојива, ђубрива; ђубриште, сметлиште.

гнојница ж 1. гнојна бубуљица, гнојни израштај. 2. јама за скупљање стајског гноја. 3. текуће изметине домаћих животиња које се користе као гнојиво, текући, жидак стајски гној.

гнојност, -ости ж особина онога што је гнојно.

гнојњача ж у изр. мува (муха) ~ зоол. врста крупније муве Eristalis tenax, која живи на гнојишту.

гнојштина ж аугм. и пеј. од гној.

гном, гнома м грч. мит. патуљак који, према народном предању, чува скривено подземно благо.

гнома ж грч. кратка мудра изрека, сентенција, пословица.

гномски, -а, -о који се односи на гному, исказан у облику гноме, пословички: ~ презент, ~ аорист, ~ реченица.

гномски прил. на гномски начин, у облику гноме, сажето, кратко, пословички: ~ изразити.

гносеолог м научник који се бави гносеологијом.

гносеологија ж грч. фил. теорија сазнања, спознаје, део филозофије који се бави проучавањем извора, путева и форми сазнања.

гносеолошки, -а, -о који се односи на гносеологију и гносеологе: ~ значење.

гносеолошки прил. са гледишта гносеологије.

гностик м в. гностичар.

гностицизам, -зма м фил. религиозна идеологија (с мноштвом секти) која веру заснива на знању; јеретички правац раног хришћанства који је настојао да хришћанство приближи античкој идеалистичкој филозофији.

гностичар м присталица гностицизма; гностички теоретичар.

гностички, -а, -о који се односи на гностицизам и на гностике.

гностички прил. са становишта гностицизма.

гну и гну, гнуа м зоол. врста афричке антилопе Connochaetes gnu, тела сличног коњском, а главе као у бика.

гнус м 1. одвратна нечистоћа, прљавштина. 2. одвратна, мрска особа, гад.

гнусан, -сна, -о који изазива гађење, гнушање, одвратан, мрзак, гадан; сраман, низак: ~ створ, ~ злочин.

гнусник, -ика и гнусник, -а м онај који изазива гнушање, одвратност, гнусан човек.

гнусница ж она која изазива гнушање, одвратност, гнусна женска особа.

гнусно прил. одвратно, гадно, срамотно; са гнушањем: ~ је; ~ се згрозити.

гнусност, -ости ж а. особина онога који је гнусан, онога што је гнусно, одвратност, гадост. б. гнусан, одвратан поступак, гнусно дело.

гнусоба ж в. гнусност.

гнушати се, -ам се несвр. осећати одвратност, гађење и презир: ~ убице, ~ над злочином.

--- PAGE 196 ---

гњаважа ж разг. мучан, досадан посао; досадно причање; уопште досада, досадни тренуци.

гњаватор м разг. онај који гњави, који изазива досаду и замор својим досадним причањем или понашањем; онај који је сувише спор у послу.

гњаваторка ж женска особа гњаватор.

гњаваторски, -а, -о који се односи на гњаваторе, својствен гњаваторима: ~ причање.

гњаваторски прил. као гњаватор, досадно.

гњавеж м разг. 1. в. гњаважа. 2. в. гњаватор.

гњавити, гњавим несвр. [гл. им. гњављење с] 1. прел. гњечити, стискати, гужвати: ~ капу, ~ лептира. 2. прел. мучити, кињити, злостављати; угњетавати, тлачити. 3. а. прел. (некога или без допуне) досађивати (дугом причом, спорошћу и сл.). б. непрел. споро радити, оклевати. ‣ ~ се 1. гњавити, кињити једно друго. 2. (с неким, (с) нечим) радити досадан, незанимљив посао, досађивати се; мучити се, узалудно губити време (с неким, с нечим): ~ се са децом, ~ се с математиком, ~ се по судовима. • ~ мачиће подр. рђаво свирати.

гњат м (мн. гњатови) анат. део ноге од корена стопала до колена у већине сисара, цеваница, став.

гњатина ж аугм. и пеј. од гњат.

гњатић, -ића и гњатић, -а м дем. и хип. од гњат.

гњатни, -а, -о који се односи на гњат: ~ кост.

гњев в. гнев, гњев- в. гнев-, гњезд- в. гнезд-.

гњести, гњетем несвр. прел. в. гњечити.

гњецав, -а, -о 1. а. који није добро испечен, недовољно печен, због чега се лако гњечи и лепи (о хлебу и печеном тесту уопште). б. размекшан, мек и лепљив; љигав: ~ бомбона, ~ пасуљ; ~ сланина. 2. мек и погодан за гњечење, мешење: ~ глина.

гњецавост, -ости ж стање и особина онога што је гњецаво; мекоћа: ~ хлеба, ~ глине.

гњецкати, -ам несвр. у дем. значењу: гњечити.

гњецнути, -нем свр. према гњецкати.

гњечилац, -иоца м онај који гњечи, муља (грожђе, маслине и сл.).

гњечилица ж 1. она која нешто гњечи, муља. 2. машина, уређај за прераду нечега гњечењем, преса, муљача.

гњечило с в. гњечилица (2).

гњечити, гњечим несвр. прел. [гл. им. гњечење с] 1. а. стезати, притискати међу прстима или длановима: ~ тесто, ~ глину, ~ стомак. б. притискати нешто (грожђе, маслине и сл.) да пусти сок, муљати. 2. фиг. тлачити, угњетавати, тиранисати; кињити, мучити, морити: ~ народ, ~ душу. ‣ ~ се бити склон гњечивању. – Јагоде се лако гњече.

гњечкати, -ам несвр. у дем. значењу: гњечити.

гњида ж 1. јаје од ваши. 2. фиг. пеј. особа лошег карактера, безвредна одвратна особа, јад, ништарија.

гњидав, -а, -о који има гњида, пун гњида, фиг. јадан, одвратан: ~ коса; ~ живот.

гњидавац, -авца м пеј. онај који је гњидав.

гњидавица ж пеј. она која је гњидава.

гњидавост, -ости ж стање, особина онога који је гњидав, онога што је гњидаво, зараженост гњидама.

гњидетина ж аугм. и пеј. од гњида.

гњидица ж дем. од гњида.

гњилеж ж и м 1. оно што је гњило, трулеж. 2. а. гњиљење, труљење, распадање. б. фиг. учмалост; декаденција.

гњилежни, -а, -о који се односи на гњилеж: ~ процес, ~ муљ.

гњилети јек. гњиљети, гњилим несвр. непрел. [гл. им. гњиљење с] а. постајати мек, омекшавати услед презревања (о воћу). б. постајати труо, трулити, распадати се. в. фиг. живети неактивно, без прегалаштва, без полета, чамети, пропадати.

гњило прил. а. као гњилеж, труло, мемљиво: ~ заударати. б. фиг. без полета, учмало: ~ живети.

гњилост, гњилост, -ости и гњилоћа ж стање или особина онога што је гњило, труло.

гњио, гњила, -о 1. а. који је омекшао услед презревања (о воћу). б. који се квари и распада услед труљења, труо; натруо: ~ сено, ~ лишће, ~ дрво, ~ зуб. в. фиг. који се распада, слаб, трошан: ~ царство. 2. фиг. а. који је без полета, неактиван, безвољан, учмао: ~ поколење. б. лењ, тром, млитав. в. неморалан, покварен, сраман. 3. у коме се осећа трулеж, који заудара на трулеж, на буђ, мемљив. 4. који се угиба, мек: ~ иловача. • као гњила крушка (пасти, падати) лако, брзо (пасти, падати). као гњилих крушака врло много, превише.

гњити, гњијем несвр. непрел. [гл. им. гњијење с] в. гњилети.

гњурати, гњурам несвр. 1. прел. а. потапати, зањуривати (у воду): ~ главу, ~ некога. б. завлачити, скривати: ~ главу у јастук. 2. непрел. в. гњурати се (1). ‣ ~ се 1. спуштати се под површину воде, пливати под водом, ронити. 2. завлачити, гурати главу у нешто: ~ се у јастук.

гњурац, -рца (гњурач, -ача) м 1. онај који се гњура, који рони, ронилац; професионални ронилац који је нарочито опремљен за истраживање морског или речног дна. 2. зоол. а. у мн.: породица птица пловуша са закржљалим репом Podicipidae (Colymbiformes), које су вешти рониоци (у јд.: таква птица). б. врста инсекта тврдокрилца Dytiscus marginalis.

гњурачки, -а, -о који се односи на гњурце и гњураче: ~ одело, ~ опрема.

гњуркати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: гњурати (се).

гњурнути (се), -нем (се) свр. према гњурати (се).

гњурчић, -ића и гњурчић, -а м дем. од гњурац.

го, гола, -о 1. а. који на себи нема никакве одеће, наг, необучен, неодевен (о телу, деловима тела или о особи, човеку): ~ тело, ~ рука, ~ дете. б. слабо, недовољно обучен. в. фиг. врло сиромашан, бедан. 2. а. који није обрастао длаком, перјем и сл.: ~ брада, ~ теме, ~ птиче. б. који је без онога чиме је обично, природно покривен (без вегетације, лишћа и сл.): ~ брдо, ~ дрвеће, ~ кост. в. незастрт, непокривен: ~ под, голи зидови, ~ сто, ~ глава. г. неоседлан, неосамарен: ~ коњ. д. који је извађен, извучен из корица, футроле, исукан; ~ нож, ~ сабља, ~ мач. ђ. ненаоружан, неснабдевен оружјем или потребним оруђем; голим рукама се борити, голим рукама вадити врело гвожђе, голим грудима јуришати. 3. фиг. а. који је без икаквих примеса, додатака, чист: ~ алкохол, ~ вино, ~ злато. б. неприкривен, неулепшан, прави, стваран, сушти, непатворен: ~ истина, ~ лаж, голе чињенице, ~ суштина. в. који је без ичег другог, који је само то и ништа више, сам; ~ живот, ~ забава, ~ камен, ~ фраза, голи опис. г. (уз именице м. рода које значе нешто негативно и појачано речима: све, сам и сл.) сам, без ичег или иког другог: све ~ лопов (разбојник, хајдук и сл.). 4. (одр.) (у им. служби) с а. голо тело или голи део тела: ударати по голом. б. поље без бројне вредности (у доминама, лутрији). • ~ голцат (голцијан, голцијат, голцит и сл.) сасвим го, потпуно наг. ~ вода, сав у голој води јако ознојен. ~ и бос 1) слабо одевен и обувен. 2) јако сиромашан, пуки сиромах. ~ као пиштољ (пушка, прст, црквени миш и сл.) који нема нигде ништа, врло сиромашан. ~ као од мајке рођен сасвим го, го голцат. голим оком (видети, посматрати) без помоћних средстава, без микроскопа, дурбина. до голе коже (опљачкати) сасвим, потпуно (опљачкати). до голе коже (покиснути) бити скроз мокар (од кише и сл.).

гобеља ж наплатак (на точку од кола).

гоблен, -ена м фр. уметнички извезена или изаткана слика (на специјалном шупљикавом платну); таписерија (везена или ткана).

гобленски, -а, -о који се односи на гоблен; ~ слика.

гобленчић м дем. од гоблен.

говеда, говеда с мн. 1. супл. мн. од говече, одн. мн. од говедо. 2. зоол. потпородица преживара шупљорожаца Bovinae, чије женке (краве) имају виме са 4 прстасте сисе (у јд.: (говедо, говече) такав преживар).

говедар, -ара м а. онај који чува или гаји говеда. б. фиг. прост, неглађен човек.

говедарина ж а. награда, плата говедару за чување говеда. б. такса, порез за испашу говеда.

говедарити, говедарим несвр. [гл. им. говедарење с] чувати говеда, бити говедар.

говедарица ж а. женска особа која чува говеда. б. говедарева жена.

говедарка ж а. в. говедарица. б. фиг. проста, неглађена жена.

говедарник м 1. стаја за говеда. 2. пијац(а), трг где се тргује говедима.

говедарски, -а, -о а. који се односи на говедаре. б. фиг. сељачки; прост, неотесан; ~ језик.

говедарски прил. на говедарски начин, као говедар; фиг. просто, неотесано.

говедарство с гајење говеда (као грана сточарства или уопште).

говедина ж (мн. 0) говеђе месо.

говедо с в. говече.

говеђи, -а, -е (говедски, -а, -о) који се односи на говече, одн. на говеда, који је од говечета; који је од меса говечета: ~ месо, ~ кожа, ~ супа.

говече, -ета с (супл. мн. говеда) а. зоол. домаћи шупљороги преживар Bos taurus, који има велики број раса, а гаји се ради меса, млека и за вучу. б. фиг. ограничена, глупа особа. • зоол. бизамско (мотусно, мошкатно) ~ северноамерички шупљороги преживар Ovibos moschatus из пор. Bovinae, чије је тело (сем ногу) обрасло дугом мрком длаком. дивље ~ в. бизон. домаће ~ в. говече (а).

говнав, -а, -о замазан, убрљан говнима; ~ мотка.

говнар, -ара м (вок. говнаре и говнару) пеј. 1. онај који чисти нужнике, заходе. 2. фиг. онај који поступа ружно, недолично, који чини недолична, ружна дела.

говнара ж пеј. она која чисти нужнике, заходе.

говнарија ж вулг. недоличан, ружан поступак, глупост, гадост, бесмислица.

говнарити, говнарим несвр. вулг. [гл. им. говнарење с] говорити глупости, баљезгати.

говнарски, -а, -о који се односи на говнаре: ~ поступак.

говнарски прил. вулг. ружно, недолично: понашати се ~.

говно с (мн. говна, ген. гована) вулг. 1. људски измет. 2. фиг. безвредна, одвратна особа, јад. • бити (до гуше) у говнима бити у незавидном, неугодном положају. ~ од човека в. говно (2). имати посла с говнима бити у вези с лошим људима. јести говна причати гадости, глупости; лагати. не прави се пита од гована не може се од лошег, неквалитетног материјала направити добро јело, добар производ. појео сам говно порекао сам што сам то урадио, није требало то да урадим.

говноваљ м зоол. в. балегар.

говњив, -а, -о 1. фиг. врло лош, никакав; ~ плата, ~ власт.

--- PAGE 197 ---

говор, -ора м 1. а. начин споразумевања међу људима, исказивање мисли и осећања звучним језичким средствима, речима, говорење; способност изражавања, исказивања мисли и осећања таквим начином: грешке у говору, изгубити моћ говора. б. неки други начин споразумевања и изражавања, исказивања, мисли и осећања (гестови, мимика и др.): ~ прстима, неми ~. 2. а. изговор, начин изговора: тврд ~, уњкав ~, ~ из трбуха, ~ кроз нос. б. језик (једног народа): мађарски ~, пољски ~. в. дијалекат; наречје: штокавски ~, икавски ~, екавски ~. г. језик неке професије, друштвеног слоја: козарски ~, зидарски ~, шатровачки ~, поморски ~; народни ~, покрајински ~. 3. расправљање о нечем, разговор, причање, дискусија: ~ о нечем, скренути ~ на нешто, повести ~ о нечем. 4. дуже излагање једног лица пред скупом слушалаца, беседа; предавање: одржати ~, поздравни ~, опроштајни ~. • везани ~ књиж. стих. екавски (источни) ~ српски штокавски говори у којима се стари самогласник „јат" развио у „е" (нпр. песма, река, сено). живи ~ говорни језик. (и)јекавски (јужни) ~ српскохрватски штокавски говори у којима се стари самогласник „јат" развио у „ије", „је" (нпр. пјесма, ријека, сијено). икавски (западни) ~ српскохрватски говори у којима се стари самогласник „јат" развио у „и" (нпр. писма, рика, сино). неуправни (индиректни, посредни) ~ лингв. навођење нечијих речи посредно, препричавањем. управни (директни, непосредни) ~ дословно преношење, навођење нечијих речи. било је говора о ... говорило се, разговарало се о ... жив ми Тодор да се чини ~ и разно причање, наклапање, којештарија. нема говора не може се порећи, несумњиво. – Добра прилика, нема говора. ни говора, нема (није било) ни говора, не може (није могло) бити ни говора није (није било) могућно, изводљиво; неприхватљиво је, не долази у обзир; узалуд је (о томе) више говорити.

говоранција и говоранција ж пеј и шаљ. дуг и празан, досадан говор; фразно причање: држати говоранцију.

говорити, говорим несвр. прел. и непрел. [гл. им. говорење с] 1. а. служити се говором за исказивање мисли и осећања, саопштавати нешто речима, обраћати се некоме речима, казивати; причати: ~ тихо, ~ истину, ~ глупости; говорити о нечијем неморалу. б. фиг. саопштавати нешто спољним, вањским знацима, покретима; ~ очима, ~ гестовима. в. износити какво мишљење, изјављивати, тврдити (усмено или писмено): ~ из праксе, ~ о нечем с висине. г. водити разговор, разговарати (с неким); расправљати (с неким): ~ с братом, ~ с неким у четири ока, ~ о послу. д. (обично одрич.) одржавати с неким нормалне односе, бити у добрим односима с неким, општити (говором). – После те свађе не говоре. 2. а. служити се неким језиком, дијалектом, знати неки језик, дијалекат: ~ енглески, ~ чакавски. б. изговарати речи неког језика на посебан начин, заносити (на): ~ као Македонац. 3. а. држати говор, беседити: ~ на збору, ~ над гробом. б. служити (мису); изговарати (молитву); проповедати. 4. фиг. а. имати (нешто) за предмет, као садржај (нпр. о некој књизи, књижевном делу, писму, извештају и сл.): ~ о патњама народа, ~ о прошлости. б. долазити до изражаја, показивати се, очитовати се, испољавати се. – Из њених погледа говорила је љубав (освета). в. служити као доказ нечега, сведочити (о нечему), потврђивати, доказивати нешто: ~ у прилог некоме. г. показивати, изражавати нешто, указивати на нешто. – Срце му је говорило да је воли. • нешто ми говори слутим, предосећам. нит ромори нит говори ништа не говори, ћути, не изјашњава се. шта (имам) да говорим не вреди говорити; није потребно говорити (да говорим, причам).

говоркати, -ам несвр. а. у дем. значењу: говорити; тихо или помало, понегде, покаткад говорити. б. проносити гласове, зуцкати; оговарати. – Говорка се да је побегао у иностранство.

говорљив, -а, -о који радо, много говори, причљив; који уме да говори, речит.

говорљивац, -ивца м говорљив, причљив, човек; речит човек.

говорљивица ж говорљива, причљива женска особа; речита женска особа.

говорљиво прил. говорећи много; употребљавајући много речи, речито, китњасто.

говорљивост, -ости ж особина онога који је говорљив, причљивост; речитост.

говорни, -а, -о који се односи на говор (који служи за говор, којим се говори, који се говори и сл.): ~ орган, ~ језик, ~ емисија, ~ мана.

говорник м 1. а. онај који држи говор, беседу, беседник. б. онај који има беседнички дар, добар беседник. 2. онај који говори, који има реч. 3. онај који говори неки језик: изворни ~.

говорница ж а. место, обично уздигнуто, са којег се држе говори, трибина; предикаоница, проповедаоница. б. мала затворена просторија, кабина за телефонске разговоре; спикерска кабина; телефонска ~, јавна ~.

говорнички, -а, -о који се односи на говорнике, беседнички: ~ дар, ~ вештина.

говорнички прил. на говорнички начин, као у беседи, беседнички.

говорништво с говорничка вештина, беседништво, ораторство; реторика.

говоруша ж женска особа која много говори; причалица, брбљивица; блебетуша, шорокуша.

говорчина ж аугм. од говор.

говорчић м (обично ир.) дем. од говор.

говорџија м (мн. ж) 1. в. говорник. 2. в. говорљивац.

год, года м (мн. годови) 1. а. црквени празник, благдан; црквена светковина: велики ~. б. светковина, свечаност, празник уопште. 2. а. прстен на попречном пресеку стабла, који показује годишњи прираст у дебљини. б. дебљи или тамнији слој на роговима шупљорогих преживара који одговара годишњем расту рога.

год речца а. други, наглашени део општих заменица или прилога чији је први део нека односно-упитна реч, заменица или прилог, нпр. ко год (свако ко), што год (све што), какав год (било какав), кад год (свакад кад), колико год (ма колико), како год (ма како), где год (било где), докле год (било докле) итд. б. за појачавање значења начинског везника „као": као ~ што.

-год други, ненаглашени део сложених неодређених заменица или прилога у којима је први део нека односно-упитна реч: когод (неко), штогод (нешто), какавгод (некакав), кадгод (некад) итд.

година ж (вок. -но) 1. а. (често са додатком: дана) време за које Земља једанпут обиђе око Сунца (дванаест месеци или 365, одн. 366 дана); (обично с редним бројем) време од 12 месеци – од 1. јануара до 31. децембра (календарска ~): ~ дана, неколико година, двадесет година; 1959. година. б. (обично с редним бројем) степен, ступањ у школовању или студирању; ђаци, студенти одређеног степена наставе: студенти прве године, бити на трећој години права; цела трећа ~ (права). в. (са придевом) период од једне године (1а) за који се нешто обрачунава, одн. за који нешто вреди: буџетска ~, рачунска ~. г. (обично с придевом „школска") период трајања наставе (обично деветомесечни период, од почетка јесени до почетка лета). д. годишњи период и прилике током њега с обзиром на род, принос плодова; летина, принос, род: плодна ~, неродна ~, гладна ~, добра ~. 2. мн. доба живота; одмакло доба живота, старост: жена средњих година, најбоље године, зреле године; притисле године. 3. мн. (у вези са десетицама редних бројева) десетлеће, деценија: романтизам шездесетих година. 4. годишњи помен умрломе, годишњица, парастос: давати годину. • звездана (сидерична) ~ астр. време између два узастопна проласка Сунца кроз исту тачку на звезданом небу (365 дана, 6 часова, 9 минута и 9,5 секунди). календарска (грађанска) ~ година дана, период од годину дана са границама одређеним календаром (по савременом, грађанском календару од 1. јануара до 31. децембра). лунарна ~ календарска година одређена према обиласцима Месеца око Земље или Месечевим менама. Нова ~ први дан календарске године, празник њеног почетка. преступна ~ календарска година од 366 дана (свака четврта година). проста ~ календарска година од 365 дана. светлосна ~ астр. јединица за даљину, пут, даљина коју пређе зрак светлости за једну годину брзином од 300.000 km у секунди. стара ~ последњи дан у календарској години; година која је прошла, претходна година. тропска (сунчана, Сунчева) ~ година (1а), временски размак између два узастопна привидна проласка Сунца кроз тачку пролећне равнодневнице (365 дана, 5 сати, 48 минута и 46 секунди). годинама више година, дуго. добро носити (своје) године добро се држати, бити виталан, чио у зрелој доби. за своје године (добро изгледати, бити висок, паметан итд.) с обзиром на своје године (добро изгледати, бити висок, паметан итд.) заћи у године остарити. из године у годину сваке године, стално, непрекидно. отегнути се (вући се, бити дуг) као гладна (зла) ~ отегнути се претерано, трајати јако дуго; учинити се врло дуго. с годинама кад прође доста година, кад се зађе у поодмакло доба живота. узети другу (трећу, четврту итд.) годину ући у другу (трећу, четврту итд.) годину живота. човек (жена) у поодмаклим годинама старији човек (старија жена).

годиница ж хип. од година. • колико жичица толико годиница каже се ономе ко је обукао ново одело са жељом да га дуго носи.

годити, -им несвр. непрел. и прел. 1. а. (некоме) бити пријатан, угодан, чинити добро (некоме), пријати; допадати се, свиђати се (нпр. о јелу, пићу, времену и др.). б. (нечему) бити погодан, повољан за нешто, погодовати (нечему). – Цвећу годи сунце. 2. (некоме) чинити (некоме) по вољи, угађати. 3. (нешто) уговарати цену, погађати се (за нешто): ~ пшеницу. ‣ ~ се уговарати цену и услове за нешто, погађати се; преговарати.

--- PAGE 198 ---

годишњак м 1. периодична публикација (зборник радова и сл.) која излази једанпут годишње, алманах: ~ филозофског факултета. 2. младунче животиње, млада животиња (мужјак) од годину дана, једногодац.

-годишњак други део сложеница који означава онога чија је старост одређена бројем у првом делу сложенице: тридесетогодишњак, педесетогодишњак.

годишњаче и годишњаче, -ета с (супл. мн. годишњачићи м) дем. и хип. од годишњак (2).

годишње прил. а. једанпут у години, сваке године једанпут: састајати се ~, издавати ~. б. у току године, сваке године: двапут ~.

годишњи, -а, -е који се односи на период од годину дана а. који је одређен за једну годину: ~ буџет, ~ план, ~ плата, ~ порез. б. који бива једанпут годишње, који се одржава једанпут годишње, сваке године: ~ скупштина, ~ сајам. в. који се одржава поводом годишњице, који служи за одржавање годишњица: ~ помен, ~ парастос.

-годишњи, -а, -е други део сложеница које значе да неко, нешто има онолико година колико је означено бројем у првом делу сложенице: двогодишњи, тридесетогодишњи.

годишњица ж а. дан на који се годину дана раније или пре више година нешто догодило, када се збио неки догађај, облетница: ~ ослобођења, ~ брака. б. помен који се одржава годину дана после нечије смрти, годишњи парастос.

-годишњица други део сложеница које означавају дан, прославу, помен и сл. после онолико година колико се казује бројем у првом делу сложенице: трогодишњица, десетогодишњица, стогодишњица.

годиште и годиште с 1. генерација, особе рођене исте године, одн. особа рођена исте године (у односу на другу особу): исто ~, педесето ~, моје ~. 2. бројеви једног часописа, листа штампани у току једне године: стара годишта новина. 3. година производње, настанка: ~ вина.

гозба ж (ген. мн. гозби (гозба)) обилан и лепо припремљен обед (ручак или вечера) у част гостију; свечаност, пријем са гошћењем, чашћавањем.

гозбен и гозбен, -а, -о који се односи на гозбу: ~ весеље, ~ дворана.

гозбеник, -а и гозбеник, -ика м онај који приређује гозбу; учесник у гозби.

гозбински и гозбински, -а, -о који се односи на гозбу.

гозбица ж дем. и хип. од гозба.

гојазан, -зна, -о угојен, ухрањен, дебео, претио.

гојазност и гојазност, -ости ж стање и особина онога који је гојазан, угојеност, дебљина.

гојан, -јна, -о добро однегован, једар, крупан; угојен: ~ коњ.

гојзерица ж (обично у мн.) врста тешке теренске ципеле са ђоном поткованим клинцима.

гојидба ж гојење, товљење.

гојидбени, -а, -о који се односи на гојидбу.

гојити, -им несвр. прел. [гл. им. гојење с] (некога, нешто) давати некоме, нечему обилну и јаку храну да се гоји, товити; фиг. чинити да нешто дебља: ~ трбух. ‣ ~ се дебљати се, товити се; хранити се. • ~ прасе уочи Божића в. под Божић.

гојност и гојност, -ости ж особина и стање онога који је гојан, онога што је гојно, дебљина, гојазност, угојеност.

гол, -а и гола м (мн. голови и голови) енгл. спорт. а. простор ограничен двема стативама и пречком у који играчи настоје да убаце лопту (у фудбалу, ватерполу и сл.) или плочицу (у хокеју и сл.), врата: погодити ~. б. погодак (лопте или плочице) у тај простор, згодитак постигнут убацивањем лопте или плочице у тај простор: постићи ~, добити ~.

гол, гола, -о рег. в. го.

гол- први део полусложеница са значењем који се односи на гол: гол-аут, гол-диференција, гол-линија, гол-разлика.

голаћ, -аћа м 1. а. онај који је го или врло оскудно одевен; нудиста. б. онај који нема никакве имовине, пуки сиромах, гоља; бескућник. 2. ист. ратник добровољац (нарочито за време Првог српског устанка): голаћи Зеке Буљубаше. 3. зоол. (обично у изр. пуж ~) у мн.: породица голих копнених пужева плућњака (без љуштуре) Limacidae, балавци (у јд.: такав пуж). • пољски ~ зоол. врста пужа голаћа сиве боје Limax agrestis.

голаћки, -а, -о који се односи на голаће.

голаћство с пуко сиромаштво, беда, сиротиња, бескућништво.

голгетер м енгл. спорт. играч који даје највише голова, стрелац (у фудбалу, рукомету и сл.).

голгетерски, -а, -о који се односи на голгетере.

голгетерски прил. на голгетерски начин, као голгетер: шутирати ~.

Голгота и Голгота ж 1. брежуљак код Јерусалима на којем је, по Библији, био разапет Христос. 2. (голгота) а. место великих мука, страдања, стратиште. б. страдање, мученништво, патње: доживети голготу.

голготски, -а, -о који се односи на Голготу и голготу, мученички, страдалнички: ~ крст, ~ патња.

голготски прил. као на Голготи, мученички, страдалнички: ~ изгледати, ~ подносити муке.

гол-диференција ж спорт. в. гол-разлика.

голем, голема, -о а. веома велик, огроман у погледу димензија, величине, обима; ~ камен, ~ орман, ~ раст, ~ језеро, ~ брдо. б. веома велик у погледу јачине, интензитета, степена испољавања: ~ бол, ~ мука, ~ радост. в. многобројан, многољудан: ~ војска, ~ родбина. • (и) мало и големо сви без обзира на узраст, и мали и велики, одрасли.

големаш, -аша м арх. богат и моћан, угледан човек, газда, богаташ.

големашки, -а, -о који се односи на големаше: ~ породица.

големо прил. разг. одвећ, много, јако, веома: ~ се намучити.

големост, -ости ж особина онога који је голем, онога што је големо, огромност.

голен јек. голијен ж анат. а. предњи део ноге од колена до чланка у већине сисара, гњат. б. в. голеница (2).

голеница јек. гољеница ж анат. а. предња, јача кост потколенице у већине сисара смештена с унутрашње стране, цеваница. б. део ноге од колена до чланка. в. део чарапе око голена. г. голен (а). д. део ноге између бедрене кости и писка код птица; одговарајући чланак на нози инсекта.

голенични јек. гољенични, -а, -о који се односи на голеницу: ~ кост, ~ мишић.

голењача јек. гољењача ж анат. в. голеница.

голет ж планински предео без вегетације, без шуме или са врло оскудном вегетацијом, огољен планински предео.

голетан, -тна, -о који је без шуме, без вегетације или са врло оскудном вегетацијом, оголео (о пределу).

голетност, -ости ж особина онога што је голетно, оголеност.

голија ж агр. врста пшенице са класом без осја, шишуља.

Голијат и Голијат м 1. мит. старозаветни див, Филистејац којег је убио Давид каменом из праћке. 2. (голијат) фиг. горостас, див, колос, џин. 3. (голијат) зоол. род великих инсеката тврдокрилаца Goliathus.

голијатски и голијатски, -а, -о који је као у голијата, џиновски: ~ стас.

голијатство и голијатство с својство голијата, огромност, големост.

голијен в. голен.

голина ж 1. а. голо, обнажено место на телу. б. в. голотиња. 2. голо, необрађено земљиште, угрина; голет.

голити, -им и голитити, голитим несвр. прел. чинити (некога, нешто) голим, разголићивати, обнаживати, откривати; ~ колена. ‣ ~ се разголићавати се, обнаживати се.

голић, -ића м 1. птић који још није обрастао перјем. 2. голаћ, гоља.

голић, -ића м дем. од гол (а): играти на голиће.

голица ж агр. а. в. голија. б. врста брескве чији је плод гладак без маља; уп. нектарина. в. врста диње зелене коре на којој се не виде режњеви.

голицав, -а, -о 1. а. који голица, који дражи чула: ~ длака, ~ мирис, ~ укус (јела). б. фиг. 1) који изазива, изазован, заводљив; који узбуђује, узбудљив: ~ смех; ~ раскош. 2) који изазива сумњу и радозналост, који крије у себи провокацију, провокативан: ~ наслов, ~ тема. 3) саблажњив, ласциван, бестидан: ~ упадица, ~ виц, ~ прича. 2. осетљив на голицање, голицљив, шкакљив.

голицаво прил. с голицавим надражајем, голицајући; фиг. дражећи, изазивајући, узбудљиво, изазовно; саблажњиво, ласцивно: ~ се трзати, ~ миловати, ~ се смејати, ~ деловати.

голицавост, -ости ж 1. особина онога што је голицаво, што голица; ~ перја, ~ вуне. 2. осетљивост на голицање; осећај који има онај што га неко голица, шкакљивост; фиг. пријатност, сласт, уживање; узбудљивост.

голицати, -ам несвр. прел. (некога) 1. а. дражити лаким и учесталим додиривањем коже на неким деловима тела, шкакљати: ~ по врату, ~ по табанима. б. дражити чула, нагоне, штипкати: ~ некога у носу. 2. фиг. (понекад безл.) а. не давати мира (некоме), копкати; дражити, узбуђивати, усхићивати. – Радозналост га голица. Голица га да сазна шта ће даље бити. б. изазивати (на нешто), наводити, подстицати, терати.

--- PAGE 199 ---

– Све ме нешто голица да му кажем у лице шта мислим. ‣ ~ се а. повр. према голицати: ~ се по лицу. б. уз. повр. према голицати.

голицљив, -а, -о осетљив на голицање; шкакљив, шкакљив.

голицнути, голицнем свр. према голицати, заголицати.

голичица ж дем. и хип. од голица.

голишав, -а, -о 1. недовољно, оскудно одевен, разголићен; потпуно го, наг. 2. а. који је без перја, без длака, голуждрав: ~ птиче, ~ прасе. б. који је без браде и бркова, ћосав: ~ лице. в. који је без израштаја, длачица и сл. (о биљкама): ~ лист, ~ плодиште. г. који је оскудно обрастао зеленилом или на коме нема зеленила, вегетације, оголео: ~ брдо, ~ земља.

голишавац, -авца м 1. онај који је голишав, недовољно одевен (обично о детету). 2. фиг. гоља, голаћ, пуки сиромах. 3. голуждраво птиче, голуждравац.

голишавица ж 1. голишаво женско дете. 2. млада голуждрава птица, голуждравица.

голишавко и голишавко м в. голишавац (1).

голишаво прил. слабо одевено, разголићено.

голишавост, -ости ж стање и особина онога који је голишав, онога што је голишаво.

голишан, -ана и голишан, -а м в. голишавац.

гол-линија ж спорт. линија (стварна или замишљена) која спаја стативе гола (у фудбалу, рукомету и сл.).

голман м енгл. спорт. играч (у фудбалу, рукомету, хокеју и сл.) који брани гол, вратар.

голмански, -а, -о који се односи на голмана; ~ простор.

голмански прил. на голмански начин, као голман: ~ се бацити.

голо прил. без прикривања, отворено, јасно: ~ казане чињенице.

голо- први део сложеница који казује да је голо, непокривено оно што је означено другим делом сложенице: гологлав, голотрб итд.

голобрад, -а, -о а. који још нема браде, сасвим млад; који брије браду: ~ момак. б. фиг. незрео, неискусан. в. на коме нема браде (о лицу).

голобрадаст, -а, -о в. голобрад.

голобрадац, -браца м голобрад, ћосав младић, човек; фиг. сасвим млад човек; незрео неискусан младић, жутокљунац.

голобрадић м в. голобрадац.

голобрадост, -ости ж стање и особина онога који је голобрад, ћосавост.

голобраче, -ета с (мн. 0; зб. им. голобрачад ж) голобрадо, ћосаво момче; фиг. неискусно, незрело момче, жутокљунче.

голобрк м (обично ир.) онај коме не расту бркови; онај који брије бркове.

голобрк, -а, -о који нема бркова; који брије бркове (обично о младићу).

голобрче, -ета с (мн. 0; зб. им. голобрчад ж) дем. и хип. од голобрк, безбрко момче.

головрат, -а, -о а. који је гола, разголићена врата: ићи ~. б. који нема перја на врату (о птици): ~ кокош.

головратка ж в. голошија.

головратост, -ости ж стање онога који је головрат, онога што је головрато.

гологлав, -а, -о који је непокривене главе, без капе, шешира, мараме и сл. на глави.

гологлавац, -авца м онај који је гологлав.

гологлаво прил. с непокривеном главом, непокривене главе: изићи ~.

гологлавост, -ости ж стање онога који је гологлав.

гологњат, -а, -о који је голих, непокривених гњата, фиг. врло сиромашан.

гологруд, -а, -о који је голих, разголићених груди, разбарљен; фиг. незаштићен, ненаоружан.

гологрудо прил. голих, разбарљених груди; фиг. незаштићено, ненаоружано.

гологрудост, -ости ж стање онога који је гологруд.

гологуз м пеј. човек гологог, подераног тура; слабо, оскудно одевен човек; одрпанац; фиг. сиромах.

гологуз, -а, -о пеј а. који је гологог, подераног тура; слабо одевен; поцепан, подеран: ~ дете. б. фиг. сиромашан, бедан.

гологуза ж пеј она која је голог тура; слабо одевена жена; она која носи ритаву одећу, одрпаница; фиг. сиромашица.

гологузан, -ана м пеј. в. гологуз.

гологузан, -зна, -о в. гологуз.

гологузански, -а, -о који се односи на гологузане: ~ сиротиња.

гологузија ж зб. пеј. сиромашан, бедан свет, сиротиња. – Све сама гологузија.

гологузо прил. пеј. гологог, подераног тура; ићи ~.

голомразан, -зна, -о који је са мразом а без снега, сувомразан (о времену).

голомразица ж мраз у време кад је земља без снежног покривача, сувомразица.

голоног, -а, -о који је голих ногу, непокривених одећом и обућом; босоног.

голоного прил. голих, непокривених ногу, босоного.

голоногост, -ости ж стање онога који је голих ногу; босоногост.

Голооточанин м (мн. -ани) заточеник информбировац који је издржавао казну на Голом отоку.

Голооточки, -а, -о који се односи на Голи оток и Голооточане.

голореп, -а, -о који је гологог, необраслог репа.

голорепост, -ости ж стање и особина онога што је голорепо.

голорук, -а, -о 1. а. који је голих, обнажених руку. б. фиг. који је без оружја, ненаоружан: ~ народ. 2. фиг. који је без средстава за живот, који је без игде ичег.

голоруко прил. голим рукама, без оружја, ненаоружано.

голорукост, -ости ж стање онога који је голорук, ненаоружаност.

голоручке прил. в. голоруко.

голосеменица јек. голосјеменица и голосемењача јек. голосјемењача ж бот. у мн.: биљке цветнице код којих су семени замеци голи, непокривени Gymnospermae (у јд.: таква биљка).

голостуб, -а, -о који је без зеленила, огољео (о стаблу дрвета или о брду, планини).

голотиња ж 1. а. стање онога који је го, потпуна неодевеност тела или делова тела, нагост; слаба, оскудна одевеност; голо, неодевено тело или делови тела. б. фиг. 1) духовно и морално сиромаштво, духовна и морална беда: духовна (морална) ~, ~ духа, интелектуална ~. 2) право, неулепшано стање, гола, неулепшана стварност, суштина; нескривеност (која је гора од спољног изгледа): ~ збиље, приказати нешто у свој својој голотињи. 2. фиг. а. сиромаштво, немаштина, беда, оскудица: осетити голотињу б. зб.: сиромашан свет, сиротиња; јд.: сиромашна особа. 3. фиг. огољелост (предела), сиромаштво природе; голели предео, крш. • босотиња (сиротиња) и ~ сиромаштво, беда, сиротиња.

голотињски, -а, -о који се односи на голотињу; сиротињски, бедан.

голотрб и голотрб м 1. онај који је голог трбуха; слабо одевен човек. 2. фиг. сиромашан човек, пуки сиромах, гоља, голаћ.

голотрб, -а, -о који је гола трбуха; слабо одевен; фиг. сиромашан, бедан.

--- PAGE 200 ---

голотрба ж (м) (мн. ж) голотрба особа; пуки сиромах, пука сирота, гоља.

голотрбаст, -а, -о в. голотрб.

голотрбац, -рпца и голотрбић м в. голотрб.

голотрбост, -ости ж стање онога који је голотрб.

голотрбче, -ета с (мн. 0; зб. им. голотрбчад ж) голотрбо, слабо одевено дете.

голотур, -а, -о који је гологог тура, гологуз; слабо одевен.

голоћа ж в. голотиња.

голочеј и голочек м бот. зељаста биљка слична маслачку Leontodon hastilis из ф. главочика (Compositae).

голошак, -а, -о в. голорук (1б).

голошија ж врста кокошке голе шије.

голошијан, -ана м 1. детао голе шије. 2. човек откривеног, разголићеног врата.

голошијанка ж в. голошија.

голошијаст, -а, -о који је голе шије.

голошкрг, -а, -о који је голих, непокривених шкрга.

голошкржњак м зоол. у мн.: подред пужева Nudibranchia из реда Opisthobranchia (у јд.: пуж из тога подреда).

гол-разлика ж спорт. однос у постигнутим головима између два тима; однос у датим и примљеним головима једног тима.

голуб м (вок. -е; мн. голубови (голуби), ген. голубова и голубова (голуба), дат. голубовима и голубовима (голубима)) 1. зоол. у мн.: породица птица Columbidae, раса распрострањених широм света (сем у поларним крајевима), које се оглашавају гукањем (у јд.: птица из те породице); род Columba, са многобројним подврстама (у јд. птица из тога рода): питоми ~, дивљи ~, ~ гаћан, ~ гушан, ~ превртач, ~ писмоноша. 2. фиг. хип. у тепању драгој особи. 3. зоол. назив за неке врсте морских риба из родова Cephaloptera, Myctobia и Rhinoptera из пор. Mylobatidae. • ~ гривњаш домаћа и дивља врста голуба са белом пругицом (гривном) око врата Columba palumbus. дивљи ~ (~ пећинар) врста голуба C. livia, од које је изведен питоми голуб. домаћи (питоми) ~ врста голуба C. domestica, изведена у преко 140 раса. ~ дупљаш (дупљар) врста голуба C. oenas, који живи по дупљама стабла у шуми. глинени ~ диск израђен од глине као мета у коју се гађа из пушке сачмарице; фиг. мета за одстрел, војници који се шаљу у рат да улудо гину. ~ мира симбол мира. боље (је) врабац у руци него ~ на грани треба се задовољити оним што се има. гукни, голубе реци сад (у неугодној, тешкој ситуацији). (живети) као ~ с голубицом (као голубови, два голуба) у најлепшој слози (живети). не падају печени голубови с неба без рада, без труда нема успеха и благостања.

голубак, -упка м дем. и хип. од голуб.

голубан м 1. хип. од голуб. 2. хип. у обраћању драгој мушкој особи или животињи.

голубански, -а, -о који се односи на голубане.

голубански прил. као голубан, разнежено, мило.

голубар, -ара м 1. онај који се бави гајењем голубова (обично из хобија). 2. зоол. јастреб који убија голубове.

голубарити, -убарим несвр. непрел. [гл. им. голубарење с] гајити голубове, бавити се голубарством.

голубарица ж в. голубњача (а).

голубарка ж она која се бави гајењем голубова.

голубарник м а. нарочито саграђена кућица за голубове. б. фиг. мали, неугледан стан, обично у поткровљу, на мансарди.

голубарски, -а, -о који се односи на голубаре.

голубарство с гајење голубова.

голубаст, -а, -о који је голубије боје: ~ небо, ~ облак.

голубача ж бот. врста јестиве гљиве листичарке Russula virescens, са зеленкастим, испуцалим клобуком.

голубачки, -а, -о у изр. ~ мушица в. под мушица; уп. браничевка.

голубији, -а, -е 1. који се односи на голубове, који припада голубу, који је од голуба: ~ јаје, ~ гнездо, ~ супа. 2. који је као у голуба, који је боје голуба, сивкаст: ~ боја. 3. фиг. нежан, благ, питом; ~ нарав, ~ срце, ~ поглед.

голубињак м а. в. голубарник. б. в. голубњача (а).

голубињи, -а, -е в. голубији.

голубић м (вок. -у) дем. и хип. од голуб.

голубица ж (вок. -це) а. женка голуба. б. хип. у тепању драгој женској особи.

голубичица ж дем. и хип. од голубица.

голубњак, -ака м в. голубњача (а).

голубњача ж а. шупља стена, јама у којој се легу дивљи голубови. б. дубока јама у крашком пределу.

голубовка ж зоол. у мн.: ред птица Columbiformes, у коју спада породица голубова (Columbidae); у јд. птица из тога реда.

голуждрав, -а, -о 1. који још није добио перје (о птићима). 2. који је лако обучен; голишав, разголићен; обнажен: ~ дете, ~ врат. 3. фиг. незрео, неискусан.

голуждравац, -авца м 1. голуждраво птиче, голуждрави птић. 2. голишаво мушко дете. 3. фиг. пеј. незрео, недорастао, неискусан младић, жутокљунац, балавац.

голуждравица и голуждравка ж 1. голуждрава млада птица. 2. голишава девојчица. 3. фиг. пеј. незрела, недорасла женска особа; балавица.

голуждравко и голуждравко м в. голуждравац (2, 3).

голуждравост, -ости ж стање и особина онога који је голуждрав, онога што је голуждраво.

голуждравче, -ета с (мн. 0; зб. им. голуждравчад ж) дем. и хип. од голуждравац.

голупка ж зоол. врста ноћног лептира Macroglossa stellatarum из пор. Sphingidae.

голупче и голупче, -ета с (супл. мн. голупчићи м; зб. им. голупчад ж) а. дем. и хип. од голуб, голубије младунче, голупчић. б. хип. у тепању драгом детету, драгој особи.

голф м (мн. 0) енгл. спорт. спортска игра у којој се настоји да се са што мање удараца палицом лопта убаци у јамице на травнатом терену.

голцат и голцат, голцит и голцит, -а, -о (обично у вези са „го") потпуно го: го ~.

гоља м (уп. гољо) 1. онај који нема ништа, веома сиромашан човек, пуки сиромах, голаћ. 2. онај који је сасвим неодевен или слабо одевен; одрпанац.

гоља ж она која нема ништа, веома сиромашна женска особа.

гољен- в. голен-.

гољењача в. голењача.

гољински, -а, -о који се односи на гоље, који је као у гоље.

гољински прил. као гоље, бедно.

гољо, -а и -о м в. гоља.

гомба ж мађ. нар. рег. украсна кићанка од вуне или конца.

гомила ж 1. већа количина неког материјала или предмета натрпаних или сложених на једном месту, хрпа: ~ песка, ~ камења, ~ дрва, ~ књига. 2. а. већи број лица на окупу, велика група, скуп, маса: ~ света, ~ жена, ~ деце. б. широке народне масе, народ. в. пеј. руља, светина. г. скуп већег броја животиња, чопор, стадо и сл.: ~ паса, ~ коња. 3. уопште велика количина, велики број, мноштво, сијасет: прочитати гомилу књига, ~ проблема. • гомилама, на гомиле у великом мноштву, броју, количини.

гомиласт, -а, -о 1. који има облик гомиле, који подсећа на гомилу: ~ облак. 2. који је састављен од више предмета нагомиланих без реда: ~ село, гомиласте зидине.

--- PAGE 201 ---

гомилати, -ам несвр. прел. 1. а. стављати, бацати, трпати на гомилу, правити гомилу (од нечега): ~ земљу, ~ камење. б. окупљати на једном месту, концентрисати: ~ војску, ~ трупе. в. скупљати, набављати у великој количини, нагомилавати; гртати: ~ оружје, ~ залихе, ~ злато, ~ новац. г. фиг. умножавати, увећавати количински (о апстрактним појмовима): ~ знање, ~ проблеме. д. фиг. претерано употребљавати нешто, служити се често нечим: ~ стране речи, ~ епитете, ~ фразе. ‣ ~ се 1. а. слажући се једно поврх другог у већој количини чинити гомилу, хрпу, нагомилавати се, трпати се (нпр. о снегу, земљи, наносу и сл.). б. скупљати се, збијати се у гомилу (нпр. о маси људи, о облацима и др.). 2. фиг. умножавати се, увећавати се количински (обично о апстрактним појмовима, нпр. о пословима, проблемима, дуговима и др.).

гомилетина ж аугм. и пеј. од гомила.

гомилица ж дем. од гомила.

гомилчина ж аугм. и пеј. од гомила.

гомољ м бот. задебљало подземно стабло неких биљака у облику грудве, кртола (нпр. у кромпира, реде и сл.).

гомољак, -ољка и гомољак, -љка м дем. од гомољ.

гомољаст, -а, -о који има облик гомоља, кртоле, кртоласт: ~ корен, ~ нос.

гомољача и гомољача ж бот. 1. биљка која има гомољасто подземно стабло. 2. в. гомољика.

гомољика ж бот. у мн.: род јестивих, врло укусних гљива мешинарки Tuber из ф. Tuberaceae, с подземним плодоносним телом без дршке, тартуфи (у јд.: таква гљива).

гомољикаст, -а, -о који има гомоље, кртоле, гомољаст: ~ биљка, ~ поврће.

гомољић и гомољић м дем. од гомољ.

гомољичар м врста пса са нарочито развијеним њухом да осети гомољике, тартуфе.

Гомора ж у изр. Содома и ~ фиг. легло разврата, неморала; највећи разврат; страхота, ужас (према именима два библијска града на Мртвом мору која су због разврата својих житеља уништена сумпорном кишом).

гонг м малајски округла метална плоча на којој се ударом батића производи интензиван отегнут звук и употребљава се за давање сигнала и као оркестрални инструмент: ударити у ~, звук гонга.

гонгоризам, -зма м књиж. бомбаст, сувише китњаст стил (према шпанском песнику Гонгори).

гонгорист(а), -е м књижевник у чијем делу преовлађује гонгоризам.

гонгористички, -а, -о који се односи на гонгоризам и гонгористе, својствен гонгористима: ~ стил.

гондола ж итал. 1. узан дуг чамац са високим прамцем који служи за превоз у венецијанским лагунама. 2. корпа или кабина на ваздухопловима (дирижаблу, аеростату и сл.) за смештај путника, терета и др.; кабина на жичари. 3. теза са корпом у којој је смештена роба у самоуслугама и сл.

гондолијер, -ера м веслач на гондоли (1).

гондолијерски, -а, -о који се односи на гондолијере.

гондолица ж дем. и хип. од гондола.

гонетати, гонетам несвр. прел. (нешто или без допуне) 1. постављати и решавати загонетке, загонетати и одгонетати. 2. а. нагађати, погађати, домишљати се. б. разумевати, тумачити, решавати, испитивати, проучавати.

гонилац, -иоца м 1. а. онај који гони, тера (некога, нешто), гонич (стоке, робова и др.). б. онај који гони некога с циљем да га ухвати. 2. онај који прогони (некога, нешто), прогонитељ.

гонилачки, -а, -о који се односи на гониоце.

гониометар и гониометар, -тра м грч. инструмент за мерење углова, угломер.

гониометрија ж мат. наука о мерењу и израчунавању углова помоћу тригонометријских функција.

гониометријски, -а, -о који се односи на гониометрију.

гонитељ м в. гонилац.

гонитељица и гонитељка ж женска особа гонилац.

гонитељски, -а, -о који се односи на гонитеље.

гонити, гоним (импф. гоњах; трп. гоњен) несвр. прел. [гл. им. гоњење] 1. а. идући за домаћим животињама подстицати их на кретање и терати у одређеном правцу, на неко место: ~ овце на пашу. б. насилно одводити, спроводити: ~ заробљенике у логор. в. повицима или каквим поступцима присиљавати некога, нешто да се удаљи, да побегне, истеривати, растеривати, одгонити: ~ говеда из њиве, ~ птице из воћњака, ~ децу из дворишта; фиг. ~ маглу, ~ страх. г. трчати, јурити за неким, нечим у намери да се он стигне или ухвати, ићи у потеру за неким, нечим; терати непријатеља који се повлачи с циљем да се он дотуче: ~ лопова, ~ плен; ~ непријатеља. д. фиг. стално, у стопу пратити некога, бити стално уз некога; притискивати, мучити. – Гони га баксуз (малер); гони га невоља. 2. а. управљати колском запрегом, возити запрежно возило; уопште возити: ~ кола, ~ кочије, ~ бицикл. б. преносити на товарној животињи или превозити у колској запрези, возилу и сл.: ~ жито у млин, ~ дрва из шуме, ~ робу на пијацу. в. померати, покретати испред себе, гурати: ~ бицикл испред себе, ~ колица, ~ штапић по земљи. г. захватати својим кретањем, носити са собом, разносити, разгонити: ~ дим, ~ пару, ~ маглу. 3. а. наваљивати на некога да нешто учини, уради; приморавати, присиљавати, нагонити (на нешто): ~ децу на спавање, ~ сина да се жени, ~ некога да свира; ~ на посао, ~ на кулук. б. наводити, подстицати, подстрекивати на нешто (о унутрашњем подстицају, нагону, жељи и сл.). в. чинити да се нешто појави, изазивати нешто, доводити до нечега: ~ сузе на очи, ~ руменило на образе. г. (на нешто) изазивати неку психичку или физиолошку реакцију, подстицати на нешто, дражити, терати нагонски (на нешто): ~ на смех, ~ на повраћање. 4. фиг. а. правн. предузимати кривични поступак против некога, за нешто, изводити на (пред) суд, терати на суд: ~ кривца, ~ судски, ~ парницу. б. кажњавати прогонством, протеривати: ~ у туђину. в. не остављати некога на миру причињавајући му незгоде, прогонити; злостављати: ~ некога до смрти, ~ политичке противнике. ‣ ~ се 1. уз. повр. јурити један другог, гањати се, вијати се, витлати се: ~ по дворишту. б. фиг. преплитати се, укрштати се (о мислима и сл.). 2. јурити за неким, за нечим, давати се у потеру за неким, за нечим; ~ се за лоповима. 3. а. борити се, тући се (у двобоју, на мегдану): ~ се по трави. б. фиг. препирати се, свађати се, гложити се, прегањати се; спорити се, парничити се: ~ се са комшијом, ~ се по суду. 4. парити се, спаривати се (о животињама). • ~ ветар капом в. под ветар. гонио лисицу, а истерао вука в. под вук. ~ своје в. терати своје (под терати). гони се! пеј. губи се! одлази!

гонич, -ича м (инстр. -ичем) 1. онај који гони, тера стоку. 2. онај који гони дивљач према ловцима, хајкач; ловачки пас који гони дивљач по трагу. 3. онај који некога гони, присиљава на кретање или на рад: ~ робова.

гонички, -а, -о који се односи на гониче.

гонокок м и гонокока ж грч. мед. врста бактерије која изазива гонореју, gonococcus.

гонококни, -а, -о који се односи на гонококе, проузрокован гонококама: ~ сепса.

гонореја ж мед. заразна полна болест gonorrhoea, коју изазивају гонококе, капавац, трипер.

гонореичан, -чна, -о који се односи на гонореју, проузрокован гонорејом: ~ запаљење.

гонореичар м онај који је оболео од гонореје.

гоњач, -ача м а. гонилац, гонич. б. врста ловачког пса; уп. гонич (2).

гоњеник, -ика и гоњеник, -а м онај кога гоне, прогоне.

гоњеница ж она коју (про)гоне.

--- PAGE 202 ---

гоњење гл. им. од гонити (се). • манија (лудило) гоњења мед. душевна поремећеност када болесник пати од осећања да га неко прогони и хоће да га уништи.

гора ж (ак. гору, вок. горо; мн. горе, ген. гора) 1. а. планина, брдо. б. фиг. велика гомила, хрпа нечега: ~ (од) снега. 2. а. шума; отићи у гору. б. растиње уопште, зеленило: ~ (од) кукуруза. в. фиг. велико мноштво нечега (што подсећа на шуму): ~ (од) пушака. • једне горе лист земљаци, сународници; једномишљеници. као ~ (висок) врло висок; крупан, кршан. као на гори листа врло много. крсти вука, (а) вук у гору рђав, лош човек се не може поправити. наше горе лист наш човек, човек из нашег краја, земљак, сународник. одметнути се у гору отићи у хајдуке.

горак, -рка, -о (комп. горчи) 1. а. који има карактеристичан непријатан опор укус (кинина, пелина, жучи сл.): ~ пиће, ~ течност, ~ лек, ~ кора. б. недовољно заслађен или потпуно незаслађен (о течностима које се пију заслађене): ~ чај, ~ кафа. в. опор, оштар (о мирису): ~ задах дима. 2. фиг. а. који се тешко подноси, преживљава, испуњен тешкоћама, непријатностима, пун тегоба, невоља, тежак; сатарн: ~ живот, горки дани, ~ самоћа, ~ смрт. б. који изазива непријатна, болна осећања, мучан: ~ истина, ~ мисао, ~ растанак, ~ искуство, ~ сазнање. в. пун јеткости, љутине, презира; увредљив: ~ сарказам, ~ хумор, ~ иронија, ~ реч. г. заједљив, једак, оштар: ~ сатиричар. 3. фиг. а. (о непријатним осећајима, осећањима и стањима) тешко подношљив, јак, жесток: ~ жеђ, ~ несрећа, ~ мука, ~ револт. б. (о пријатним осећањима, стањима) помешан, повезан с непријатношћу, болом, жалошћу: ~ задовољство, ~ утеха, ~ радост. 4. фиг. а. који је изазван, проузрокован болом, патњом, очајањем, очајнички: ~ уздисај, ~ плач, ~ вапај, горке сузе. б. који изражава, показује незадовољство, ојађеност, гнев: ~ осмех. 5. (о особи) а. незадовољан, ојађен, огорчен. б. једак, заједљив, пакостан. • ~ као пелин (чемер) превише горак. ~ со хем. магнезијумов сулфат, средство за пробаву. јести ~ хлеб (крух) тешко живети.

горакнути, -не(м) несвр. непрел. у дем. значењу: горчити; добијати помало горак укус; постајати горак.

горанин м (мн. -ани) 1. в. горштак. 2. (најчешће у мн.) припадник пионирске или омладинске организације за пошумљавање голети, засађивање паркова и сл. у време социјализма.

горанка ж 1. она која живи у гори, брђанка, горштакиња, планинка. 2. женска особа горанин.

горански, -а, -о који се односи на горане.

горгона ж мит. у грчкој митологији фантастично женско биће са змијама уместо косе, које је погледом свакога претварало у камен.

горгонзола ж итал. врста мекшег пуномасног сира с гљивицама плесни (према италијанском месту где се најпре производио).

горд, горда, -о 1. а. који је свестан своје вредности, поносан, поносит, достојанствен (о човеку); својствен таквој особи: ~ човек; ~ природа, ~ поглед. б. који је уображен у своју величину, вредност и који на друге гледа с омаловажавањем, охол, надмен, сујетан. 2. фиг. песн. а. који се уздиже високо, висок; величанствен; горди кедар, ~ кубе. б. моћан, силан: ~ Троја, горди Цариград.

Гордијев (Гордијев), -а, -о (гордијски, -а, -о) у изр. ~ чвор веома замршен, нерешив проблем; несавладива тешкоћа. пресећи (одрешити и сл.) ~ чвор на једноставан начин решити неки тежак проблем.

гордити се, гордим се несвр. а. осећати се гордим, поносним, поносити се, дичити се. б. показивати се надмен, охол, охолити се, прсити се, шепурити се.

гордо прил. а. поносећи се, поносно. б. надмено, охоло.

гордост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина онога који је горд, понос, поноситост; охолост, сујета.

горе прил. 1. а. високо над земљом, на висини; на небу (на небо): ~ у облацима, ~ међу звездама; онај ~ (Бог). б. изнад тла или места на коме је неко или нешто; у томе правцу, навише: ~ на орману, попети се ~, од доле до ~, погледати ~. в. на површини (на површину) воде, земље и сл. (у односу на положај испод): изронити ~. 3. а. на брду, планини или некој другој узвишици (у брдски крај, на планину и сл.): ~ на планину, попети се ~. б. у изворишном делу (реке). – Горе је река бржа. 4. на северу (на север), северно: ~ у Београду, ~ у Војводини. 5. а. на (у) вишем, горњем делу (некога, нечега,), на (у) виши, горњи део (некога, нечега): темељ од камена, а дрво ~ на ногама ципеле, а ~ панталоне; ~ домаћин, а доле званице. б. на спрату (на спрат), на тавану (на таван) и сл.: попети се ~ уз степенице. б. на високом друштвеном положају (на високи положај): они ~, имати пријатеље ~. 7. у претходном тексту, раније: ~ поменути, ~ наведено, као што је ~ речено. • горе-доле 1) навише-наниже: дизати се горе-доле. 2) тамо-амо: ходати горе-доле. онај ~ Бог, божанство.

горе и горе комп. од зло.

горевина ж остаци пожара, гариште, паљевина; мирис по коме се осећа да нешто гори.

горети јек. горјети, -рим несвр. непрел. (прел.) [гл. им. гор(ј)ење с] 1. а. бити у пламену, сагоревати и нестајати у ватри (нпр. о дрвету, гради и др.). б. фиг. сагирати се на раду, не жалити снаге радећи, играти: ~ на послу. в. фиг. бити захваћен ратом, устанком и сл. г. фиг. бити обузет великом страшћу, јаким осећањем; ~ од љубави, ~ од жеље (нестрпљења). д. фиг. јако жудети (за неким, нечим). ђ. фиг. једва чекати, бити нестрпљив. – Горим да вас видим. 2. а. буктети, пламтети (о ватри, огњу). б. фиг. водити се с великом жестином (о боју, битки). 3. а. бити изложен великој сунчевој топлоти, пећи се на сунцу: ~ на сунцу. б. бити врео, ужарен (од припеке). в. загоревати (о јелу, месу и сл.). 4. а. (обично с допуном: у ватри, огњици) имати високу телесну температуру, бити у ватри, огњици. б. бити врео од повишене телесне температуре или неке страсти, узбуђења (о деловима тела); бити црвен, румен. в. (понекад безл.) пећи, жећи. – Гори му грло (гори му у грлу). 5. а. давати светлост, светлети, осветљавати (нпр. о лампи). б. блештати, блистати, сијати попут пламена, жара (нпр. о небу, звездама). в. сијати се, севати услед неког јаког узбуђења (о очима, погледу). г. гледати се у сјају очију (о осећањима, расположењу). – У очима му је горела мржња. 6. прел. а. (нешто) уништавати ватром, спаљивати; (некога) палити нечије куће, имања. б. (некога) пржити, пећи, жећи (нпр. о сунцу). • ~ између (на) две ватре 1) налазити се између две невоље, два зла. 2) бити у великој недоумици, дилеми. ~ као на жеравици бити јако нестрпљив. ~ на тихој (лаганој) ватри мучити се због нечега. гори му и сл. (тло) под ногама у великој је невољи, у опасности је. гори у паклу, гори му душа у паклу био је велики грешник (о покојнику). не гори кућа нема потребе за журбом. сав горим 1) имати високу температуру. 2) (од нестрпљења, од знатижеље) веома сам радознао, нестрпљив.

гори, -а, -е комп. од зао. • није с горег може бити од користи.

горив, -а, -о који може да гори, који лако гори, запаљив: ~ материја.

горивни, -а, -о који се односи на гориво; који служи за гориво, огревни, погонски: ~ материјал, ~ уље.

гориво с материјал који служи за горење, ложење или за погон (дрво, угаљ, нафта, бензин и др.): природно ~, чврсто ~, течно ~, плинско (гасовито) ~, погонско ~, потрошња горива.

горивост, -ости ж особина, својство онога што је гориво, што може да гори, запаљивост, сагорљивост.

горила и горила м (мн. ж) 1. зоол. род највећих човеколиких мајмуна Gorilla из пор. Pongidae (висине до 2 м), који живи у прашумама тропске Африке: гвинејски ~ (G. gorilla). 2. фиг. разг. а. телохранитељ. б. примитиван, груб човек.

горилски и горилски, -а, -о који се односи на гориле.
горилски и горилски прил. као горила; животињски.

горилче и горилче, -ета с младунче гориле.

горина ж аугм. и пеј. од гора.

горионик, -ика м 1. место где гори пламен, пламеник (обично у апаратима за грејање). 2. уређај за производњу високе температуре који се састоји од две концентричне цеви, кроз које струји водоник или ацетилен (кроз спољашњу) и кисеоник (кроз унутрашњу), а служи за топљење платинских метала, стакла, за заваривање итд.

--- PAGE 203 ---

горица ж дем. и хип. од гора.

горичица ж дем. и хип. од горица.

горје с зб. (мн. о) планине, горе: високо ~.

горјети в. горети.

горкаст, -а, -о који мало горчи, помало горак, нагорак: ~ вино.
горкасто прил. помало горко, нагорко.

горкиња ж нар. песн. (обично уз реч вила) вила која живи у планини, горска вила.

горко прил. 1. с горким укусом, с горчином, опоро. 2. с осећањем горчине, јетко, тужно; огорчено; мучно, тешко: ~ се насмејати, ~ заплакати, ~ се преварити, ~ зарађивати хлеб.

горкослан, -а, -о који има горак и слан укус: ~ вода.
горкост, -ости ж в. горчина.

горљив, -а, -о 1. в. горив. 2. фиг. а. ватрен, одушевљен, здушан, жесток; ревностан: ~ родољуб, ~ присталица, ~ говорник, ~ посетилац изложби. б. пожртвован, самопрегоран: ~ рад (на нечему). 3. фиг. журан, ужурбан, грозничав: ~ тражење (нечега). 4. фиг. усрдан, топао, срдачан; пун чежње: ~ хвала, ~ молитва, ~ жеља; горљиве очи.

горљиво прил. одушевљено, ватрено; ревносно: ~ бранити неку идеју, ~ говорити, ~ прионути на посао.

горљивост, -ости ж особина онога који је горљив, онога што је горљиво, ватреност, одушевљење, занос, фанатизам; ревност, пожртвованост.

горница ж ист. порез у натури или новцу који је кмет давао властелину за коришћење винограда; закупнина за виноград.

горњак м ист. кмет који је давао, одн. плаћао горницу властелину.

горњак, -ака м 1. а. брђанин, планинац, горанин. б. становник горњег дела насеља. 2. карт. дама у тзв. мађарским картама за играње (према доњаку, пубу). 3. горњи млински, воденички камен; горњи жрвањ. 4. ветар (обично западни) који дува с брда у долину, низину.

горњакиња ж брђанка, горштакиња.
горњача и горњача ж горње једро на јарболу.

горњи, -а, -е 1. а. који се налази горе, на вишем положају, месту: ~ вилица, ~ греда, ~ део тела. б. који је изнад приземља, при врху куће, граде: ~ соба, ~ спрат. в. који је на узвишици, који је узатнутији, виши: ~ варош, ~ град, ~ крај града, горња брда. г. који је на северу, северни: ~ Италија, ~ Херцеговина. д. који је ближе извору (реке): ~ ток, Горње Полимље. 2. а. који се облачи преко друге одеће, споља: ~ капут, ~ хаљина, ~ одећа. б. спољни, вањски: ~ љуска, ~ лишће (купуса). 3. фиг. који је на почасном месту (за столом), који се сматра важним; ~ сто, ~ чело, ~ трпеза. 4. фиг. који има власт, владајући (о сталежу, класи и сл.). 5. који је раније, пре поменут, наведен, изложен; ~ пример, ~ излагање. 6. највиши, крајњи: ~ граница (година). 7. муз. који је изнад основног, главног, виши (о тону). • ~ дом, ~ чело в. код тих именица.

горњиште с горњи део чарапе (од глежња навише).

горњо- први део сложеница са значењем горњи: горњовилични, горњоградски, горњоуснени.

горњоварошанин и горњоварошанин м (мн. -ани) становник горње вароши.

горњоварошанка и горњоварошанка ж становница горње вароши.

горњоварошки, -а, -о који се односи на горњу варош.
горњовилични, -а, -о који се односи на горњу вилицу: ~ кост.
горњоградски, -а, -о који се односи на горњи град.
горњоуснени и горњоуснени, -а, -о који се односи на горњу усну.

горовез м бот. врста лишаја Usnea barbata.

горовит, -а, -о 1. који је обрастао гором, шумом, шумовит: ~ крај, ~ предео. 2. брдски, планински: ~ земља, ~ крај.

горовитост, -ости ж особина онога што је горовито, шумовитост; брдовитост.

гороломан, -мна, -о који се проламаћ гором, снажан (о гласу).

гороломник м веома јак, снажан, робустан човек; онај који наступа силовито.

гороломнички, -а, -о који се односи на гороломнике; гороломан; ~ глас.

горопад ж велика раздраженост, бес, помама; горопадност.

горопадан и горопадан, -дна, -о а. који бучно изражава љутњу, бес, спреман на свађу и сукоб, осоран, напрасит, плаховит; обузет бесом, разјарен, бесан: ~ жена. б. који одаје срдитост, разјареност: ~ глас. в. напрасит, необуздан (о нарави).

горопадити се, -опадим се несвр. [гл. им. горопађење с] понашати се горопадно, беснети, жестити се у гневу.

горопадник м горопадан човек.
горопадница ж горопадна женска особа, беснуља.

горопаднички, -а, -о који се односи на горопаднике, својствен горопадницима: ~ нарав.

горопаднички прил. на горопаднички начин, као горопадник, горопадно.

горопадно и горопадно прил. на горопадан начин, бесно, разјарено, срдито: ~ викати.

горопадност, -ости ж особина и стање онога који је горопадан, разјареност, бес, махнитост, плаховитост.

горосеча јек. горосјеча м (мн. ж) онај који се бави сечењем дрва у шуми, дрвосеча.

горосеча јек. горосјеча ж сечење дрва у шуми, сечење шуме.

горостас м 1. а. јако крупан и снажан човек; колос, див, џин. б. фиг. онај који се веома истиче на неком пољу рада, онај који својим позитивним, особинама или делима знатно одскаче од других, велики књижевник, уметник, научник и сл. 2. фиг. објекат големих размера, гигант (нпр. брод, фабрика и др.).

горостасан, -сна, -о а. веома висок и крупан, огроман, дивовски, гигантски: ~ човек, ~ кула, ~ брод, ~ кип. б. изванредан, изванредно јак, силан: ~ напор, ~ чежња, ~ снага.

горостасно прил. као горостас: ~ се уздизати.

горостасност, -ости ж особина онога који је горостасан, онога што је горостасно.

гороцвет јек. гороцвијет м бот. род зељастих отровних биљака Adonis из ф. жабљака (Ranunculaceae), жутих или црвених цветова; назив за поједине врсте тога рода: A. vernalis, A. annua итд.

горски, -а, -о који се односи на гору, планински, шумски: ~ извор, ~ река, ~ трава, ~ вила, ~ ваздух. • ~ вук, ~ кристал, ~ цар в. код тих именица.

горући, -а, -е 1. а. зажарен, усијан: ~ сунце. б. врео, врућ; горући образ, ~ чело. 2. фиг. жарки, ватрен, жесток (о осећањима): ~ љубав, ~ жеља. б. врло хитан, неодложан; веома актуелан: ~ проблем, ~ питање, ~ потреба.

горуцкати, -ам несвр. непрел. у дем. значењу: горети, помало горети.

горушика ж бот. в. ланак (2).

горушина ж бот. једногодишња биљка Teesdalia nudicaulis из ф. Cruciferae, с белим цветовима.

горушица ж 1. мед. непријатан осећај у желуцу, једњаку и ждрелу изазван желудачном киселином, жгаравица, pyrosis. 2. а. бот. род једногодишњих зељастих биљака жутог цвета Sinapis из ф. крсташица (Cruciferae), које се узгајају због семена од кога се справљају сенф и јестиво уље, слачица. б. в. сенф. • бела ~ бот. врста горушице Sinapis alba, са жутим семенкама. црна ~ врста горушице Brassica nigra, са тамносмеђим семенкама.

горушични, -а, -о који се односи на горушицу: ~ зрно, ~ уље, ~ облог.

горуштина и горуштина ж аугм. и пеј. од гора.

--- PAGE 204 ---

горчак, -ака м 1. зоол. в. гаовица. 2. бот. врста гљиве.

горчати, -ам несвр. 1. постајати горак, добијати горак укус; бити горак. 2. фиг. а. чинити неподношљивим, загорчавати, кварити: ~ (некоме) живот, ~ (некоме) старост. б. задавати (нечему) бол, унесрећивати: ~ душу.

горчика ж бот. род зељастих биљака Sonchus из ф. Asteraceae (Compositae), од чије се врсте S. oleraceus млади листови једу као салата или зеље.

горчикав, -а, -о в. горкаст.
горчило с 1. горка материја, горка твар. 2. в. горчина.

горчина ж 1. горак укус (нпр. пелина, жучи). 2. фиг. а. неугодно осећање изазвано душевном патњом, огорчењем, увредом и сл., огорчење, јеткост; бол; ~ у души, осмех пун горчине. б. тешка подношљивост, тегоба: ~ живота, ~ старости.

горчити, -им несвр. непрел. имати нагорак, горкаст укус, бити мало горак.

горчити, горчим несвр. прел. 1. чинити (нешто) горким, загорчавати: ~ ракију. 2. фиг. чинити неподношљивим, загорчавати, кварити: ~ живот, ~ младост.

горчица ж бот. а. ниска једногодишња биљка Microcala filiformis из ф. Gentianaceae, са жутим цветовима, која расте у приморским крајевима. б. в. линцура. в. в. горушица (2).

горштак, -ака м становник планинског, брдског, краја, брђанин, планинац.

горштакиња ж становница планинског, брдског краја, брђанка.

горштачина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од горштак.

горштачки, -а, -о који се односи на горштаке, својствен горштацима: ~ менталитет, ~ довитљивост, ~ стас.

горштачки прил. на горштачки начин, као горштак: ~ газити, ~ изгледати.

госа, -е и госо, -а и -е м арх. господар; газда, богаташ. • свој ~ (бити, постати) независан, самосталан човек (бити, постати).

госиница ж арх. госина жена, господарица, газдарица.

госпа ж (вок. госпо; ген. мн. госпа и госпи) 1. (понекад хип. или ир.) госпођа, дама. 2. (Госпа) кат. мајка божја, Богородица. • Блажена ~ в. Госпа (2). Велика ~ кат. хришћански празник који се светкује 28. августа у спомен на дан Богородичине смрти. Мала ~ кат. хришћански празник који се светкује 21. септембра као дан Богородичиног рођења.

госпар, -ара м ист. титула дубровачких властелина, племића.

госпарски, -а, -о који се односи на госпаре, који припада госпарима.

госпарски прил. на госпарски начин, као госпари, достојанствено, отмено.

госпарство с особина онога ко је госпар, госпарска достојанственост, отменост.

госпел м енгл. религиозна песма америчких црнаца, која се, као музички род, одликује страственим ритмом и испрекиданим вриском соло певача.

госпица и госпица (Госпица и Госпица) ж дем. и хип. од госпа (Госпа).

Господ, -ода м (вок. -оде) (обично у свечанијем, експресивнијем говору, уз именицу бог) бог: ~ бог, ~ Исус Христос. • Господе боже (Господе свети, мили и сл.) за изражавање великог чуђења. Господа ми (бога), тако ми господа (бога) у заклињању. Господи, помилуј у молитви: опрости, Боже.

господар, -ара м (вок. господаре и -у, инстр. -аром и -арем) 1. онај који влада, управља, заповеда, онај који има власт, моћ, над неким или нечим; владар: врховни ~, неограничени ~, ~ (од) града, ~ Црне Горе, ~ Босне. б. фиг. онај који преовлађује бројем, који доминира: рибе господари мора; лишћари господари шума. 2. а. старешина куће, породице, домаћин: ~ у кући. б. газда имања, послодавац (у односу на раднике, најамнике). 3. онај коме нешто припада и чиме управља по својој вољи, власник, сопственик (нечега); власник имања, земљопоседник: животиње без господара, ~ очевог имања, ~ земље. • ~ ситуације онај који у одређеној (новонасталој) ситуацији има моћи да нешто учини. бити свој ~ бити економски, материјално независан; бити слободан. као пас без господара распуштено, без контроле.

господарећи, -а, -е који господари, управља, влада, владајући, доминантан, супериоран; главни: ~ класа, ~ положај, ~ позиција.

господарити, господарим несвр. непрел. [гл. им. господарење с] 1. а. (нечим) бити господар, имати власт (над неким, нечим), владати, управљати: ~ поданицима, ~ Србијом, ~ друмовима. б. фиг. имати доминантну, главну улогу: ~ у књижевности, ~ на сцени. в. фиг. (нечим) бити у надмоћном положају, држати под својом контролом; ~ стратешким положајем, ~ фудбалским тереном, ~ лоптом. 2. (нечим) управљати имањем, газдинством, водити економију, господарство; управљати домаћинством; добро ~, лоше ~. • ~ собом владати собом, савлађивати се. ~ ситуацијом имати моћ, да се утиче одлучујуће у датој ситуацији.

господарић м дем. од господар.
господарица (вок. -це) ж жена господар; господарева жена.

господарски, -а, -о 1. који се односи на господаре, на господу, властелу, владајући; господски, отмен: ~ класа, ~ моћ; ~ изглед. 2. који се односи на господарство, привреду, привредни, економски; ~ географија, ~ криза, ~ политика, ~ зграда.

господарски прил. 1. као господар, отмено, господски; ~ живети, ~ се владати. 2. у економском погледу, економски, привредно: ~ ојачати.

господарствени, -а, -о в. господарски (2): ~ зграда, ~ приход.

господарственик м стручњак који се бави господарством, привредом, привредник, економист.

господарство с 1. господарење, владање, власт (над неким, нечим): ~ турско, ~ на мору. 2. рег. управљање имањем, добрима (пољским и кућним); економија, привреда: рационално ~, државно ~. 3. рег. имање, посед (обично земљишни); пољопривредно добро, газдинство: сеоско ~, шумско ~, индивидуално ~, државно ~, водити мало ~.

господарчић м дем. и ир. од господар.

господин м (мн. б; зб. им. господа ж) 1. човек који пази на своју спољашњост, на одевање и понашање, човек лепа владања и отмених, финих манира, отмен, углађен човек, џентлмен: прави ~, велики ~. 2. а. човек из грађанског друштва (обично као титула, у ословљавању, из учтивости или поштовања): ~ Марко, ~ попа. б. ђач. учитељ, наставник. 3. онај који не ради физичке послове, припадник грађанске класе, чиновник, службеник, интелектуалац. 4. (обично зб.) племић, властелин.

господичић и господичић м (обично ир.) господин (на нижем ступњу друштвене хијерархије); млади господин; господски син.

господњи и господњи, -а, -е који се односи на Господа, божји; Христов: ~ воља, ~ гроб. • лета господњег (тог и тог) у историјском казивању: године (те и те).

господовати, -дујем и господовати, господујем несвр. непрел. арх. 1. живети као господин, господски, отмено. 2. (нечим) господарити, владати, управљати.

господски, -а, -о а. који се односи на господина, на господу, који припада господи; племићки, властеоски, аристократски; ~ кућа, ~ породица; ~ род, ~ сој. б. који је као у господе, отмен, углађен; раскошан, богат: ~ држање, ~ одело, ~ ручак.

господски прил. на господски начин, као господа, отмено, углађено; раскошно, богато: живети ~, ~ одевен, ~ ручати.

господствен, -а, -о а. који се одликује господством, господски, отмен, углађен, фин; достојанствен: ~ човек, ~ држање. б. раскошан, богат, отмен: ~ стан, ~ начин одевања.

господствено прил. на господствен начин, господски, отмено; охоло, гордо.

господственост, -ости ж особина онога који је господствен, онога што је господствено, господски, отмен изглед, отменост; господско понашање.

--- PAGE 205 ---

господство с 1. а. господски изглед, елеганција; господско понашање, држање, господски манири, углађеност, отменост, достојанство; гордост, охолост: урођено ~. б. господски начин живота; друштвени углед и моћ господе; раскош, богатство: сјај и ~. 2. господа, господска класа. 3. господарење, владање, владавина; власт (над неким, нечим). 4. титула истакнутих личности, достојанственика (у ословљавању или помињању из поштовања): Ваше ~.

госпођа ж (вок. -ђо) 1. а. (самостално или уз име или титулу, обично у ословљавању из поштовања) удата жена из грађанске класе: ~ Мара, ~ Петровић, ~ професорка. б. отмена, дотерана жена, жена отмених, финих манира, дама: фина ~, права ~. 2. жена, супруга: његова ~. 3. нар. песн. титула жена или кћери средњовековних владара и племића: ~ царица, ~ кнегиња. 4. (Госпођа) нар. в. Богородица. • Велика ~ в. Велика госпојина (под Госпојина). Мала ~ в. Мала госпојина (под Госпојина). између госпођа време између празника Велике и Мале госпође. милостива ~ арх. титула којом се ословљавала грађанска жена (обично у личном обраћању).

Госпођиндан м цркв. нар. в. Госпојина.
госпођинка ж агр. врста крушке која сазрева о Госпојини.

госпођински, -а, -о који се односи на празник Госпођиндан: ~ скупштина.

госпођица ж (вок. -це) (самостално или уз име или титулу, обично у ословљавању из поштовања) неудата женска особа из грађанске класе: ~ Јелена, ~ Марковић, ~ учитељица.

Госпојина ж у изр. Велика ~ хришћански празник 28. августа у спомен на дан Богородичине смрти. Мала ~ хришћански празник који се светкује 21. септембра као дан Богородичиног рођења.

госпојински, -а, -о који се односи на Госпојину; који бива између Велике и Мале Госпојине: ~ вашар, госпојинске врућине.

госпоче, -ета с (мн. е; зб. им. госпочад ж) (понекад ир.) господско дете; господски син.

госпоштина и госпоштина ж (мн. о) 1. зб. господски сталеж, господа. 2. в. господство (1).

госпоштински и госпоштински, -а, -о који се односи на госпоштину.

гост, госта м (ген. мн. гостију) 1. а. особа која је дошла, која долази код некога у кућу да проведе извесно време код њега; особа која је позвана на обед или на свечаност, пријем, званица, узваник: позвати госта, соба за госте. б. особа која борави у хотелу, летовалишту, бањи, посетилац ресторана, кафане и сл.: хотелски гости, бањски гости, кафански гости, редовни гости, страни гости, домаћи гости. в. глумац, певач, музичар и сл. (одн. глумачки, музички и сл. ансамбл) који гостује као извођач ван места сталног наступања: играти Хамлета као ~, наступити као ~. г. мн. спортска екипа, тим који гостује и игра утакмицу ван свога места: постићи гол за госте. • незвани ~ нежељан гост; изненадан, непредвиђен гост. високи ~ важан, угледан гост. бити у гостима; ићи (доћи) у госте бити у посети; ићи (доћи) у посету. незвану госту место иза врата (за вратима) ко није позван, не треба да очекује част. сваког госта (за) три дана доста треба имати мере у коришћењу гостопримства, не треба сувише дуго остати у гостима.

гостински, -а, -о који се односи на госте, намењен гостима; ~ соба.

гостионица и гостионица ж 1. угоститељска радња, локал у коме се за столовима служе јела и пића, крчма; ресторан.

гостионичар и гостионичар м (вок. -ре и -ру, инстр. -ром и -рем) онај који држи гостионицу, власник гостионице, крчмар.

гостионичарка и гостионичарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа гостионичар, крчмарица; гостионичарева жена.

гостионичарски и гостионичарски, -а, -о који се односи на гостионичаре: ~ радња, ~ посао.

гостионичица и гостионичица ж дем. од гостионица.

гостионички и гостионички, -а, -о који се односи на гостионицу.

гостити, -им (трп. гошћен) несвр. прел. [гл. им. гошћење с] а. дочекивати, примати некога као госта, частити госте јелом и пићем. б. частити (некога) јелом и пићем, плаћати јело и пиће (за некога). и ~ се лепо и добро јести и пити, частити се.

гостовати, гостујем и гостовати, гостујем несвр. непрел. 1. боравити, бити код некога у гостима. 2. а. учествовати као гост у извођењу неког програма, давати представе, концерте и сл. у другом месту: ~ с опером, ~ с балетом. б. играти на утакмици у туђем месту.

гостољубив, -а, -о а. који радо прима и добро дочекује госте, дочекљив; љубазан, предусретљив. б. који одаје, одражава љубазност према госту: ~ тон.

гостољубиво прил. на гостољубив начин, срдачно, љубазно: ~ примити, ~ дочекати.

гостољубивост, -ости ж особина онога који је гостољубив, срдачност, љубазност.

гостољубље и гостољубље с гостољубивост.
гостопримљив, -а, -о в. гостољубив.
гостопримљиво прил. гостољубиво.
гостопримљивост, -ости ж гостољубивост.

гостопримство с срдачно примање и лепо дочекивање гостију, гостољубивост: указати (некоме) ~, уживати нечије ~.

гостујући и гостујући, -а, -е који гостује, који наступа као гост: ~ уметник, ~ позориште.

готивити, готивим несвр. прел. жарг. волети (некога или нешто).

готика ж (дат. -ици) ум. европски уметнички стил од XII века до краја средњег века, оштски стил, који је најјасније изражен у архитектури, а одликује се оштрим шиљатим луковима (сводовима) и високим грађевинама.

готица и готица ж тип латиничког писма из касног средњег века чија се слова одликују изломљеним (угластим) линијама и орнаменталним обликом.

готичар м присталица готике; стручњак за готику, уметник који ствара у готском стилу.

готички, -а, -о 1. који се односи на готику, који је у силу готике: ~ стил, ~ катедрала. 2. (и готички) који се односи на готицу: ~ писмо, готичка слова.

готички прил. у стилу готике: ~ саграђен.

готов, -а, -о 1. а. који је до краја завршен, урађен, израђен; који је припремљен за употребу, за коришћење, израђен, зготовљен, спремљен и сл. ~ посао, ~ утакмица, ~ књига, ~ слика, ~ одело, ~ кућа, ~ јело, ~ сто. б. који је већ достигао одређен ступањ развитка, обуке и сл. израђен, формиран; зрео, одрастао: ~ човек, ~ девојка. 2. (обично неодр.) који је завршио неки посао. – Јеси ли готов? Ја сам готов. б. који се потпуно спремио, спреман, припремљен, приправан (за нешто): ~ за путовање, бити ~. в. спреман, оран; склон, расположен, вољан да нешто учини: ~ да прича, ~ на плач, ~ да се жртвује, ~ на свађу. 3. (неодр., с глаг. допуном у облику инфинитива или презента с везн. да) који се налази у стању блиском нечему, одн. неком даром стању: ~ умрети, кућа ~ да се сруши. 4. (неодр.) а. с којим је свршено, коме нема спаса, помоћи, пропао: ~ је, ~ од пића, ~ од болести. б. фиг. потпуно пијан. 5. а. неминован, неизбежан, сигуран (о несрећи, невољи): ~ смрт, ~ болест, ~ пропаст. б. осигуран, обезбеђен: ~ добитак, ~ згодитак. в. који се сваког тренутка може десити, догодити, који тек што се није појавио, приправан; сузе готове ударити. 6. (о новцу) који је у новчаницама или у металном новцу, који се има одмах на располагању: ~ новац, готове паре. 7. (у им. служби) с готов новац, готовина: купити за ~, добити у готову, платити у готову (готовим). • ~ јело занатски, индустријски припремљено јело које се може одмах конзумирати. бити ~ (с нечим) завршити, урадити (нешто, неки посао): ~ с послом, ~ са задацима, ~ с копањем. ~ ствар свршена ствар, свршен чин. доћи на готово доћи кад је неки посао већ урађен, када су други завршили неки посао. и ~ посао одмах ће све бити готово, у реду. на све (на свашта) ~ који је спреман да учини нешто рђаво. примити (примати), узети (узимати (здраво)) за ~ примити (примати), прихватити (прихватати) нешто као истинито, без проверавања, некритички прихватити (прихватати).

--- PAGE 206 ---

готован, -ана м а. онај који не воли да ради, који воли да му други дају све готово, онај који живи на рачун другога, нерадник. б. паразит, наметник (биљка или животиња): биљни ~.

готованисати, -ишем несвр. живети као готован, проводити време у нераду, беспосличити, ленчарити.

готованка ж женска особа готован, нерадница.

готовански, -а, -о који се односи на готоване, својствен готованима, нераднички, паразитски: ~ живот.

готовански прил. на готовански начин, као готован, паразитски: живети ~.

готованство с готовански начин живота, живот на рачун другога, нерад, ленчарење, беспосличење.

готовина ж 1. готов новац (у новчаницама и ковани новац), новац који стоји на слободном располагању; уп. кеш: платити готовином, добити у готовини. 2. залиха, резерва (нечега): ~ у магацинима, ~ хране. 3. оно што је добијено од некога готово и чиме се неко користи без свога труда: живети од готовине. • од готовине правити вересију испуштати нешто сигурно за несигурно.

готовински, -а, -о који се односи на готовину: готовинска средства плаћања, ~ уплата.

готовити, -им (трп. готовљен) несвр. прел. [гл. им. готовљење с] а. припремати јело, кувати, пећи и сл.: ~ јело, ~ вечеру. б. справљати, израђивати, правити: ~ лек. в. арх. припремати, спремати, приправљати: ~ дарове, ~ гозбу, ~ преноћиште. и ~ се припремати се, спремати се: ~ се за пут.

готово прил. 1. а. завршено, свршено. – Је ли готово? б. спремно, приправно. – Све је готово. Можемо поћи. 2. скоро, безмало: седети ~ два сата, ~ слеп. • и ~ свршено, крај! (кад је реч о нечијој коначној одлуци, дефинитивном ставу или о нечијој пропасти, страдању). – Идемо и готово! Нећу и готово! Један пуцањ и готово. с њим је ~ пропао је, тешко је болестан. ~ је (с нечим) каже се кад више нема нечега. – Готово је с путовањима.

готовост, -ости ж особина и стање онога који је готов, онога што је готово; спремност, приправност, припремљеност: ~ за борбу, бојна ~, ~ за сарадњу.

готовс у изр. на ~ вој. 1) војничка команда којом се наређује да се спреми пушка, револвер и сл. за нишањење. 2) спреман да се може одмах пуцати: с пушкама на ~. 3) фиг. спреман, приправан: стајати на ~, чекати на ~.

готски, -а, -о 1. који се односи на Готе (стари германски народ): ~ војска, ~ језик. 2. који се односи на готику, који је у стилу готике: ~ стил, ~ архитектура, ~ катедрала. 3. који се односи на готицу: ~ писмо.

готски прил. а. готским писмом, готицом; ~ писано. б. готским језиком; говорити ~.

гоч, гоча м (мн. гочеви) алб. бубањ, добош, тупан.
гочобија м (мн. ж) човек који удара у гоч, бубњар, добошар.

гошћа и гошћа ж (ген. мн. гошћа, гашћа и -ћи) женска особа гост.

гошћица и гошћица ж дем. и хип. од гошћа.

гр (обично поновљено или с продуженим изговором сугласника „р") оном. узвик за подражавање гласа неких животиња (нпр. режања пса, гласа грлице и сл.) гласа малог детета, гргољања, клокотања течности, буцњева или потмулих пуцњева итд.

град и гра оном. узвик за подражавање грактања гаврана.

граб, граба и -а м (мн. грабови) бот. род листопадног дрвећа Carpinus из ф. бреза (Betulaceae). • бели ~ врста граба Carpinus betulus. црни ~ врста граба C. orientalis.

грабанцијаш, -аша м итал. а. празн. по народном веровању ђак који после изучених дванаест школа заврши и ђаволски занат и другује с вилама и ђаволима, изазивајући невреме и искоришћавајући људске слабости, ђаволов ученик, вилењак. б. фиг. вечни несвршени ђак, вечити студент; немиран, несређен дух, скитница, боем.

грабанцијашки, -а, -о који се односи на грабанцијаше, својствен грабанцијашима.

грабарка ж зоол. в. поскок.

грабеж м и ж (мн. о) 1. грабљење, отимање, јама; пљачка, отимачина. 2. оно што је уграбљено, отето, плен. 3. сено које се скупи грабуљама, грабећи.

грабежан, -жна, -о в. грабљив.
грабежљив(-) в. грабљив(-).

грабик, -ика м грабова шума.

грабилац и грабилац, -иоца м в. грабљивац.

грабилица и грабилица ж 1. в. грабљивица. 2. алатка или део уређаја, машине којим се нешто граби, захвата (кутлача, лопата, хватаљка на крану и сл.): дизалица с грабилицом.

грабина ж аугм. и пеј. од граб.

грабити, -им несвр. прел. (непрел.) [гл. им. грабљење с] 1. брзим покретима, хитро узимати, хватати; ~ оружје, ~ кофер. 2. захватати, вадити (течност или неку сипку материју): ~ воду из бунара, ~ пепео. 3. купити, скупљати грабуљама (сено и сл.), грабуљати. 4. насилно, безобзирно узимати, отимати: ~ туђе; фиг. ~ власт. 5. а. непрел. (често с допуном „путем", „улицом" и сл.) брзо ићи, журити, хитати: ~ напред, ~ улицом. б. ужурбано радити, настојати: ~ да се што више напише. и ~ се 1. уз. повр. хватати један другог, хватати се у коштац: ~ се за вратове. 2. хитати, хрлити да се буде пре других у нечему, утркивати се, борити се; отимати се: ~ се ко ће пре стићи, ~ се за лопту, ~ се око момка, ~ се око цвећа.

грабић, -ића и грабић, -а м дем. од граб; млад граб.
грабљар м онај који прави грабље.

грабљаст, -а, -о који подсећа на грабље, грабуљаст.
грабљати и грабљати, -ам несвр. в. грабуљати.
грабљач, -ача м онај који грабља, грабуља.
грабљачица ж она која грабља, грабуља.

грабље, грабаља ж мн. в. грабуље.

грабљив, -а, -о 1. а. који има особину да граби, склон грабљењу, отимању, похлепан, грамзив: ~ човек. б. који показује склоност грабљењу, у коме се огледа похлепност: ~ поглед. 2. који хвата жив плен и храни се њиме (о птицама грабљивицама и зверовима): грабљиви орао.

грабљивац, -ивца м 1. грабљив човек, отимач, пљачкаш. 2. грабљива животиња, грабљивица: орао ~.

грабљивица ж 1. грабљива женска особа, пљачкашица. 2. а. зоол. (обично с им. птице) у мн.: ред птица Raptatorеs, кукастог кљуна, снажних крила и оштрих канџи којима хватају плен (ситније сисаре, птице) (у јд. таква птица). б. грабљива животиња уопште, животиња која се храни другим животињама (нпр. риба). • зоол. дневне грабљивице подред птица грабљивица Accipitres, које лове плен дању (јастребови, соколови, орлови, судови, кондори). ноћне грабљивице подред птица грабљивица Striges, које лове плен ноћу (сове, ћукови).

грабљивички, -а, -о који се односи на грабљивице.

грабљиво прил. на грабљив начин, лакомо, грамзиво, похлепно: ~ пружити руку.

грабљивост, -ости ж особина онога који је грабљив, грамзивост, лакомост, похлепност.

грабљиште с држалица код грабуља, грабуљиште.

грабов и грабов, -а, -о који се односи на граб, који је од граба: ~ дрво, ~ штап.

грабовац, грабовац, -овца и грабовак, грабовак м грабов штап, грабов колац.

грабовина ж (мн. о) грабово дрво (најчешће као грађа и гориво).

грабуљаст, -а, -о који има облик грабуља, који подсећа на грабуље.

грабуљати, -ам несвр. прел. 1. грабуљама скупљати (сено, сламу и сл.). 2. грабуљама поравнавати и ситнити (узорану или изриљану земљу).

--- PAGE 207 ---

грабуље, грабуља ж мн. пољопривредно оруђе са зупцима за скупљање сена, сламе и сл. и за равнање и ситњење узоране земље.

грабуљице ж мн. дем. од грабуље.
грабуљиште с држалица код грабуља, грабљиште.

граве прил. итал. муз. ознака за врло лаган темпо и за озбиљне, достојанствене, лагане ставке.

гравер, -ера и гравер, -а м фр. занатлија који урезује слике или слова у метал, камен и др.

граверка ж жена гравер.

граверски и граверски, -а, -о који се односи на граверe: ~ занат, ~ радња.

гравидан, -дна, -о (најчешће у ж. р.) бременита, трудна.
гравидитет, -ета м лат. мед. гравидност.

гравидност, -ости ж стање оне која је гравидна, трудноћа, бременитост.

гравиметар и гравиметар, -тра м техн. справа за мерење силе Земљине теже.

гравиметрија ж 1. физ. одређивање величине гравитацијског поља Земље за геодетска, геолошка, геофизичка и астрономска мерења и испитивања. 2. хем. скуп квантитативних аналитичких метода које се заснивају на мерењу састојака издвојених из смесе (таложењем и сл.).

гравиметријски, -а, -о који се односи на гравиметрију: ~ анализа.

гравиметријски прил. методом гравиметрије.

гравира ж фр. слика, лик, шара или слова урезани у метал, камен и др.; отисак такве слике.

гравирати, гравирам свр. и несвр. урез(ив)ати слику, шару, слова у металу, камену, дрвету и др.; украсити, украшавати гравирама: ~ у металу, ~ плочу.

гравитација ж лат. физ. привлачна сила између тела у васиони, сила теже.

гравитациони (гравитацијски), -а, -о који се односи на гравитацију: ~ сила.

гравитирати, -итирам несвр. 1. бити под утицајем гравитације, силом теже бити привучен некој маси, тежити ка нечему. 2. фиг. тежити, нагињати, бити наклоњен (некоме, нечему): ~ економски (политички, културно и сл.) некоме, нечему.

гравура ж фр. в. гравира.

град м (вок. граде, лок. граду; мн. градови, ген. градова и градова, дат. градовима и градовима) 1. веће насељено место, привредни, административни и културни центар једног ширег подручја, краја; варош. 2. тврђава, утврђење; замак, кула у облику тврђаве. • вечни ~ Рим. главни ~ град који је управни (политички) центар једне државе (покрајине или области). ~ држава ист. град опасан зидинама са самосталном управом (Троја, Дубровник итд.). отворени ~ вој. град без војне одбране за време рата. студентски ~ део града са студентским домовима. универзитетски ~ град који има универзитет. филмски ~ насеље у коме се налазе граде и објекти за производњу филмова. обећавати куле и градове обећавати много, обично нешто недостижно и нереално.

град м (мн. гради, ген. гради) 1. степен, ступањ (као јединица мере, нпр. температуре, јачине алкохола и др.). 2. мат. јединица мере углова, тристашездесети део пуног угла. • сто (стотину) гради (луд, шашав, глуп и сл.) разг. преко сваке мере, претерано, много (луд, глуп и сл.).

град м атмосферска падавина у виду ледених зрна која настаје за време непогоде при наглом уздизању топлог ваздуха засићеног воденом паром, туча.

градац, граца м песн. дем. и хип. од град.

градација и градација ж лат. постепено појачавање, нарастање нечега, постепеност, поступност, ступњевитост.

градацијски и градациони, -а, -о који се односи на градацију.

граделе ж мн. итал. решеткаста направа за печење меса начињена од гвоздених шипки, роштиљ.

градивни, -а, -о 1. који се односи на градиво, на грађење: ~ материјал. 2. лингв. а. којим се именује материја (о именици). б. који казује од чега је нешто (о придеву).

градиво с 1. оно од чега се нешто прави, израђује, гради, материја, материјал: ~ за кућу. 2. оно што служи као предмет обраде у уметности и науци. 3. наставним планом и програмом предвиђена знања из разних области која ученици стичу у школи: ~ из књижевности, наставно ~.

градијент м лат. физ. промена неке величине (нпр. температуре, притиска) по јединици дужине (или некој другој) у одређеном смеру; вектор који показује ту промену: ~ притиска, температурски ~.

градилац, -иоца м в. градитељ.

градилачки, -а, -о који се односи грађење; творачки, стваралачки, креативан: ~ способност, ~ критика.

градилиште с место, земљиште на коме се нешто гради, подиже, зида.

градина ж врт, башта.

градина ж рушевине, остаци старог града, место где је некада био град; стара тврђава, старо утврђење.

градинар, -а и градинар, -ара м вртлар, баштован.

градинарски и градинарски, -а, -о који се односи на градинаре, на градинарство: ~ посао, ~ биљка.

градинарство с вртларство, баштованство.
градиница ж дем. од градина.
градински, -а, -о који се односи на градину: ~ цвеће.

градионица и градионица ж радионица, предузеће у коме се нешто гради: ~ лађа.

градирати, градирам свр. и несвр. прел. 1. одредити, одређивати степен јачине нечега. 2. фиг. постепено повећа(ва)ти, повисити, повишавати.

градитељ м (инстр. -ем) 1. а. онај који нешто гради, прави, израђује: ~ кућа, ~ пута, ~ мостова, ~ бродова. б. онај који израђује уметничка грађевинска дела, архитекта, неимар; грађевинар. в. фиг. онај који нешто ствара, стваралац, творац; прегалац: ~ новог правца. 2. занатлија који израђује неки сложенији предмет, мајстор: ~ виолина.

градитељка (градитељица) ж женска особа градитељ.

градитељски, -а, -о а. који се односи на градитеље, на градитељство: ~ дело. б. стваралачки, креативан; конструктиван; ~ критика.

градитељство с уметничка делатност грађења, архитектура; подизање грађевина, грађевинарство.

градити, градим несвр. прел. [гл. им. грађење с] 1. а. подизати грађевине, зидати; уопште израђивати, правити: ~ цркву, ~ фабрику, ~ пут, ~ пругу, ~ мост, ~ гнездо. б. (на некоме, на нечему) фиг. заснивати, темељити: ~ на нечему своју будућност (срећу), ~ заплет, ~ мир. 2. а. израђивати, правити: ~ гусле, ~ лулу, ~ ражањ. б. стварати, производити; творити: ~ угљене хидрате (о биљци). в. чинити, образовати (собом, својим обликом): ~ троугао, ~ теснац, ~ презент, ~ именицу. г. справљати, готовити, приправљати (јело, пиће, лек и сл.). и ~ се стварати се, настајати. – Ветар наноси песак и од тога се граде дине. • ~ куле од карата радити узалудан посао. ~ куле у ваздуху (у зраку, у облацима и сл.) сањарити, маштати.

градић, -ића м (инстр. -ићем) дем. од град.

градиштанац, -нца м агр. врста белог пасуља (по месту Градишту).

градишни, -а, -о који се односи на градиште.

градиште с 1. место где је некад био град, тврђава; зидине, развалине града. 2. археол. средњовековно утврђено насеље, обично код Словена.

--- PAGE 208 ---

градљика ж зрно града.
градни, -а, -о који се односи на град: ~ облак.

градња ж 1. а. грађење, зидање, подизање (грађевина): дозвола за градњу. б. прављење, израђивање: ~ чамца. 2. в. грађевина. 3. начин на који је нешто саграђено, израђено, грађа, састав, склоп, структура, конструкција: ~ дијалога, ~ заплета. • висока ~ грађење, зидање зграда. ниска ~ грађење путева, мостова.

градобитан, -тна, -о 1. који је тучен, убијен градом; ~ воће. 2. који бије, туче градом, који доноси град, градоносан: ~ облак, ~ година.

градоначелник м начелник града, председник градске управе.
градоначелниковица ж градоначелникова жена.
градоначелнички, -а, -о који се односи на градоначелнике.

градоносан, -сна, -о који доноси град, пун града, градобитан: ~ облак.

градоносац, -сца м ков. облак који доноси град, који је пун града.

градски и градски, -а, -о који се односи на град, који припада граду, који је из града: ~ улица, ~ зид, ~ човек. • ~ кућа општинa, магистрала. ~ оци жарг. градско општинско веће, градска управа.

градски и градски прил. на градски начин, као у граду, грађански: ~ се носити (одевати).

градуалан и градуалан, -лна, -о постепен, ступњевит.

градуирати, -уирам свр. и несвр. прел. (по)делити на граде, степене и обележити, обележавати их: ~ стаклену меру.

грађа ж (мн. о) 1. оно од чега се нешто гради, израђује, од чега је нешто саграђено, направљено, грађевински материјал (дрво, камен и др.); оно од чега је нешто постало, материјал, градиво: дрвена ~, резана ~; људска ~. 2. материјал (подаци, документи и сл.) који служи за израду научних и уметничких дела: ~ за књижевно дело, историјска ~, архивска ~, дијалекатска ~. 3. а. састав, склоп, конструкција, структура: ~ лобање, ~ реченице. б. телесни састав, конституција: човек снажне грађе.

грађанин м (мн. -ани) 1. становник града, варошанин; особа цивилизована понашања. 2. ист. припадник грађанског сталежа, буржоазије у средњем веку и у капитализму. 3. припадник једне државе у којој има одређене слободе, права и дужности, држављанин, поданик: лојалан ~, свестан ~. • академски ~ студент, слушалац на универзитету или вишој школи. почасни ~ човек коме је неки град у знак почасти доделио право грађанства. ~ света (светски ~) космополит(а).

грађанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа грађанин.

грађански, -а, -о а. који се односи на грађане, на грађанство: ~ кућа, ~ свест, ~ права, ~ дужност. б. који се односи на буржоаску класу, буржоаски: ~ сталеж, ~ друштво, ~ Русија, ~ морал. в. који служи у цивилној служби, цивилни: ~ лекар.

грађански прил. на грађански начин, као грађанин: ~ одгојен, живети ~.

грађанскоправни, -а, -о који се односи на грађанско право: ~ парница.

грађанство и грађанство с 1. зб. а. градско становништво, грађани једног града. б. становништво уопште, народ. 2. грађанска, буржоаска класа, грађански сталеж, буржоазија. 3. статус грађанина; право грађанина: добити грађанство, дати грађанство (некоме). 4. држављанство, поданство: млетачко ~, француско ~. 5. цивилство, живот у цивилству; цивилно становништво (за разлику од војног): вратити се у ~, људи из грађанства.

грађанче, -ета с млад грађанин, грађанско дете.

грађанштина и грађанштина ж (обично пеј.) схватање, менталитет и начин живота грађанског сталежа, грађански дух: филистарска ~.

грађевина ж 1. грађевински објекат, објекат који се гради или је већ саграђен (зграда, кућа, мост и др.). 2. фиг. духовна творевина, стваралачко дело. 3. фиг. начин градње, грађевински стил. – По грађевини је то пре дворац него кућа.

грађевина ж разг. грађевинарство, грађевински факултет: студент грађевине.

грађевинар, -ара м а. радник који се бави подизањем грађевина, градитељ. б. стручњак за грађевинарство или архитектуру, грађевински инжењер или техничар.

грађевинарски, -а, -о који се односи на грађевинаре и на грађевинарство.

грађевинарство с 1. област материјалне производње која обухвата пројектовање, изградњу и реконструкцију грађевинских објеката. 2. в. архитектура.

грађевинац, -нца м 1. в. грађевинар. 2. студент грађевинског факултета.

грађевински и грађевински, -а, -о који се односи на грађење и на грађевину, који се бави грађењем и сл.: ~ материјал, ~ радови, ~ радник, ~ инжењер, ~ машина.

грађевинство с в. грађевинарство.
грађевни, -а, -о 1. в. грађевински. 2. в. грађевинарски.

грађен, -а, -о који је одређеног (доброг или рђавог) телесног састава, који има одређену телесну конституцију: лепо ~ мушкарац, лоше ~.

граја ж (мн. о) а. измешани људски гласови, галама, вика, ларма: дићи грају. б. измешани птичији гласови, крештање, грактање, гакање и сл.: ~ гусака.

грајати, -јим и грајати, -јем несвр. непрел. стварати, дизати грају, галамити, лармати; гракати, грактати.

грак м оном. дубок, промукао глас који пуштају гавран, врана и сл: ~ гаврана.

грака ж оном. гракање, грактање.

гракати, грачем несвр. непрел. 1. в. грактати. 2. фиг. грајати, викати.

гракнути, гракнем и гракнути, -нем свр. непрел. 1. пустити грак, гласити се граком (о гаврану, врани и сл.). 2. зарајати, повикати.

грактав, -а, -о који гракће; који звучи као грактање: ~ врана; ~ глас.

грактаво прил. грактавим гласом, слично грактању: ~ повикати.

грактавост, -ости ж особина онога који је грактав, онога што је грактаво: ~ гласа.

грактати, гракћем несвр. према гракнути.

грал м нем. рлг. и мит. легендарни пехар у коме се чува Христова крв.

грам м (ген. мн. грама) (скраћ. г, g) а. јединица за масу, хиљадити део 1 килограма. б. фиг. врло мала, најмања количина нечега, минимум; ~ мудрости, последњим грамом снаге.

грам- физ. и хем. први део полусложеница који показује да се оно што је означено другим делом полусложенице односи на количину од једног грама, одн. да је изражено у грамима: грам-атом, грам-еквивалент, грам-калорија, грам-молекул(а), грам-негативан, грам-позитиван.

граматизирати, -изирам несвр. формалистички проучавати језик, занемарујући семантичку и функционалну страну језичких појава; сувопарно предавати или учити граматичка правила.

граматика ж (дат. -ици) грч. 1. а. грана лингвистике која проучава структуру и међусобне односе речи и конструкција, а обухвата првенствено морфологију и синтаксу, понекад и фонологију (или друге области): историјска ~, нормативна ~, описна (дескриптивна) ~, традиционална ~, упоредна (поредбена, компаративна) ~. б. систем правила за комбиновање језичких елемената и лексичких јединица. в. уџбеник, књига у којој су изложени систем и правила неког језика. 2. фиг. законитост, правилност: ~ слике, ~ облика.

--- PAGE 209 ---

граматичар м (инстр. -ом и -ем) стручњак који се бави питањима из области граматике; писац граматике.

граматичарка ж жена граматичар.
граматичарски, -а, -о који се односи на граматичаре.

граматички, -а, -о који се односи на граматику: ~ правило, ~ грешка.

граматички прил. са становишта граматике: ~ анализирати реченицу.

грамжљив(-) в. грамзив(-).

грамзив, -а, -о који има особину да грамзи, похлепан, лаком.
грамзивац, -ивца м грамзив човек.

грамзивица ж грамзива женска особа.

грамзиво прил. на грамзив начин, похлепно, лакомо.

грамзивост, -ости ж особина онога који је грамзив, похлепност, лакомост.

грамзити, -им несвр. [гл. им. грамжење с] (за нечим) 1. похлепно, претерано и безобзирно тежити да се нешто задобије, присвоји (новац, имање, власт и др.): ~ за новцем, ~ за богатством, ~ за влашћу. 2. фиг. јако жудети за нечим, желети нешто: ~ за науком.

грам-калорија ж физ. основна јединица за мерење топлоте у CGS-систему, количина топлоте потребна да се 1 g воде, при притиску од 1 атмосфере угреје за 1 степен.

грамофон, -она и грамофон, -а м грч. апарат за репродуковање звукова (људског гласа, музике и др.) снимљених на специјалној кружној плочи.

грамофонски и грамофонски, -а, -о који се односи на грамофон; ~ плоча, ~ игла.

грана ж (ак. грану; мн. гране, дат. гранама и гранама; зб. им. грање с) 1. тањи, савитљивији део дрвета који расте из стабла (или из самог корена код жбуња). 2. оно што се од нечега одваја, у што се нешто продужава, рачва: а. крак, огранак неког предмета: ~ свећњака, ~ рога, ~ крвног суда. б. рукавац реке, отока. в. део који се одваја од планинског масива у страну, планински ланац. 3. огранак једног народа, племена, веће породице и сл.: породична ~, ~ племена, ~ рода. 4. анат. део шаке или стопала од корена до прстију. 5. а. врста накита на старој женској (српској) грађанској ношњи: дијамантска ~. б. мотив, шара у везу у облику гране (1). 6. област, подручје људске делатности: привредна ~, научна ~, ~ науке, спортска ~, ~ производње. 7. театр. граница; прећи преко гране. • бити (као) сува (суха, одсечена, окресана и сл.) ~ бити усамљен, без некога свога. доћи до зелене гране (на зелену грану) доживети боље дане, материјално се опоравити, обогатити се. накићен шљивовом граном шаљ. пијан, напит, накресан. сећи (пресећи), резати (пререзати) грану на којој се седи (стоји) непромишљено, несвесно (у)радити нешто на своју штету, доводити (довести) у опасност сопствени положај. спасти на ниске (најниже, последње, задње и сл.) гране пасти у беду, материјалну или моралну, пропасти; срозати се. тек је сишао с гране (као да је тек сишао с гране) каже се за примитивна, заостала човека.

грана(ј)лија ж старинска пушка са шарама у виду грана.
гранаст, -а, -о в. гранат (1, 2): ~ храст, ~ облик.

гранат, -ата м лат. в. мин. у мн.: силикатни минерали велике тврдоће, који се употребљавају за брушење или као украсно полудраго камење (у јд. такав минерал): црвени ~.

гранат, -а, -о а. који има доста грана, разгранат, крошњаст: ~ дрво, ~ липа. б. који има више огранака, разгранат: гранати рогови, гранати свећњак, ~ породица.

граната ж итал. артиљеријски пројектил, експлозивно артиљеријско зрно: топовска ~, противтенковска ~, темпирна ~, шрапнелска ~.

гранати, -ам несвр. 1. развијати, терати (гране, огранке, жиле, корење): ~ корен, ~ жиле. 2. развијати, ширити, увећавати: ~ послове, ~ предузеће. и ~ се 1. растењем добијати, развијати гране, разграњавати се (о дрвету). 2. а. одвајати се (од основног, главног дела) у разним правцима, рачвати се (нпр. о путу, реци и сл.). б. проширивати се, развијати се у више праваца (нпр. о пословима, науци и сл.).

гранатирати, -атирам свр. и несвр. (по)гађати гранатама; ~ непријатељске циљеве.

гранатица и гранатица ж дем. од граната.
гранатни, -а, -о који се односи на гранату: ~ метак.

гранатни, -а, -о који се односи на гранат, који је од граната: ~ брош.

гранато прил. разгранато.

гранатост, -ости ж особина, стање онога што је гранато, разгранатост.

гранатски, -а, -о који се односи на гранат, који је од граната: ~ брош.

грандиозан, -зна, -о лат. величанствен, импозантан, велелепан, монументалан (по изгледу, величини или вредности, значају): ~ дело, ~ подвиг.

грандиозно прил. величанствено, импозантно, изванредно: ~ обрадити.

грандиозност, -ости ж особина онога што је грандиозно, величанственост, импозантност, монументалност: ~ нечијег дела.

грандоман, -а и грандоман, -ана м лат.-грч. онај који пати од грандоманије.

грандоманија ж болесно веровање у вредност властите личности, прецењивање и уздизање, величање самога себе, „лудило величине", мегаломанија, самоумишљеност.

грандоманка ж она која пати од грандоманије.

грандомански и грандомански, -а, -о који се односи на грандомане, својствен грандоманима; ~ поступак.

гранетина ж аугм. и пеј. од грана.

граник, -ика м дизалица за премештање терета у водоравном смеру, кран.

гранит, -ита м мин. (ретко у мн.) врло тврда еруптивна стена зрнасте структуре (састављена од кварца, фелдспата и лискуна), која се употребљава као грађевински материјал.

гранитан, -тна, -о 1. а. (обично одр.) који је од гранита; ~ стена, гранитни стуб. б. који личи на гранит, који је боје гранита: гранитни небески свод. 2. фиг. веома чврст, снажан, постојан: ~ јединство, ~ здравље.

гранитност, -ости ж особина онога што је гранитно; фиг. чврстина, снага, постојаност.

гранитски, -а, -о в. гранитан.

граница ж 1. а. линија или појас земљишта који раздваја различита подручја (државе, покрајине, насеља, имања и др.) државна ~, аустријска ~, ~ имања, одредити границе, прећи границу. б. подручје, област дуж границе, погранично подручје: место на граници, вратити се с границе. 2. а. (обично у мн.) крајња мера до које нешто досеже и преко које се не може даље; обим, одсек, оквир којим је нешто обухваћено, уобичајена мера, норма нечега: ~ људске издржљивости, границе здравог разума; у границама својих могућности, у разумним границама, остати у границама својих права, не излазити из граница закона, прекорачити границу допуштеног. б. тачка до које нешто досеже, где нешто престаје, одн. одакле нешто почиње; непосредни почетак, непосредна блискост појаве, настајања нечега, ивица: ~ између добра и зла, бити на граници свести (издржљивости, стрпљења и сл.), бити на самој граници плача (суза), бити на граници умирања (глади и сл.). • Војна ~ ист. в. Војна крајина (под крајина). горња ~ највећа мера нечега, максимум; горња ~ година (температуре и др.). доња ~ најмања мера нечега, минимум: доња ~ година (температуре и сл.). датумска ~ геогр. одређена линија (дуж 180° географске дужине) на чијој се источној и западној страни датум разликује за један дан. природна ~ геогр. природна препрека – река, планински гребен, кланац и сл. – као политичка, административна граница. затворити границу обуставити погранични промет. отворити границу успоставити погранични промет. прећи (прелазити) сваку границу (све границе) 1) не знати меру, бити дрзак, безобзиран (о особи). 2) превршити, прећи, прелазити дозвољену, уобичајену меру (обично о негативној особини).

--- PAGE 210 ---

граница ж 1. дем. и хип. од грана. 2. бот. врста храста Quercus conferta, сладун.

граница ж крстина жита, снопова.

граничар м (инстр. -ом и -ем) 1. војник који чува државну границу. 2. ист. а. војник, ратник из Војне границе, Војне крајине, крајишник. б. сељак, ратар из некадашње Војне границе, уопште становник Војне границе. 3. један од суседа чија се имања граниче.

граничарка ж женска особа из некадашње Војне границе, жена крајишник.

граничарски, -а, -о који се односи на граничаре: ~ војска.

граничев, -а, -о који се односи на границу (2), храстов: ~ лишће, ~ шума, ~ дрво.

граничевина ж граничево дрво (као грађа или гориво), уп. храстовина.

граничити, -им несвр. [гл. им. граничење с] 1. (нешто) ограничавати. 2. непрел. в. граничити се. и ~ се 1. имати заједничку границу, додиривати се (с нечим) (нпр. о суседним државама, имањима). 2. (с нечим) бити по својој природи готово исто што и нешто друго, налазити се на прелазу у нешто друго: ~ се с лудилом, ~ се с очајем.

граничица ж дем. од граница.

гранични, -а, -о 1. који се односи на границу, који се налази на граници, погранични: ~ камен, ~ линија, ~ подручје. 2. а. који допире до крајње тачке могућности, крајњи, највиши: ~ тежина, ~ вредност, ~ доба. б. који стоји на почетној или завршној тачки (нечега); прелазни: гранични случајеви. • ~ вредност мат. вредност (бројна) којој се неограничено приближавају чланови неког бројног низа кад број чланова неограничено расте, лимит.

граничник м 1. техн. непокретни део уређаја на разним машинама за ограничавање хода, брзине кретања покретних делова или оптерећења машине. 2. камен уз ивицу цесте, ивичњак; камен међаш.

граноточац, -чца м зоол. мала црна буба Hylobius pineperda, која живи као паразит на четинарима; уп. дрвоточац.

гранула ж фарм. зрно неког лека чија је структура зрнаста: лек у гранулама.

грануларан, -рна, -о који је зрнасте структуре, зрнаст.

гранулација ж лат. 1. а. претварање неког материјала у ситна зрна. б. зрнасти састав, зрнаста структура, зрнатост (нпр. песка, шљунка и сл.). 2. мед. стварање зрнастог ткива на рани приликом зарастања, зацељивања ране; такво ткиво. 3. астр. појава зрнасте структуре на површини Сунца; таква структура Сунчеве површине. 4. техн. разврставање неке материје (шљунка, шљаке и сл.) по крупноћи зрна.

гранулациони (гранулацијски), -а, -о који се односи на гранулацију, који је настао гранулацијом: ~ ткиво.

гранулирати, -улирам свр. и несвр. 1. претворити, претварати неку масу, материју у зрна. 2. техн. разврста(ва)ти неки материјал (шљунак, шљаку и сл.) према крупноћи зрна. и ~ се мед. замладити се, замлађивати се, зацелити се, зацељивати се образовањем гранулационог ткива (о рани).

гранулозан, -зна, -о в. грануларан.

гранулом, -ома м лат. мед. набујало ткиво, израштај у облику чвора. • зубни ~ гнојни чворић у пулпи или корену зуба.

гранути, гранем свр. непрел. 1. засијати, засветлети, синути (обично о сунцу, Сунчевој светлости). 2. настати, наступити, отпочети, обично нагло, с великим променама (обично о пролећу).

грануће с тренутак кад сунце гране, засветли првим зрацима, излазак сунца.

гранчина ж аугм. и пеј. од грана.

гранчица ж дем. и хип. од грана. • ~ мира симбол мира, оно што служи као симбол мира, помирљивог става, споразумевања.

грањавати, грањавам (грањивати, грањујем) несвр. према гранути.

грао прид. непром. нем. сив, пепељаст.
грапчић, -а и грапчић, -ића м дем. од граб.

гратинирати, -инирам свр. и несвр. фр. запећи, запицати јело с неким преливом тако да се образује покорица.

гратис прил. лат. бесплатно, бадава, на дар, на поклон: добити књигу ~.

гратошија ж агр. врста винове лозе; вино од грожђа те лозе.
граф, графа м в. графикон; ~ функције.

графем, -ема м и графема ж грч. лингв. писмени знак, слово које одговара одређеном гласу (фонеми).

графемски, -а, -о који се односи на графем, на графему.

графизам, -зма м слик. начин сликања који се примењује у графици.

графија ж грч. начин бележења гласова словима, начин писања; ћириличка ~.

-графија други део сложених именица које значе неко описивање, записивање: географија, биографија, стенографија итд.

графијски, -а, -о који се односи на графију: ~ систем.
график м в. графикон.

графика ж (дат. -ици) 1. слик. а. грана ликовне уметности у којој уметник остварује своју замисао помоћу линија, цртежа, обично у једној боји: радови из области примењене графике. б. слика, цртеж израђен оловком, пером, тушем или неким алатом, нпр. длетом (обично умножен помоћу дрвореза, дубореза, бакрореза, бакрописа); зб. цртежи, слике, збирка цртежа: изложба графика (графике). 2. умножавање цртежа и слика и прављење штампарских репродукција; штампарство, типографија. 3. начин писања слова и систем њихове употребе, писмо, азбука.

графикон, -она и графикон, -а м грч. графички приказ бројчаних величина и њихових међусобних односа и зависности.

графит, -ита м грч. мин. мекани сјајни црносиви кристаласти минерал (алотропска модификација угљеника), који служи за производњу оловака, сувих мазива и др.

графит, -ита м (обично у мн.) итал. 1. археол. и ум. натпис или цртеж урезан у камен, керамику, метал или изведен кредом, угљеном и др. на зиду. 2. неслужбени натпис на зиду зграде или на другом јавном месту у облику симбола, разних порука и сл.

графитни, -а, -о који је од графита: ~ оловка.
графитски, -а, -о који се односи на графит; који је од графита.

графичар м 1. уметник који се бави графиком (1а). 2. графички, штампарски радник, типограф.

графички, -а, -о 1. а. који се изводи, приказује цртањем, линијама: ~ приказ, ~ представљање. б. који се односи на графику: ~ слика, ~ радник. в. писани, писмени; ~ знак.

графички прил. а. помоћу графикона, графиконом: ~ представити (приказати). б. у погледу графичког израза, графике или графије: ~ добро опремљена књига, представити глас ~.

графолог м стручњак за графологију.

графологија ж грч. а. стручно одређивање, идентификовање неког рукописа (у правне, књижевноисторијске и друге сврхе). б. тумачење карактера, психичких својстава и стања појединца из његова рукописа.

графолошки, -а, -о који се односи на графологију и графологе: ~ експертиза, ~ стручњак.

графоман, -а и графоман, -ана м човек који пати од графоманије.

--- PAGE 211 ---

графоманија ж грч. претерана, болесна страст писања, неодољива потреба за сталним писањем, скрибоманија.

графомански и графомански, -а, -о који се односи на графомане и графоманију.

грах м бот. и агр. (мн. о) а. род једногодишњих махунастих биљака Phaseolus из ф. Papilionaceae, чији је лист састављен од три јајасте лиске, а цветови груписани у гроздасту цваст. б. врста тога рода Ph. vulgaris, чије се многобројне сорте гаје ради семенки и зелених сочних махуна (боранија), које служе за јело; плодови и семенке те биљке, пасуљ: бели ~, шарени ~, ~ приткаш (причкаш), ~ чучавац. • зелени ~ млади грах у махунама, боранија. бацати ~, гледати у ~ врачати, гатати помоћу семенки граха.

грахам м енгл. врста хлеба од пшеничне прекрупе, без додатка квасца.

грахов, -а, -о који се односи на грах, који је од граха; ~ лист, ~ салата.

граховиште с њива на којој је био посејан грах.

грахор м бот. род зељастих биљака Lathyrus из ф. Papilionaceae, чије се поједине врсте узгајају као сточна храна.

грахораст, -а, -о који је боје грахора, сивкаст, пепељаст; зеленкастосив; посут сивим тачкама, пегама; ~ кокош, грахорасте очи.

грахорасто прил. сивкасто, пепељасто; са сивкастим пегама.

грахорица ж бот. род зељастих биљака Vicia из ф. Papilionaceae, од којих се неке гаје као крмне или украсне биљке, а неке расту као коров у житу.

грахорка ж 1. грахораста кокош. 2. фиг. (обично у мн.) грахорасто око.

грахоров, -а, -о који се односи на грахор, који је од грахора: ~ цвет, ~ лист.

грахоровина ж љуске од грахових (пасуљевих) махуна, пасуљевина.

грахорчица ж дем. и хип. од грахорка (2).

грација ж 1. мит. једна од три Венерине пратиље (Аглаја, Еуфрозина и Талија), које су оличавале љупкост и привлачност: три грације. 2. фиг. врло љупка девојка, лепотица. 3. фиг. љупкост, дражесност, привлачност, грациозност.

грацилан, -лна, -о нежан, крхак; витак, танак: ~ газела, ~ гејша, ~ тело.

грацилно прил. нежно, крхко, са грацилношћу: ~ грађен, ~ ходати.

грацилност, -ости ж особина онога који је грацилан, онога што је грацилно, нежност, крхкост.

грациозан, -зна, -о љупак, дражестан, мио; витак и складно грађен; гибак: ~ девојка, ~ ход, ~ покрет.

грациозно прил. на грациозан начин, љупко, дражесно, мило; гипко: ~ ићи, ~ се поклонити.

грациозност, -ости ж особина онога који је грациозан, онога што је грациозно, љупкост, дражесност, привлачност; виткост, гипкост.

грациозо прил. итал. муз. ознака за грациозан, љупак начин извођења неке композиције.

грашак, -шка м бот. и агр. а. род махунастих зељастих биљака Pisum из ф. Papilionaceae, који се гаји за људску и сточну исхрану. б. једногодишња зељаста биљка из тога рода P. sativum, чије се зрнасто семе и зелене махуне употребљавају за јело.

грашар, -ара м бот. род махунастих зељастих и грмоликих биљака Coronilla из ф. Papilionaceae.

грашац, -шца м дем. од грах.

грашевина ж агр. врста винове лозе синог грожђа (као грашак); грожђе те лозе; вино од таквог грожђа, ризлинг.

грашина ж аугм. и пеј. од грах.

грашица ж бот. врста грахора Lathyrus paluster.

грашка ж 1. зрно граха (пасуља). 2. (обично у вези: ~ зноја) крупна кап: ~ зноја.

грашков, -а, -о који се односи на грашак, који је од грашка; који је као у грашка: ~ зрно, ~ боја.

грашчица и грашчица ж дем. од грашка.

грб м (мн. грбови) симболични знак као обележје државе, града, организације, племићке породице и др.: државни ~, градски ~, племићки ~. • босански ~ вулг. савијање руке у лакту као знак одбијања нечега.

грб м зоол. морска риба коштуњача светлосребрнасте боје Sciaena umbra из ф. Sciaenidae, која се оглашава мукањем.

грба ж а. мед. деформација кичме у виду избочине на леђима, као последица болести кичме или старачких промена у кичми. б. природна избочина на леђима неких животиња (камиле, бизона и др.). в. избочина на земљишту; испупчење, избочина уопште: ~ на терену, ~ на путу, ~ на носу.

грба ж зоол. а. у мн.: породица лептира Geometridae, чије су гусенице штеточине на воћкама и другом дрвећу (у јд.: такав лептир). б. врста лептира из те породице Erica geometridati.

грба м хип. од грбавац; грбавац; уп. грбо.

грбав, -а, -о 1. а. који има грбу (а); повијен у леђима, погрбљен, погурен, гурав. б. који има грбу (б); ~ говедо, ~ камила. 2. који има избочине, који није раван, кврлав; крив, кукаст: ~ пут, ~ батина; ~ нос. 3. фиг. који је са неким недостатком, дефектан; наказан, ружан; ~ полог (пчелињи), грбави рачуни, ~ разговор, ~ злоба. • испасти, остати и сл. ~ жарг. проћи лоше, без успеха, не добити ништа, остати кратких рукава.

грбавац, -авца м грбав човек.
грбавачки, -а, -о који се односи на грбавце.
грбавачки прил. као грбавац, слично грбавцу: ~ се поклонити.

грбавити, грбавим и грбавити, -им несвр. [гл. им. -вљење с] 1. непрел. постајати грбав. 2. прел. чинити грбавим. и ~ се 1. савијати леђа, грбити се. 2. фиг. мучити се радећи тежак посао, ринтати.

грбавица ж грбава женска особа.
грбавко м в. грбавац.

грбаво прил. а. као грбав, криво, савијено, погурено: држати се ~. б. са неравнинама, избочинама, неравно: ~ направљен пут. в. фиг. лоше, рђаво: испасти ~.

грбавост, -ости ж особина и стање онога који је грбав, онога што је грбаво, погрбљеност, искривљеност, неравност.

грбавче, -ета с (мн. а; зб. им. грбавчад ж) грбаво дете.

грбаст, -а, -о који је као грба, сличан грби; грбав, крив: ~ избочина, ~ нос.

грбача ж експр. леђа (обично кад је реч о ношењу терета или другом тешком послу): носити на грбачи. • вући (носити, имати и сл.) на грбачи (некога) имати на терету, бризи, старању, издржавати с муком (некога). пови(ја)ти (преви(ја)ти) грбачу покорити се (покоравати се), заузети (заузимати) понизан став. подметнути (подметати) грбачу поднети (подносити) главни терет. попети се (засести, пасти и сл.) некоме на грбачу, бити (некоме) на грбачи пасти некоме на терет, на бригу, старање, бити коме на терету; искоришћавати (некога). свалити (некоме нешто) на грбачу оптеретити (некога нечим), пребацити некакав терет, обавезу на некога. скинути се (некоме) с грбаче престати бити (некоме) на терету, бризи, старању.

грбачити, -им несвр. непрел. [гл. им. грбачење с] радити тежак, напоран посао савијене грбаче (нпр. копати); ринтати, диринчити.

грбина ж 1. в. грбача. 2. а. избочина, неравнина: нос с грбином. б. фиг. недостатак, мана у духовном, моралном смислу: грбине у дечјем одгоју.

грбити, -им несвр. [гл. им. грбљење с] 1. савијати, кривити у облику грбе: ~ леђа. 2. в. грбавити. и ~ се 1. савијати леђа у облику грбе. 2. в. грбавити се (2).

--- PAGE 212 ---

грбица ж дем. од грба.
грбица ж зоол. в. грба.

грбичав и грбичаст, -а, -о који је у облику грбице, који је са грбицама: ~ лист, ~ површина, ~ круна (зуба).

грбо, -а и -е м хип. од грбавац; грбавац; уп. грба.
грбовник м збирка, преглед грбова.

грбовница ж ист. владарска повеља којом се некоме додељује племићки грб.

грбонос, -а, -о који има грбав, повијен, орловски нос.

грбоноша м (мн. ж) ист. онај чија је дужност била да носи грб или предмет с грбом.

грбоња м (мн. ж) в. грбавац.

грбоњица м (мн. ж) дем. и ир. од грбоња.

грбословље с в. хералдика.

гргеч, -еча (гргеч, -еча) м (инстр. -ечом (-ечом)) зоол. а. слатководна риба коштуњача златнозеленкасте боје са 5-10 попречних црних пруга Perca fluviatilis из пор. Percidae, са чврстим бодљама на леђном перају. б. у мн.: породица риба Percidae (у јд.: риба из те породице).

гргечев, -а, -о који припада гргечу, који се односи на гргеча.
гргечић м дем. од гргеч.

гргечка ж зоол. у мн.: најбројнији ред риба коштуњача Perciformes, у који спадају породице: гргечи, кањци, туруну, скуше, тиље и др. (у јд.: риба која припада томе реду).

гргљати, -ам несвр. оном. в. грготати (2, 3).

гргољ м оном. жубор, клокот.

гргољав и гргољив, -а, -о који гргољи: ~ поток.

гргољиво прил. гргољећи, клокоћући.

гргољивост, -ости ж особина онога што је гргољиво.

гргољити и гргољити, -им несвр. непрел. оном. [гл. им. -љење с] жуборити, клокотати.

гргорити и гргорити, -им несвр. непрел. оном. [гл. им. -рење с] 1. в. гргољити. 2. в. грготати (2).

гргот м оном. грготање, жубор, клокот.

грготати и грготати, гргоћем несвр. непрел. оном. 1. жуборити, клокотати (о течности). 2. испирати грло изазивајући клокотање течности; изазивати клокотање течности на неки други начин (нпр. пијући нагло). 3. певати производећи непрекидане грлене гласове (као да вода клокоће).

гргурав, -а, -о а. коврџав, кудрав (о коси, длаци). б. нераван, храпав: ~ површина листа, ~ лист кеља. в. таласаст, валовит, намрешкан (о води).

гргуравост, -ости ж особина онога што је гргураво.

гргураст, -а, -о в. гргурав.

гргут м оном. а. гласови грлице или голуба, гуцање. б. фиг. грлени смех или говор.

гргутав и гргутав, -а, -о који је сличан гргуту, гргутању грлице, гуцав: ~ глас, ~ смех.

гргутаво и гргутаво прил. слично гргуту, гргутању грлице: ~ се насмејати.

гргутати, гргућем и гргутати, гргућем несвр. непрел. оном. 1. производити гу, гуцати, ђуцати, грцати (о грлици). 2. говорити или певати грлено, промукло.

гргутнути, гргутнем свр. према гргутати.

грдан и грдан, -дна, -о (комп. грђи) 1. а. ружан, гадан, наказан. б. ружан у моралном смислу, недоличан, низак, сраман; ~ злоба, грдне речи. 2. а. који је изузетно великих димензија, огроман; ~ камен, ~ мрља. б. веома велик у погледу броја, количине, многобројан; грдне грешке, грдне паре, ~ свет. в. који се истиче интензитетом, степеном, снажан, јак; сатаран: ~ глас, ~ рика, ~ срамота, ~ невоља, ~ штета. г. тежак, опасан; ~ рана.

грда м пеј. грдан, ружан човек.
грдесија ж разг. врло велика количина, мноштво: ~ света.

грдети јек. грдјети, -дим несвр. непрел. постајати грдан, ружан, ружнети.

грдило с 1. брука, срамота, ругло. 2. ружна особа, грдоба: ~ од човека.

грдити, грдим несвр. непрел. [гл. им. грђење с] 1. нападати (некога, нешто) оштрим, прекорним речима, корити, прекоревати; нападати (некога, нешто) ружним, погрдним речима, вређати; говорити ружне речи, псовати; ~ сина, ~ власт, ~ као кочијаш. 2. а. чинити грдним, ружним, нагрђивати; унакажавати: ~ изглед, ~ лице. б. фиг. наносити (некоме, нечему) љагу, срамоту, срамотити, брукати, каљати: ~ образ некоме. и ~ се 1. уз. повр. упућивати једно другом ружне, погране речи, псовати се. 2. нагрђивати се, ружити се, унакарађивати се.

грднети јек. грдњети, -ним несвр. непрел. постајати грдан, ружан, ружнети.

грдно прил. 1. у великој мери, веома много, јако, силно, страшно (кад је реч о нечему негодном): ~ се намучити, ~ страдати, ~ се уплашити. 2. ружно, гадно: ~ изгледати. 3. зло, рђаво, лоше: ~ проћи, ~ се провести.

грдноћа ж особина онога који је грдан, онога што је грдно, ружноћа.

грдња ж (ген. мн. грдњи (грдња)) грђење, прекоревање, укор, прекор; псовање, псовка: осути грдњу на некога.

грдоба ж 1. грдна, ружна особа, ругоба, наказа. 2. а. особина онога који је ружан, онога што је ружно, ружноћа, наказност. б. в. грдило (1).

грдобан, -бна, -о који је као грдоба, ружан, гадан; чудовиштан, страшан: ~ сабласт.

грдобина ж 1. аугм. и пеј. од грдоба. 2. зоол. морска риба Lophius piscatorius из пор. Lophiidae, огромне главе и здепастог, спљоштеног тела.

грдобинка ж зоол. у мн.: породица врло грабљивих риба коштуњача големе главе Lophiidae (у јд.: риба из те породице).

грдобност и грдобност, -ости ж особина онога што је грдобно, ружноћа, ругоба; чудовишност.

грдов, -дова и грдоња м грдан, ружан човек, грдоба.

грдосија и грдосија ж оно што је јако велико, громно; оно што зачуђује и застрашује својом величином (о човеку, животињи или предмету): ~ од човека, ~ човек, ~ од камиона.

грдосијски и грдосијски, -а, -о који се односи на грдосије, дивовски, џиновски: ~ талас.

грдост и грдост, -ости ж особина онога што је грдно, велика ружноћа.

грдуља ж пеј. веома гадна, ружна женска особа.
греб (обично поновљено) узвик којим се казује да нешто гребе.

гребати, гребем несвр. прел. (непрел.) (вар. грепсти (се)) 1. дерати површину нечега ноктима, канџама или неким оштрим предметом; ~ лице. 2. скидати нешто с површине неког предмета, стругати: ~ дно суда, ~ лонац. 3. (понекад безл.) изазивати непријатан осећај, дражити на слузокожи (обично грла). – Гребе ме у грлу. 4. непрел. разг. бежати, јурити. и ~ се 1. гребати своје лице, тело; чешати се: ~ се по лицу. 2. уз. повр. гребати се узајамно. 3. жарг. користити се од другога за нешто (без плаћања и заслуге). – Увек се гребе за цигаре.

гребатор м жарг. онај који воли да се окористи од другога, да стекне нешто на туђ рачун, без плаћања или заслуге.

гребаторка ж жарг. жена гребатор.

гребен, -ена м (мн. -ени; зб. им. гребење с) 1. геогр. а. горњи, врло стрми, окомити део издужене планине или планинског венца: планински ~. б. усамљена, истурена, оштра стена у мору или реци, хрид: морски ~, подводни ~. 2. анат. а. највиши, избачени део леђа (код коња, говечета и сл.), хрбат. б. истакнути део грудног коша код птица. 3. истурени шиљати или издужени део неког предмета или масе: ~ таласа, ~ антициклона.

--- PAGE 213 ---

гребени м мн. алатка са гвозденим зупцима која служи за гребенање, чешљање вуне, лана, конопље и сл.

гребеналац, -аоца м в. гребенар (1).

гребенало с а. алатка за гребенање, гребени. б. машина за гребенање.

гребенаља и гребенаља ж в. гребенара (1).
гребенаљка ж машина, справа за гребенање.

гребенар, -ара м 1. онај који гребена (вуну, лан и сл.). 2. занатлија који прави гребене.

гребенара ж 1. она која гребена (вуну, лан и сл.). 2. радионица за гребенање (вуне, лана и сл.).

гребенарски, -а, -о који се односи на гребенаре и гребенање: ~ посао, ~ занат.

гребенаст, -а, -о 1. који је у облику гребена; који се завршава гребеном: ~ литица, ~ брдо, ~ врх, ~ обала. 2. зупчаст, рецкаст; ~ пламен, ~ осовина.

гребенати, -ам несвр. чешљати гребенима (вуну, кудељу, лан).
гребенит, -а, -о пун гребена, стеновит.

гребенитост, -ости ж особина онога што је гребенито, стеновитост.

гребенић м дем. од гребен.

гребеница м агр. грана лозе или неке друге биљке положена и једним делом закопана у земљу да би се из ње развио нов корен, положница.

гребениште с дрво на које су насађени или причвршћени гребени за гребенање.

гребенски, -а, -о који се односи на гребен, гребене: ~ корал.
гребенчић м дем. од гребен.

гребнути (се), -нем (се) свр. и дем. према гребати (се) и грепсти (се).

греботина ж 1. лакша повреда од гребања, огреботина. 2. огребано, загарано место на неком предмету, браготина.

гребуцкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: гребати (се), грепсти (се).

гребуцнути (се), гребуцнем (се) свр. у дем. значењу: гребнути (се).

грегорац, -рца м зоол. врста ситне речне рибе Gasterosteus platygaster из пор. Gasterosteidае.

греда ж (ак. греду и греду, мн. греде и греде, дат. гредама и гредама) 1. а. дуг, одебљи отесани комад дрвета равних четвртастих страна који се користи у грађевинарству, као брвно и сл., комад бетона или метала таквог облика: кровна ~, слемена ~, попречна ~, спојна ~. б. спорт. гимнастичка справа која се састоји од дуже четвртасте пречаге, с обеју страна подупрте и водоравно постављене на извесној висини од тла: вежбе на греди. 2. а. масивни издужени планински гребен, камениста планинска коса; велика окомита стена, литица; издужени заравњени терасасти део на окомитој стени. б. дужи уздигнути појас земљишта (који није изложен поплави). в. пешчани спруд или спруд од подводног камења. г. в. леја. • није греда разг. 1) нема сметње, препреке, нема проблема. 2) није важно, не мари.

гредељ м гредица на плугу или ралу која спаја предњи и задњи део и на коме је причвршћен јарам.

гредетина и гредина ж аугм. и пеј. од греда.

гредица ж 1. дем. од греда; мања греда као део неке направе, конструкције и сл. (нпр. део ткачког разбоја, пречка на лотрама кола или саоница итд.). 2. обрађени део површњака или расадника омеђен стазом, леја: вртна ~, баштенска ~, цветна ~, ~ лука.

гредом прил. а. успут, пролазећи, у пролазу: ~ посетити некога. б. узгред, узгуд: ~ рећи нешто, ~ урадити нешто.

гредурина ж аугм. и пеј. од греда.

грезнути, -нем несвр. непрел. а. упадати, пропадати у нешто течно, житко (нпр. у блато, снег и сл.). б. фиг. пропадати све више се предајући нечему, западајући у нешто: ~ у греховима, ~ у незнању, ~ у пићу, ~ у злочинима.

грејалица јек. гријалица ж а. справа, апарат или уређај за грејање, загревање просторија; уређај за брзо загревање хране, течности и сл.: електрична ~, плинска ~, парна ~; шпиритусна ~, ~ за послужено јело. б. в. термофор.

грејало јек. гријало с в. грејалица.

грејаница јек. гријаница ж кувана, врућа ракија заслађена медом или шећером, медљана ракија, медљаница.

грејање јек. гријање с 1. гл. им. од грејати (се). 2. а. производња топлоте за загревање станова, просторија; начин загревања просторија. – Какво је код вас грејање? б. уређај, одн. систем уређаја за загревање просторија. – Јесте ли увели грејање? • етажно ~ врста централног грејања којим је обухваћен само један стан, спрат или зграда. централно ~ загревање просторија у зградама, становима радијаторима у које се цевима спроводи врућа вода, водена пара или врућ ваздух из заједничке котларнице или топлане.

грејати јек. гријати, -јем несвр. 1. непрел. а. одавати, зрачити топлоту (нпр. о Сунцу, пећи и др.). б. одавати, зрачити светлост, сијати, светлети (о сунцу, месецу и сл.). 2. прел. (некога, нешто) излагати (некога, нешто) топлотном дејству, чинити топлим, загревати: ~ руке, ~ собу, ~ воду. и ~ се 1. излагати се топлотном дејству; примати топлоту, загревати се: ~ се поред пећи. 2. снабдевати се огревом, топлотном енергијом: ~ се на угаљ, ~ се на струју. • сунце те грејало нар. каже се кад се неком жели срећа у животу.

грејаћи јек. гријаћи, -а, -е који служи за грејање: ~ уређај.

грејач јек. гријач, -ача м (инстр. -ачем) део, елемент справе, уређаја за грејање који зрачи, одаје топлоту; уређај за грејање: ~ у вентилатору, ~ у пегли; ~ за воду.

грејни јек. гријни, -а, -о који греје, преко кога се непосредно греје: ~ површина, ~ тело.

грејпфрут (грејп) м енгл. агр. врста цитруса Citrus paradisi, великог, сочног, бледожутог плода горкокиселкастог укуса.

гренадир, -ира м (инстр. -иром) фр. ист. у XVII веку војник пешак извежбан за бацање ручних бомби; касније припадник елитних пешадијских трупа, у које су обично бирани људи високог раста.

гренадирски, -а, -е који се односи на гренадире.

грепкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: гребати (се), грепсти (се).

грепсти (се), гребем (се) (р. пр. гребао, гребла; трп. гребен, -ена) несвр. прел. (непрел.) [гл. им. гребење с] в. гребати (се).

грех, греха јек. гријех, гријеха м (мн. грехови и греси јек. гријехови и гријеси) 1. а. тежи прекршај моралних, одн. верских норми: починити ~, испаштати за ~, тражити опрост од греха. б. еуф. недопуштен полни однос, слободна љубав, прељуба, обљуба: затећи некога у греху. 2. неисправан, погрешан поступак, преступ, погрешка. – Његов грех је што је издао свој род. • први (Адамов, првородни, источни) ~ рлг. први људски грех, који су починили Адам и Ева код хришћана (код муслимана Адем и Хава) пробавши забрањени плод с „дрвета познавања добра и зла". смртни (самртни) ~ (седам смртних грехова) рлг. по веровању хришћана велики, тежак грех због кога се губи божја милост. испаштати (искајавати) туђе грехе сносити последице нечије кривице. уписати (приписивати, узимати и сл.) у грех замерити (замерати) некоме нешто, осудити (осуђивати) некога.

грехота ж а. грех, огрешење (о човечност, милосрђе). – Грехота је пустити их да гладују. б. штета, пропуст. – Грехота је гледати да усеви тако пропадају. • срамота и ~ велика срамота. штета и ~ велика штета.

грецизам, -зма м в. грцизам.
грецизирати (се), -изирам (се) свр. и несвр. в. грцизирати (се).
грецист(а), -е м (мн. -сти) стручњак који се бави грецистиком.

грецистика ж наука о грчком језику, књижевности и грчкој култури.

--- PAGE 214 ---

грецистички, -а, -о који се односи на грецистику и грецисте.

грешан, -шна, -о 1. који је учинио или који чини грех; подложан, склон греху: ~ човек, ~ душа, ~ нарав. б. који представља грех, који се сматра грехом: ~ љубав. в. који наводи на грех: ~ мисао, ~ жеља. 2. фиг. који изазива сажаљење, јадан, бедан, несрећан: ~ дете. • ~ у бога грешник (обично о самом себи).

грешити, грешим јек. гријешити, гријешим несвр. непрел. [гл. им. -шење с] 1. чинити, правити грешке у послу, радити погрешно: ~ у оцени нечега, ~ у правопису. 2. а. чинити грех, кршити моралне или верске норме, прописе. б. имати с неким ванбрачне сексуалне односе: ~ с туђим мужем. и ~ се (о некога, о нешто) не водити рачуна (о некоме, о нечему), огрешивати се (о некога, о нешто): ~ се о књижевни језик, ~ се о правду. • ~ душу чинити грех, огрешивати се; бити неправедан.

грешић, -а и грешић, -ића м дем. од грех.

грешка ж (дат. грешци; ген. мн. грешака) 1. оно што се (у)ради друкчије него што би требало, одступање од правилног, тачног, неисправан, погрешан поступак, погрешка, омашка; ~ при мерењу, словна ~, правописне грешке. 2. недостатак, мана: ~ на срцу, роба с грешком, фабричка ~. • без грешке добро, у реду. ~ у корацима 1) спорт. неправилни, погрешни кораци у кошарци или рукомету. 2) неусклађеност у раду и организацији посла. нема грешке разг. све је у реду, добро је урађено.

грешком прил. нехотице, случајно погрешно: ~ заменити ствари.

грешник м (вок. -иче) 1. онај који греши, који крши верске прописе, моралне и друштвене норме: окорели ~. 2. фиг. онај који изазива сажаљење, јадник, несрећник.

грешница ж женска особа грешник.

грешнички, -а, -о који се односи на грешнике, грешни: ~ душа.

грешнички прил. као грешник, јадно, бедно.

грешно прил. неморално, нељудски, ружно. – Грешно је варати жену.

грешност, -ости ж особина онога који је грешан, онога што је грешно; склоност према чињењу греха.

грешчић, -а и грешчић, -ића м дем. од грех.

грешчица ж дем. од грешка.

грива ж а. дугачке и густе длаке на врату неких сисара (коња, лава и др.). б. фиг. дуга, бујна, разбарушена коса.

гриваст, -а, -о 1. који има (бујну) гриву: ~ коњ, ~ јарац, ~ ован. 2. који личи, подсећа на гриву, сличан гриви, куштрав, разбарушен; заталасан, валовит: ~ брада, ~ море.

гривица ж 1. дем. и хип. од грива. 2. фиг. грлица; дршач: ~ од хермелина.

гривна ж (ген. мн. гривни) 1. а. наруквица, бразлетна (ређе грлица) б. дуже перје у виду гривне на врату неких птица. 2. низ, ниска, венац (воћа и др.): ~ смокава, ~ лешника, ~ лука. 3. а. метални обруч којим се причвршћују поједини делови неке справе, предмета (нпр. на коси, пушци итд.). б. (и мн.) оков у облику обруча који се стављао заробљенику око врата, руку и ногу.

гривнаст, -а, -о 1. који је сличан гривни. 2. који на врату има гривну, грлицу: гривнасти кос, гривнасти голуб.

гривнат, -а, -о који има велику гриву; који је сличан гриви, гриваст: ~ коњ, ~ коса.

гривница ж дем. и хип. од гривна.

гривњаш, -аша м зоол. в. од голуб.

грижа ж мед. нар. а. дизентерија. б. оштар бол у трбуху праћен осећајем печења, гризења. • ~ савести мучно осећање због учињеног поступка, учињене кривице, прекоревање самог себе, самопрекор, кајање: осећати грижу савести.

грижљив, -а, -о 1. који нагриза, изриза: ~ киселина, ~ рђа, ~ зној. 2. фиг. заједљив, једак, пакостан, циничан; раздражљив: ~ старица.

грижљивац, -ивца м заједљивац, пакосник.

грижљивица ж заједљивица, пакосница.

грижљиво прил. заједљиво, пакосно, јетко; раздражљиво.

грижљивост, -ости ж особина онога који је грижљив, заједљивост; раздражљивост.

грижња ж гризење, нагризање. • ~ савести в. грижа савести (под грижа).

гриз м 1. а. ујед, угриз. б. разг. залогај угризом. – Дај ми један гриз јабуке. 2. мед. и вет. напола сажвакана и непробављена храна у желуцу и цревима.

гриз м нем. крупно самлевено жито, крупица: пшенични ~, кукурузни ~.

гризаљка ж анат. зоол. унутрашњи део доње вилице код инсеката.

гризли, -ија м зоол. велики сиви северноамерички медвед Ursus horribilis.

гризлица ж 1. мед. раница на слузокожи или кожи настала разједањем ткива, чир, ulcus: ~ на желуцу, ~ у устима. 2. фиг. особа незгодне нарави, чантризало; заједљивац, заједљивица.

гризни, -а, -о који служи за гризење: ~ површина зуба.

гризнути, -нем свр. прел. 1. мало гристи, загристи: ~ усну. 2. а. откинути, одломити зубима мали залогај нечега: ~ јабуку. б. мало појести, презалогајити, грицнути, глоцнути: ~ нешто. 3. (некога) изазвати бол (код некога), пецнути (некога) слично гризењу. и ~ се ујести се: ~ се за усну.

гризотина ж 1. оно што је неко одгризао или загризао, огризак, огризина: јести нечије гризотине. 2. ожиљак од уједа. ~ на образу.

гризукати, -ам, гризукати, гризукам и гризуцкати, -ам несвр. у дем. значењу: гристи.

гриј- в. греј-, гријех в. грех, гријеш- в. греш-.

грил м енгл. в. роштиљ. • грил-бар мали угоститељски локал у коме се припремају и послужују јела са роштиља.

гримаса ж фр. намерно или нехотично измењен, искривљен, изобличен израз лица (као израз различитих емоција); кревељење, церење: направити гримасу, правити гримасе.

гримасирати, гримасирам несвр. правити гримасе.

гримиз м (мн. о) тур. 1. скупоцена тканина љубичастоцрвене боје. 2. јарка љубичастоцрвена боја која се некад добијала из љуштуре морског пужа Murex brandaris, пурпур.

гримизан, -зна, -о а. који је од гримиза (1): ~ одећа, ~ завеса. б. који је боје гримиза, јаркоцрвен, пурпуран: ~ ружа, ~ руменило, ~ боја.

гримизно прил. као гримиз, јаркоцрвено, пурпурно: ~ поцрвенети, ~ блештати.

гримизно- први део сложеница који казује да је оно што означава други део сложенице боје гримиза: гримизноцрвен, гримизнољубичаст.

гринго м (мн. о) шп. подругљив назив за нероманског досељеника у Јужној и Средњој Америци.

гринички, -а, -о који се односи на Гринич (предграђе Лондона кроз које пролази почетни Земљин меридијан): ~ подневак, ~ опсерваторија.

гриња ж зоол. 1. в. мољац. 2. у мн. ред паучњака Acarina, чији су усни органи претворени у рилице (паразити на биљкама и кожи човека и животиња), прегљеви (у јд.: такав паучњак, нпр. крцељ, шгарац итд.).

грињав, -а, -о који је пун гриња, мољаца, изгризен од гриња, измољчан: ~ сир, ~ месо.

грињати се, -ам се несвр. добијати гриње, постајати грињав, мољчати се (нпр. о месу, сиру, тканини).

грињица ж дем. од гриња.

грип, -а (грипа) м (грипа ж) фр. мед. епидемијска заразна болест коју изазивају нарочите врсте вируса из исаљувка и грла болесника, инфлуенца: азијски ~, хонконшки ~.

--- PAGE 215 ---

грипозан, -зна, -о који се односи на грип, који је оболео од грипа, грипе, који има симптоме, одлике грипа: ~ особа, ~ запаљење плућа, ~ стање.

грипозно прил. осећајући напад грипа; као у грипу: осећати се ~.

грипозност, -ости ж стање онога који је грипозан, грипозно стање.

грискати, -ам несвр. у дем. значењу: гристи, грицкати. и ~ се осећати се под зубима (о сипким материјама, нпр. о песку).

гристи, гризем (р. пр. гризао, -зла; трп. гризен, -а; пр. сад. гризући) несвр. прел. [гл. им. гризење с] 1. а. забадати, заривати зубе, рилицу и сл. у нешто, гризати, уједати, бости зубима, рилицом и сл.: (о животињама, инсектима): ~ усну, ~ руку, ~ удицу, ~ нокте. б. откидати, дробити зубима; жвакати: ~ хлеб, ~ јабуку, ~ сено. в. разједати, изједати, растакати (о црву, мољцу или болести). 2. нагризати, разарати, изједати (о киселини, рђи и др.). 3. а. дражити, штипати, пецкати (нпр. о пићу, диму, мразу): ~ језик, ~ очи. б. (понекад безл.) штипати, пећи, жигати (о болу): ~ у желуцу. в. фиг. задавати (некоме) душевни бол, патњу, мучити, штипати (нпр. о савести, сумњи). – Гризе ме (савест) што сам то учинила. Гризе ме сумња. и ~ се 1. а. забадати зубе у сопствено месо, уједати се: ~ се за усне. б. фиг. секирати се, једити се; осећати грижу савести, кајати се. 2. уз. повр. а. хватати се зубима у међусобној борби, уједати се. б. фиг. гложити се, свађати се. • ~ перо писати с напором, мучити се у налажењу израза. ~ удицу показивати интересовање за нешто. риба (добро) гризе (удицу) каже се кад су повољни услови за риболов, кад риба добро хвата мамац, када трза.

гриф, грифа м грч. в. грифон.

гриф, грифа м нем. а. спорт. брз и јак захват и стисак руке или других делова противниковог тела у рвању. б. вешт, спретан потез, поступак; вештина, мајсторија. • испасти из грифа изгубити вештину, спретност, постати неспретан.

грифон, -она м фр. 1. мит. митолошка животиња код старих Египћана, Грка и Римљана, лав с орловском главом, крилима и канџама (чест мотив у вајарству и архитектури). 2. француска раса пса птичара оштре дуге кестењасте длаке.

гриц оном. узвик за означавање грицкања и шума који се при том чује.

грицкаћ, -а, -о који се лако грицка, који се мрви при јелу, сипкав, хрускав: ~ колач.

грицкаво прил. хрускаво, сипкаво.

грицкалица ж 1. (обично у мн.) разг. разне семенке, слани штапићи и сл. који се једу (обично уз пиће): јести грицкалице. 2. мала направа за резање ноктију.

грицкати (се), -ам (се) несвр. прел. у дем. значењу: гристи (се). • ~ перо помало писати; једва животарити од књижевног рада.

грицнути, -нем свр. прел. у дем. значењу: гризнути: ~ нешто.

грич, грича м стрмо каменито брдо; кршевит предео, врлет.

Грк м (мн. Грци, ген. Грка) припадник индоевропског народа, који живи углавном у Грчкој, затим на Кипру, у Турској и суседним балканским земљама.

Гркиња ж припадница грчког народа, становница Грчке.

гркљан м анат. а. хрскавичави шупаљ орган између ждрела и душника који спроводи ваздух у душник и служи као орган говора, larynx. б. грло, гуша; врат: ухватити некога за ~. • пререзати (некоме) ~ заклати (некога). ухватити се, хватати се за ~ физички се обрачуна(ва)ти.

гркљански, -а, -о који се односи на гркљан; који се твори у гркљану, ларингални: ~ поклопац; ~ х.

гркнути, -не(м) несвр. непрел. бити нагорак, мало горчити; добијати горак укус, постајати горак.

гркокатолик и гркокатолик м припадник хришћанске цркве источног обреда који признаје папу за врховног поглавара; унијат.

гркокатоликиња и гркокатоликиња ж женска особа гркокатолик.

гркокатолички и гркокатолички, -а, -о који се односи на гркокатолике; унијатски.

гркоман м велики присталица Грка и грчке политичке превласти.

гркоманство с приврженост грчкој политици.
гркост ж в. горчина.

гркофил, -а и гркофил, -ила м љубитељ, пријатељ Грка и свега што је грчко.

гркофилски и гркофилски, -а, -о који се односи на гркофиле: ~ осећање, ~ политика.

гркофилство с љубав према Грцима и свему што је грчко.
грла ж хип. од грлица.

грлат, -а, -о 1. а. који има јак, продоран глас; који много и гласно виче: ~ петао, ~ човек, ~ маса. б. снажан, продоран, бучан (о гласу). 2. пеј. који на сав глас, бучно и разметљиво износи своје мишљење, бучан, разметљив.

грлато прил. јаким гласом, на сав глас; бучно: ~ повикати, ~ запевати.

грлатост, -ости ж особина онога који је грлат, онога што је грлато.

грле, -ета с (мн. б; зб. им. грлад ж) птиче грлице; уп. грличић.

грлен, -а, -о а. (одр.) који се односи на грло: грлени мишић, ~ мембрана. б. који долази из грла, који је са дубоким, тамним призвуком; ~ глас, ~ смех. в. лингв. који се артикулише у грлу, гутурални; задњонепчани: грлено „р", грлено „х".

грлено прил. грленим гласом, са дубоким, тамним призвуком, из грла: ~ се насмејати, ~ запевати.

грликати, грличем несвр. гуцати, грцати.
грлина ж аугм. и пеј. од грло.

грлити, -им несвр. прел. [гл. им. грљење с] а. обухватати рукама (око врата, тела) из милоште, нежности, љубави или при поздрављању, хватати у загрљај: ~ мајку, ~ драгу. б. фиг. обухватати, обавијати. – Река грли обалу. и ~ се уз. повр. грлити једно друго.

грлић, -ића м 1. сужени горњи део боце или другог суда за течност: ~ боце, ~ врча. 2. предњи део цеви ватреног оружја; отвор, уста цеви, ватреног оружја: ~ пушке, ~ пиштоља. 3. горњи део чарапе, горњиште. 4. сужени део кањона, залива, канала и сл. 5. уопште сужени део неког предмета, органа и др.: ~ гусала, ~ материце.

грлићни, -а, -о који се односи на грлић.

грлица ж (вок. -це) 1. зоол. а. шумска птица селица Streptopelia (Turtur) turtur из пор. голубова (Columbidae). б. питома птица Streptopelia decaocto из пор. голубови (Columbidae), гугутка. 2. фиг. драга, мила женска особа.

грличин, -а, -о који припада грлици, који се односи на грлицу: ~ глас.

грличић м грличин птић.
грличица ж дем. и хип. од грлица.
грличји (грличији), -а, -е који се односи на грлице.

грло с 1. а. ждрелна дупља (од уста до једњака) са говорним и другим органима: бол у грлу, запаљење грла. б. предња страна врата; врат: ухватити некога за ~. 2. фиг. глас, гласовни квалитети, дар за певање: лепо ~, меко ~, имати добро ~. 3. јединка стоке, ређе живине: ~ стоке, сточно ~, 200 грла стоке. 4. в. грлић (1, 2): ~ врча, ~ пушке. 5. горњи сужени део чарапе. 6. ваљкаста шупљина са завојима у коју се ставља и заврће сијалица: ~ сијалице (жаруље). 7. а. отвор на цевастом делу неког предмета: ~ пећи, ~ казана, ~ бунара. б. отвор, грошло на разним природним, географским објектима и сл., ждрело: ~ вулкана, ~ јаме, ~ понора. в. улаз, одн. излаз неког суженог или затвореног географског објекта; кланац, теснац, грлић; ~ кланца, ~ јаруге, ~ залива. • уско ~ оно што изазива застој, што омета редован ток нечега; место где се успорава ток производње, саобраћаја, промета, администрације и сл.: уско ~ производње, уско ~ саобраћаја. грлом у јагоде без претходне припреме, неспремно; неспреман: поћи грлом у јагоде. до грла (задужити се, бити задужен, оптерећен и сл.) преко мере. доћи до грла превршити сваку меру, дојадити, дозлогрдити. душа му је (стоји) у грлу, дошла му душа под (у) грло 1) на самрти је, дошао му је час умирања. 2) преморио се, јако се задихао. закопчан до грла претерано, до крајности уздржљив, резервисан. запела (засела и сл.) му је реч у грлу не може да говори. засести (некоме) у грлу причинити (некоме) велику тешкоћу, пресести (некоме). издало га је ~ издао га је глас, лоше пева. из једног грла (у једно грло, једним грлом) у један глас, сви заједно, истовремено. из свег(а) грла, колико (што) га ~ (до)носи (служи) из свега гласа, на сав глас, што може гласније. кост у грлу (бити некоме) оно што некоме много смета, што се тешко подноси, велика сметња. поквасити ~ попити нешто. сасути (сатерати) некоме зубе у ~ јаким ударцем поломити некоме зубе. ставити (метнути) нож под грло (некоме) довести (некога) у критичну, опасну ситуацију, у безизлазан положај.

--- PAGE 216 ---

грлобоља ж болест грла, гушобоља.
грлце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од грло.

грм, грма м (мн. грмови; зб. им. грмље с) а. више мањих дрвећа, шибља, густо израслог на једном месту, жбун: ~ ружа. б. врста, тип нижих дрвенастих биљака са стаблом које се разграњава већ од дна: ~ јоргована. в. бокор, бусен: ~ хортензија, ~ љубичица. • у томе грму лежи зец у томе је суштина ствари (питања, одговора на питање).

грмак, -мка м дем. од грм.

грмаљ м 1. пеј. а. крупан, снажан и неуредан човек, људескара. б. припрост, неотесан, примитиван човек, примитивац, звекан, сељачина. 2. зоол. врста јестивог морског рака Eriphia spinifrons.

грмаљаст, -а, -о који је као грмаљ: ~ људина.

грмаљски, -а, -о који се односи на грмаље; својствен грмаљима, груб, простачки; ~ врат, ~ корак, ~ понашање.

грмаљски прил. на грмаљски начин, као грмаљи, грубо, простачки: ~ корачати, ~ псовати.

грмаст, -а, -о в. грмолик.

грмача ж бот. а. врста јестиве гљиве мрке боје Pholiota mutabilis из ф. Agaricaceae, која расте у жбуњу. б. јестива гљива листичарка Clitocybe tabescens, која расте у бусенима.

грмаш, -аша м бот. врста лишаја гранатог талуса Lichen aciculosis.

грмељак, -љка м дем. од грм.
грмен, -ена м (мн. грмени и грменови; зб. им. грмење с) в. грм (а).

грмети и грмети јек. грмјети и грмјети, -мим несвр. непрел. 1. (безл. или са субјектом „гром") разлегати се са треском, проламати се (о грому). 2. а. јако пуцати, грувати (о оружју). б. производити громак звук, трештати (нпр. о бубњу, радију итд.); подизати буку (нпр. о возилу). в. орити се, разлетати се (о јаким звуковима, гласовима). 3. а. викати громко, обично с љутњом, грањом, праскати. б. (против некога, нечега, на некога, нешто) говорити или писати против некога, нечега, оштро, гневно нападати некога, нешто. • грмело-пуцало ма какве сметње биле, ма шта се десило, без обзира на сметње, тешкоће. где сте били кад је грмело лако је сад причати кад су прошле тешкоће, невоље.

грмина ж аугм. од грм.

грмић, -ића м дем. од грм.
грмичак, -чка м дем. од грм.
грмјети и грмјети в. грмети.
грмљава ж в. грмљавина.

грмљавина ж 1. тресак, јека од пуцања громова. 2. снажни, продорни звуци, тресак, тутњава уопште (нпр. топова, пушака, експлозива, неког инструмента итд.); вика, грања.

грмљавински, -а, -о који се односи на грмљавину, праћен грмљавином; ~ непогода, ~ пљусак.

грмнути, -нем и грмнути, грмнем свр. непрел. 1. проломити се, пући, одјекнути (о грому). 2. грунути, јако пући (о оружју) 3. а. произвести громак звук, јако зазвучати, затрештати (нпр. о музици). б. заорити се, разлегнути се, одјекнути (о снажним звуцима, гласовима). 4. громко викнути (обично љутито), подвикнути.

грмовит, -а, -о 1. обрастао грмљем. 2. в. грмолик.

грмолик, -а, -о а. који расте као грм, који се разграњава као грм, жбунаст: ~ биљка. б. који личи на грм, жбун, који је налик на грм; грмолике обрве.

грмуша ж зоол. у мн.: породица малих птица певачица Sylviidae из реда врапчарки (у јд.: птица из те породице); род птица Sylvia из те породице.

грмчина ж аугм. од грм.
грмчић, -ића и грмчић, -а м дем. од грм.

грнути, грнем свр. и несвр. 1. кренути (кретати) нагло и у великом броју, (по)грвети, навалити (наваљивати); јуришати, кидисати: ~ на врата. 2. грнути, дртати: ~ снег, ~ земљу. и ~ се (с)купити се, стећи се, спицати се.

грнчар, -ара м занатлија који израђује глинено посуђе, лончар; продавац грнчарије.

грнчара ж 1. в. грнчарница. 2. земља од које се прави грнчарија, глина, иловача.

грнчарија ж 1. зб. (мн. е) грнчарски, лончарски производи, посуђе израђено од глине. 2. (мн. о) грнчарски занат, грнчарство. 3. продавница грнчарских производа.

грнчарица ж в. грнчарка.
грнчарка ж грнчарева жена; жена грнчар.

грнчарница ж радионица у којој се израђује грнчарија; продавница грнчарије.

грнчарски, -а, -о који се односи на грнчаре и грнчарство: ~ производ, ~ пећ.

грнчарство с грнчарски занат, посао, израда посуђа од глине.

гро м непром. фр. 1. највећи део, главни део нечега, главнина, већина: ~ становништва, ~ извоза. 2. (у атриб. служби, у полусложеници: гро-план) крупан, велики; снимити сцену у гро-плану.

гроб, гроба м (мн. гробови) 1. место где је сахрањен или се сахрањује мртвац, рака и хумка над њом. 2. фиг. а. (обично с придевом „стари") разг. особа у дубокој старости, у последњим данима живота. б. театр. ружна жена. • ~ незнаног јунака в. под јунак. окречен (обељен) ~ дволична, лицемерна особа. свети ~ гроб Исуса Христа у Јерусалиму. светли гробови знаменити људи у историји. близу (на ивици, рубу) гроба (бити и сл.) близу смрти, пред смрт. боље ~ него роб боље је и умрети него робовати. до гроба до смрти. (ис)копати ~ (некоме) разг. упропастити, упропашћавати (некога). једном ногом је у гробу врло брзо ће умрети, у последњим је данима живота. као да је из гроба устао врло лоше изгледа у лицу и телу, пропао је здравствено. лећи у ~ умрети. не знати ни гроба ни мрамора (некоме) не знати где је неко сахрањен. нећеш (не можеш) то (са собом) у ~ понети (однети) не вреди, бесмислено је толико чувати, штедети за живота. од колевке до гроба од рођења до смрти, цео живота. однети (понети) нешто (са собом) у ~ умрети не казавши ником тајну, жељу и сл. отерати (пре времена) у ~ скратити живот (некоме). положити у ~ сахранити. потресати (претресати) кости у гробу (некоме) чинити нешто ружно што би вређало покојника да је жив. превнути се (окренути се) у гробу (обично у потенцијалу) каже се кад се учини нешто страшно због чега би се покојник на кога се мисли стидео. робом икад гробом никад боље је робовати него погинути (јер после робовања долази слободан живот, а после смрти нема живота): ћутати као ~ тајно чувати тајну као светињу.

гробар, -а и гробар, -ара м (вок. гробаре и -у, инстр. -аром, -аром и -арем, -арем) 1. а. човек чије је занимање копање гробова и сахрањивање мртваца; чувар гробља. б. фиг. онај који нешто упропашћује и уништава, који доприноси пропасти нечега: гробари цивилизације. 2. зоол. у мн.: породица инсеката тврдокрилаца Silphidae, који укопавају лешеве ситнијих животиња ради исхране својих ларви, стрвождерци (у јд.: инсект тврдокрилац из те породице). • шарени ~ зоол. врста гробара (2) Necrophorus vespilo, црног покриља с наранџастим пругама.

--- PAGE 217 ---

гробарина ж такса која се плаћа за место на гробљу и одржавање и чување гроба.

гробарка и гробарка (гробарица) ж женска особа гробар; гробарева жена.

гробарски и гробарски, -а, -о који се односи на гробаре.
гробина ж аугм. и пеј. од гроб.

гробић, -а и гробић, -ића м дем. од гроб.

гробишни, -а, -о који се односи на гробиште, гробљански.
гробиште с в. гробље.

гробљански и гробљански, -а, -о који се односи на гробље, који припада гробљу; који је као на гробљу: ~ капија; ~ тишина.

гробљарка ж жена која често иде на гробље.

гробље с (ген. мн. гробаља) 1. место где се сахрањују мртви, гробови и земљиште на коме се они налазе: сеоско ~, православно ~. 2. фиг. театр. а. ружна, безвредна, стара ствар, старудија. б. ружна особа, ругоба. • живо ~ разг. сувише стар или мршав, изнурен човек, одн. стари или изнурени људи. проћи (пролазити) као мимо (поред) турског гробља проћи (пролазити) без поздрава, не погледавши пролазника, пријатеља.

гробљиште с место где је некада било гробље, напуштено, старо гробље.

гробни, -а, -о који се односи на гроб; који припада гробу: ~ споменик, ~ плоча, ~ натпис. 2. фиг. а. који је као у гробу, без икаквог звука, гласа, нем, потпун (о тишини, ћутању). б. сабластан, језив, стравичан; суморан, туробан; ~ хлад, ~ глас, ~ песма.

гробница и гробница ж а. озидана мања просторија испод земље у којој се сахрањују мртви (обично из исте породице); рака, обично већа, за више мртвих, костурница: породична ~. б. фиг. мрачна, влажна просторија. • братска (масовна) ~ заједничка гробница у коју се сахрањују гомиле мртвих (у рату или при масовним умирањима).

гробнички, -а, -о који се односи на гроб, гробницу: ~ плоча, ~ столица.

гробно прил. као из гроба; тихо и мукло; сабласно: ~ рећи.

грог м (мн. о) енгл. пиће од рума или коњака справљено са шећером и врућом водом.

гроги прид. непром. енгл. изнемогао, исцрпљен и у полусвесном стању, ошамућен (обично о боксеру који добије тешке ударце и није у стању да парира ударце противника).

грогирати, грогирам свр. и несвр. прел. (најчешће у трп.) довести (доводити) у стање ошамућености, ошамутити; грогиран боксер, грогиран ракијом.

грожђани, -а, -о који се односи на грожђе, који је од грожђа: ~ сок. • ~ шећер в. гликоза.

грожђице (грожђице) ж мн. (ређе јд. грожђица и грожђица) суво грожђе: колач с грожђицама.

грожљив, -а, -о 1. који се грози, који осећа грозу; уплашљив, бојажљив. 2. који изазива грозу, претећи: ~ глас, ~ изглед.

грожљиво прил. а. са грозом, грозећи се; језиво, неугодно: ~ се стрести; бити некоме ~. б. уливајући грозу, претећи: ~ претити.

грожљивост, -ости ж особина онога што је грожљиво.

грожња и грожња ж 1. претња; прогањање. 2. в. гроза: испунити грожњом, осећати грожњу.

гроза и гроза ж 1. јако осећање непријатности и узнемирења пред опасношћу, осећање страха, језа, страва; гађење, одвратност: хвата га ~, осећати грозу, испунити грозом. 2. дрхтавица; грозница. 3. в. грозота (1): грозе живота, грозе мука.

грозан и грозан, -зна, -о 1. који изазива грозу; језив, страшан, ужасан; ~ привиђење, ~ призор, ~ казна, ~ клетва, ~ злочин. 2. врло лош, опак, суров, ужасан; ~ жена, ~ човек.

грозд м (мн. гроздови; зб. им. грожђе с) 1. а. скуп плодова, сочних бобица (зрна) које стоје на бочним петељкама израслим на главној петељци, вретену (код винове лозе и других биљака из тога рода); сличан плод у другог воћа (нпр. код рибизле). б. цваст сличног облика: ~ јоргована, ~ багрема, ~ зановети. в. фиг. скуп разних предмета или бића, скупина, група, гомила, низ; ~ коњаника, ~ звезда. 2. истовремени или узастопни пуцњеви (из више пушака), плотун; ~ пушака. • кисело грожђе оно што је тешко постићи, што је недостижно, неостварљиво (алузија на басну о лисици и грожђу које није могла дохватити). морско грожђе зоол. сипина јаја залепљена на морском биљу и коралима. пасје ~ бот. биљка Lonicera xylosteum. кад на врби роди грожђе в. под врба. наћи се у небраном грожђу наћи се у незгодној ситуацији, у неприлици.

гроздак, гроска м дем. и хип. од грозд.

гроздан, грозна, -о (гроздан, -зна, -о) 1. који обилује грожђем, гроздовима: грозни виногради. 2. нар. песн. крупан као зрно грожђа: грозне сузе.

гроздан, -а, -о 1. в. гроздан. 2. који је као гроза, сличан грозду: ~ бехар.

гроздаст и гроздаст, -а, -о који има облик грозда, сличан грозду: ~ цваст, гроздасти цветови.

гроздасто и гроздасто прил. у облику грозда, као зрна у грозду: ~ се окупити.

гроздача ж бот. врста морских алги Sargassum, S. bacciferum, које се у великој маси скупљају у Саргасовом мору.

гроздимице прил. в. гроздасто.
гроздина ж аугм. и пеј. од грозд.
гроздић, -а и гроздић, -ића м дем. и хип. од грозд.

гроздов, -а, -о који припада грозду, који се односи на грозд: гроздове бобице. • ~ савијач (смотавац) зоол. врста малог штетног лептира Polychrosis botrana (Sparganothis pilleriana).

гроздовача ж ракија од грожђа, комовица, лозовача.
гроздовит, -а, -о в. гроздан (1).

гроздолик, -а, -о који је у облику грозда, гроздаст: ~ цвет, гроздолике наушнице.

грозити, грозим и грозити, -им несвр. [гл. им. грожење и грожење с] (некоме, нечему) арх. грожавати (некога, нешто), представљати опасност; претити (нпр. о глади, опасности). и ~ се 1. осећати грозу (од нечега), грожавати се, ужасавати се: ~ се од нечијих речи, ~ се на неку помисао. 2. рег. претити некоме (казном, осветом).

грозница ж 1. мед. а. повишена телесна температура праћена дрхтавицом, језом, као симптом разних болести, febris; дрхтавица, језа уопште: имати грозницу, добити грозницу. б. акутно запаљење коже у виду плика, које се јавља најчешће на уснама, herpes. 2. фиг. а. претерана узнемиреност, узбуђење, напетост, нервоза; велика ужурбаност: предиспитна ~, претпразничка ~. б. велика жудња, жеђ за стицањем нечег: ~ зарађивања. • бабиња (породиљска) ~ мед. септично обољење febris puerperalis, која настаје у бабињама. жута ~ мед. врста маларије febula flava, проузрокована вирусом који преноси комарац Stegomya fasciata. златна ~ велика жеља и напор да се нађе златна руда. малтска (малтешка) ~ мед. заразно инфективно обољење febris melitensis проузроковано клицама рода Brucella. папатачијева ~ мед. краткотрајно обољење febritis pappataccii, праћено високом температуром, које преноси инсект Phlebotomus pappataccii. повратна ~ мед. инфективно обољење febris recurrens, које изазива Spirochaeta Obermeieri. путна ~ узбуђење пред пут. тролетна ~ (обично у нар. песмама) грозница која дуго траје и често се враћа; маларија. тропска ~ мед. врста маларије изазвана убодом једне врсте комарца. шпанска (шпањолска) ~ мед. врста грипа који се јавио у виду тешке епидемије крајем Првог светског рата.

грозничав, -а, -о 1. који има грозницу, који је у грозници: ~ човек, ~ болесник. 2. а. проузрокован грозницом; праћен грозницом: ~ напад, ~ језа; ~ болест. б. који изазива, проузрокује грозницу, заражен клицама грознице: ~ бара. в. у коме влада грозница,

--- PAGE 218 ---

маларија: ~ крај, ~ место. 3. фиг. а. који одаје претерану узнемиреност, узбуђеност; врло јак, претеран: ~ стање, ~ очекивање, ~ жудња, ~ немир. б. који показује велику ужурбаност, нестрпљивост: ~ настајање.

грозничавац, -авца м онај који је грозничав, болесник који има грозницу.

грозничаво прил. као у грозници; узнемирено, узбуђено; ужурбано: ~ дрхтати, ~ грабити, ~ радити.

грозничавост, -ости ж грозничаво стање; узнемиреност, нервоза; ужурбаност, нестрпљивост.

грозничина ж аугм. и пеј. од грозница.
грознички, -а, -о в. грознични.

грознични, -а, -о који се односи на грозницу, који потиче од грознице: ~ ватра, ~ бунцање, ~ жар.

грозно и грозно прил. 1. на грозан начин, страшно, ужасно, језовито: ~ се смејати, ~ изгледати, ~ бити (некоме), ~ се провести. 2. разг. претерано, много (о нечем неповољном): ~ глуп, ~ скупо, ~ настрадати, ~ пуцати.

грозност, -ости ж в. грозота.

грозовит, -а, -о који је пун грозе, ужаса, грозан, ужасан, језовит, страшан: ~ смрт, ~ призор.

грозовито прил. грозно, ужасно, страшно: ~ јаукати.

грозовитост, -ости ж особина онога који је грозовит, онога што је грозовито, страхота, ужас.

грозомора ж стање грозе; грозота, ужас.

грозоморан и грозоморан, -рна, -о 1. који мори, мучи грозом, пун грозоморе, грозан, ужасан, страшан: ~ страх, ~ смрт. 2. врло велики, громан; страховито јак; ужасан, страшан: ~ брзина, ~ ударац.

грозоморно и грозоморно прил. на грозоморан начин, страшно, ужасно, страховито јако: ~ викати, ~ урлати, ~ завијати.

грозоморност, -ости ж особина онога што је грозоморно.

грозота ж 1. особина онога што је грозно, ужас, страхота: ратне грозоте. 2. осећање грозе, страха: слушати нешто са грозотом.

грокнути, грокнем свр. према гроктати.

грокот, -ота м оном. 1. глас свиње, гроктање, роктање. 2. грактање. 3. грохот, кикотање.

гроктав, -а, -о 1. који гrokće (о свињи). 2. сличан роктању, гласан и испрекидан, грохотан (о смеху).

гроктаво прил. слично роктању, гrokćući; грохотом; ~ рећи, ~ се смејати.

гроктати, грокћем несвр. непрел. оном. 1. испуштати гласове „ро", „рок", роктати (о свињи). 2. а. смејати се гласно и испрекидано, кикотати се, грохотати. б. гласно, испрекидано и тешко дисати, соптати; хркати. 3. учестано пуцати, грувати (о ватреном оружју). 4. в. грактати.

гром и гром, грома м (мн. громови) 1. а. нагло пражњење електричног набоја између облака или између облака и земље праћено блеском (муњом) и снажним треском, праском (грмљавином); тресак, прасак који настаје услед тога, грмљавина: прасак грома, удар грома. б. фиг. јак прасак, тресак, пуцањ: ~ топова. 2. фиг. неочекивано, сензационално, обично непријатно изненађење. – Та вест је била гром за њих. 3. (у атрибутској служби) а. силан, моћан; изврстан: ~ јунак, ~ девојка. б. јак, жесток: ~ ракија (Ракија је гром). • ~ и пакао! сто му громова! собка у љутњи. ~ те убио (спалио) нар. у клетви: дабогда умро. као ~ 1) јак, жесток (о пићу). 2) сигуран, поуздан (нар. о обећању, тврдњи). као ~ из ведра неба сасвим неочекивано, изненада, изнебуха (обично о гласу, вести). као громом ошинут (ударен, поражен и сл.) пренеражен, забезекнут, запањен (од чуда, страха). неће ~ у коприве ир. не прети опасност ономе ко не вреди, ко је безначајан.

громада (громада) ж 1. а. планински масив који штрчи у рељефу; магматска маса, стена великих димензија и неправилног облика: ~ Козјака. б. велики комад стене, камена, велики камени блок. 2. а. оно што има велику масу, огромне димензије, грдосија громила, хрпа: ~ од куће, ~ од човека, ~ од десет спратова, ~ меса. б. велики број, велика скупина, мноштво: ~ списа, ~ облака.

громадан, -дна, -о 1. а. који се односи на громаду, који има изглед громаде, масиван: ~ стена, ~ планина, громадни масив. б. који је из једног комада: ~ камен. 2. који има велику масу, који је великих димензија, огроман, крупан, гломазан; кршан, снажан: ~ зграда, ~ ормар, ~ комад, ~ човек, ~ девојка.

громадаст, -а, -о који је сличан громади, масиван; крупан: ~ шума, ~ девојка.

громадно прил. у облику громаде, као громада; у гомили: ~ се дизати, ~ се скупити.

громадност и громадност, -ости ж особина онога што је громадно, масивност.

громак и громак, -мка, -о 1. а. који снажно одјекује, који се пролама, разлеже, веома гласан, бучан: ~ глас, ~ вика, ~ ларма, ~ свађа. б. који одаје такве звуке, гласове: громки бубањ, громки топови. в. који се врши, испољава са много буке и ларме, бучан: ~ свечаност, ~ славље. 2. а. пун оштрих речи, оштар, жесток, категоричан: ~ осуда, ~ критика. б. бомбастичан, звучан: ~ фраза, ~ изјава. 3. фиг. јак, жесток: ~ пиће.

громби, -ија м енгл. а. врста дебелог тешког штофа од кога се шију зимски капути; капут од тог штофа. б. (у полусложеницама, у атриб. служби, непром.) који је од такве тканине: ~ штоф, ~ капут.

громко прил. громким гласом, звуком, веома гласно: ~ викнути, ~ одјекнути, ~ запевати.

громкост, -ости ж особина онога што је громко, силина (гласа, звука).

громобитан, -тна, -о који је изложен ударима громова, који бију, туку громови: ~ стена, ~ планина.

громобран м направа за заштиту зграда, електричних водова и постројења од удара грома, која се састоји од шиљасте металне шипке и уземљивача за спровођење муње у земљу.

громобрански, -а, -о који се односи на громобран: ~ шиљак.

громован и громован, -вна, -о 1. који одјекује као гром; силовит, снажан као гром; ~ пуцањ, ~ глас, ~ удар. 2. (одр.) а. који се односи на гром, који потиче од грома: ~ непогода, ~ тресак, ~ муња. б. који баца, пушта громове, који управља громовима: ~ Зевс, ~ св. Илија.

громовит, -а, -о 1. који одјекује као гром, веома јак, громак (о гласу, звуку); ~ глас, ~ тресак, ~ прасак, ~ поклик, ~ реч. 2. а. који говори громко, ватрено: ~ говорник. б. пун оштрих речи, израза, оштар, категоричан: ~ осуда, ~ критика, ~ изјава. в. претерано наглашен, бучан, громогласан, бомбастичан: громовити национализам. г. који оставља снажан утисак, изванредан, силан: ~ храброст.

громовито прил. громовитим гласом, гласно попут грома, громко: ~ викнути, ~ рикати, ~ пуцати.

громовитост, -ости ж особина онога који је громовит, онога што је громовито.

громовник м 1. мит. онај који, по народном веровању, управља и удара громовима: ~ св. Илија, ~ Зевс. 2. фиг. силник, моћник, властодржац; тиранин.

громовница ж песн. (у атрибутској служби, уз именице стрела, муња) која убија као гром.

громовнички, -а, -о који се односи на громовнике, који је као у громовника; ~ глас.

громовнички прил. као громовници, попут громовника: ~ повикати.

громовно прил. на громован начин, као гром, веома громко: ~ клицати.

громовод и громовод, -ода м в. громобран.

громовски, -а, -о који је сличан грому, који је као гром, громовит: ~ глас, ~ пуцањ.

--- PAGE 219 ---

громовски прил. слично грому, као гром, громовито: ~ викати, ~ пуцати.

громогласан, -сна, -о 1. веома гласан, звучан као гром, громак, громовит: ~ крик, ~ пуцањ, ~ одобравање. 2. пун бомбастичних, крупних речи, израза, звучан, бомбастичан; ~ фраза.

громогласно прил. веома гласно, громким, громовитим гласом; ~ рећи, ~ узвикнути, ~ одјекнути.

громогласност, -ости ж особина онога који је громогласан, онога што је громогласно, громкост.

громоносан, -сна, -о књиж. а. мит. који носи громове, пун громова, громовни: громоносни Перун, громоносна кола. б. пун електрицитета из кога настају громови (о облацима).

громоносац, -сца м књиж. облак који доноси громове.

громопуцателан, -лна, -о ир. громак, громогласан; препун звучних речи, бомбастичан: ~ наслов, ~ критика, ~ фраза.

громопуцателно прил. ир. а. одвећ гласно, громко; бомбастично: ~ одговорити. б. силно, јако: ~ се заљубити.

громопуцатељ- в. громопуцател-.

громор, -ора м оном. хука, бука; тутњава, грмљавина: ~ водопада, ~ топа, ~ млина.

громоран, -рна, -о 1. громак, громогласан, бучан: ~ глас, ~ смех, ~ песма. 2. врло велик, огроман, горостасан; ~ стена.

громорити, -им несвр. непрел. [гл. им. громорење с] 1. производити громор, хучати, бучати, тутњати, грмети. 2. фиг. говорити оштро, викати, грмети.

громорно прил. громогласно, громко, бучно: ~ звонити, ~ рикати.

громот м в. громор.

громотан, -тна, -о в. громоран.

громотати, громоћем несвр. непрел. в. громорити.

громотно прил. в. громорно.

громуљица ж (вар. грумуљица) 1. а. лоптица неке грудване масе, грудвица, груменчић; ~ брашна. б. мали задебљали зрнасти израштај на ткиву, квржица, брадавичица: громуљице на јетри, громуљице на језику. 2. ларва, јаје пантљичаре, бобица.

громуљичав и громуљичаст, -а, -о (вар. грумуљичав и грумуљичаст) 1. пун громуљица; зрнаст: ~ брашно, ~ мед. 2. в. бобичав: ~ месо.

гроник, -ика м доњи део врата код свиње и говечета; месо и сланина са тог дела.

гроница ж бот. род зељастих биљака Lepidium из ф. Brassicaceae.

гроња ж а. гранчица са више цветова или плодова у облику грозда, кита: ~ трешања, ~ шљива, ~ лешника. б. бот. гроздаста цваст, цваст са цветовима у истој висини, а са различитом дужином петељки.

гроњаст, -а, -о који је као гроња, сличан гроњи, гроздаст.

гроњасто прил. у облику гроње, као гроња, гроздасто.

гроњетина ж аугм. од гроња.

гроњица ж дем. од гроња.

гро-план м (лок. -плану) филм. оно што је снимљено, што се снима из непосредне близине, снимак изблиза, увеличан детаљ неке сцене: снимати сцену у гро-плану.

гропчић, -а и гропчић, -ића м дем. од гроб.

гросист(а), -е м (мн. -сти) фр. трговац на велико, велетрговац.

гросистички, -а, -о који се односи на гросисте, великотрговачки: ~ трговина, ~ пијаца, ~ цена.

гросистички прил. на велико: трговати ~.

гросисткиња ж трговкиња на велико; жена трговца на велико.

гротеска ж (дат. -ки и -сци; ген. мн. -ки) итал. 1. приказивање људи, животиња или предмета у књижевности и уметности у неприродном, изобличеном и комичном облику; уметничко (обично књижевно) дело таквог карактера: позоришна ~, политичка ~, ~ обичаја и прилика. 2. фантастични украси животињских, биљних и других облика. 3. чудан, претерано комичан призор или ситуација: егзалтиран до гротеске, прећи у гротеску. 4. комична, гротескна фигура: претворити се у гротеску.

гротескан, -скна, -о који се односи на гротеску, који има обележја гротеске, грубо комичан, карикиран; на ~ начин, ~ претеривање, гротескни покрети, ~ фигура.

гротескно прил. на гротескан начин, као у гротески, изобличено, неприродно, претерано комично: ~ изобличен, деловати ~, изгледати ~.

гротескност, -ости ж особина онога што је гротескно.

гротласт, -а, -о који је као гротло: ~ брдо.

гротлен, -а, -о који се односи на гротло. • гротлени гас (плин) нискокалорични гориви гас који се добија при производњи гвожђа у високој пећи.

гротло с (ген. мн. гротла) 1. а. отвор вулкана, кратер. б. већи отвор који зјапи, ждрело, грло; уста: ~ пећине, ~ рудника, ~ јаме, ~ топа. в. отвор на палуби брода за укрцавање и искрцавање терета. 2. в. грлић (1): ~ ћупа. 3. кланац, теснац, ждрело; бездан, понор.

гроф, грофа м нем. (мн. грофови) а. племићка титула у феудалном друштву (по рангу изнад барона), коју су носили припадници највишег племства. б. фиг. отмен господин; ир. господичић. • живети као ~ живети у благостању, уживати.

грофић, -а и грофић, -ића м млади гроф; грофов син.

грофица ж грофова жена или кћи.

грофичица ж дем. и хип. од грофица; грофова кћи.

грофовија (грофовина) ж грофовски посед; област којом управља гроф.

грофовски, -а, -о који се односи на грофове, који припада грофовима, својствен грофовима: ~ посед, ~ имање, ~ живот.

грофовски прил. као гроф, својствено грофовима; богато: живети ~, плаћати ~.

грофовство с 1. грофовска титула, грофовска част: добити ~. 2. в. грофовија.

грохнути, грохнем свр. непрел. 1. а. изнемоћи, клонути (обично од старости), оронути. б. постати трошан, склон паду, оветшати (нар. о кући). 2. а. срушити се, сурвати се, пасти, треснути на тло. б. разбити се уз прасак, распрснути се, прснути у комаде. в. кринути, зазвечати (о костима). г. ринути, пући. 3. а. нагло потећи, линути, ударити (о сузама, киши и сл.). б. нагло, грохотом се засмејати, ударити, пренути у смех.

грохот и грохот м 1. гласан, бучан, громак смех, кикот: ударити у ~, смејати се грохотом. 2. а. тутњава, лупа, тресак, прасак; звекет, звецкање: ~ грмљавине, ~ пушака; ~ шљунка, ~ бисера.

грохотав, -а, -о в. грохотан.

грохотан, -тна, -о одвећ гласан, бучан, громак (обично о смеху): ударити у ~ смех.

грохотати, грохоћем несвр. непрел. 1. смејати се грохотом, из свег гласа, громко. 2. а. звечати, звецкати, кврцкати; лупкарати, танаркати, шкрипати (о костима, точковима кола и др.). б. тутњати, трештати; брујати, хучати (о ватреном оружју, грмљавини, колима, валовима итд.). и ~ се в. грохотати (1).

грохотно прил. грохотом, грохоћући, громко: ~ се смејати.

грохотнути (се), грохотнем (се) свр. према грохотати (се).

гроце и гроце с песн. дем. и хип. од грло.

грош, гроша м нем. (инстр. грошем; мн. грошеви, ген. грошева, уз бројеве и количинске прил. најчешће гроша) 1. а. ковани новац различите вредности у разним земљама (у Србији до 1918. год. никлени новац од 20 пара; у Хрватској 10 филера; сребрни новац који се ковао почев од средњег века у Француској, Мађарској, Италији, Чешкој, Турској; данас новчана јединица у

--- PAGE 220 ---

Аустрији (стоти део шилинга) и Пољској (стоти део злота). б. ситан новац уопште, новчић, пара. – Остао сам без иједног гроша. 2. мрља, пега, шара (облика и величине гроша (1)): црвени грошеви на лицу. • чаршијски ~ ист. турски грош (у вредности од 10 пара) који је био у оптицају у Србији за владе кнеза Милоша. за свој ~ за свој рачун; за своје лично задовољство. не да(ва)ти ни гроша за нешто нимало не ценити, не поштовати. ни гроша (ни пола гроша) ништа (не вреди, не би дао, нема). то није чист (прави) ~ о нису чисти послови, није ствар, посао као што треба. три за ~ татр. дедер ако смеш! уплашио си се, бојиш се.

грошаст, -а, -о који има шаре, мрље величине и облика гроша: ~ коњ, ~ образ, ~ кожа.

грошић, -а и грошић, -ића м 1. дем. и хип. од грош. 2. ситан кован новац уопште, пара.

грошићак, -ћка м дем. и хип. од грош.

грошчић, -а и грошчић, -ића м дем. и хип. од грош.

гртати, грћем несвр. прел. а. скупљати на гомилу неку ситну, зрнасту материју, грптати; нагртати: ~ песак, ~ снег, ~ земљу. б. фиг. стицати, зарађивати у великим количинама, гомилати; ~ новац, ~ материјална добра.

гру оном. (често поновљено) узвик за подражавање грувања, пуцања (ватреног оружја), ударања у нешто, лупњаве и сл.

груб, груба, -о (комп. грубљи) 1. а. (о материјалима, одн. предметима од тих материјала) храпав, оштар; недовољно обрађен, невешто израђен: ~ штоф, ~ сукно, ~ хаљина, ~ столњак, ~ кожа, ~ хартија, ~ даска. б. недотеран, несавршен (о начину израде): ~ обрада, ~ израда. в. који се налази у свом природном, непрерађеном стању, сиров: ~ камен, ~ сировина. г. који је крупније зрнасте структуре, крупно млевен, неиситњен, оштар: ~ песак, ~ брашно. д. крут, несавитљив, оштар: ~ вуна, ~ брада, ~ чекиња, ~ четка. ђ. који је без финоће, без нежности, који делује оштро, строго (о лицу и цртама лица). е. храпав, дубок (о гласу, звуку). 2. а. прост, неотесан, неуглађен, некултуран, примитиван: ~ човек. б. суров, свиреп, немилосрдан, бруталан: ~ отац, ~ сила. в. који делује немилосрдно, сурово: грубе прилике живота, ~ неправда, ~ дискриминација, ~ уплитање у туђе ствари. г. простачки, непристојан, увредљив (о речима и сл.): ~ псовка, ~ шала, ~ увреда. д. суров; ружан, опор: ~ стварност, ~ сан. 3. који изискује много физичког напора, одвећ тежак, напоран (о послу, раду). 4. израђен, изложен у главним цртама, укратко изложен, приближан, овлашан, сумаран, непотпуно разрађен: ~ скица, груби план, ~ процена, у грубим цртама (потезима). 5. а. крупан, претеран, лако уочљив, очигледан: ~ грешка. б. тежак, недопустив: ~ прекршај, ~ повреда закона (дужности).

грубети јек. грубјети, -бим несвр. непрел. постајати груб, губити финоћу, осетљивост, нежност, лепоту (нар. о лицу, чулима, одн. човеку).

грубијан, -ана м груб, неотесан човек, простак; суров човек, дивљак.

грубијанка ж груба, неотесана, проста женска особа, простакуша; сурова жена, дивљакуша.

грубијански, -а, -о који се односи на грубијане, својствен грубијанима; ~ поступак.

грубијански прил. на грубијански начин, грубо, простачки, дивљачки: ~ поступити.

грубијанство с особина онога који је грубијан, грубост, суровост, неотесаност, грубијански поступак, грубијанско поступање.

грубијанштина ж в. грубијанство.

грубити, грубим несвр. чинити грубим, ружним, нагрђивати: ~ лице.

грубјети в. грубети.

грубо прил. на груб начин 1. сурово, простачки, дивљачки: ~ поступати, ~ одговорити. 2. непажљиво: ~ руковати, ~ управљати (машином). 3. недотерано, недовољно обрађено: ~ отесано дрво, ~ оклесан камен, ~ омалтерисано, ~ израђен. 4. у грубим цртама, приближно, отприлике: ~ проценити, ~ израчунати, ~ скицирати. 5. недопустиво много: ~ кршити закон, ~ повредити дужност, ~ грешити.

грубодлик, -а, -о који има грубо лице, груб лик.

грубост, -ости ж а. особина онога који је груб, онога што је грубо, неотесаност, простота, суровост. б. груб поступак; груба реч.

грубоћа ж в. грубост.

грувалица ж (мн.) в. бубалица.

грувати, грувам несвр. непрел. (прел.) 1. а. јако, громко пуцати, праштати (о топу, бомби, грому и др.). б. јако се чути, разлегати се, одзвањати, трештати (о музици, звонима и сл.). 2. а. ударати, лупати тако да одјекује: ~ у леђа, ~ у капију. б. дувати великом снагом, с великим налетима, ударима, шибати (о ветру, кошави). 3. прел. ђач. учити напамет, механички, бубати: ~ лекције. и ~ се ударати се, тући се (обично у груди јадикујући због своје несреће).

груда ж 1. в. грудва (1): ~ снега. 2. а. в. родна груда. б. (обично са допуном: земље) тло, земљиште, територија. • родна (рођена) ~ родни крај, завичај, домовина.

грудав, -а, -о који је пун груда, грумења, џомбаст: ~ земља, ~ орање.

грудавост, -ости ж особина онога што је грудаво.

грудаст, -а, -о в. грудваст.

грудасто прил. у облику грудви, грудвица: изгледати ~.

грудат, -а, -о који има велике, развијене груди, прсат; ~ жена.

грудати (се), -ам (се) несвр. в. грудвати (се).

грудатост, -ости ж особина онога који је грудат, прсатост.

грудва ж (ген. мн. грудви (грудава)) а. одваљен комад неке чврсте материје (земље, камена и др.) неправилног облика, грумен; ~ земље, ~ руде. б. лоптасто обликовани комад неке мекше материје (снега, сира и др.): ~ снега, ~ сира. в. громуљица, грудвица (у некој житкој материји).

грудвав, -а, -о пун грудава, џомбаст, грудав.

грудваст, -а, -о који је у облику грудве, лоптаст, заобљен: ~ корен; грудвасте дојке.

грудвати се, -ам се несвр. 1. уз. повр. гађати један другог грудвама снега. 2. а. претварати се у грудве; дробити се у грудве (нар. о земљи). б. згрушавати се, грушати се (нар. о млеку).

грудветина ж аугм. од грудва.

грудвица ж дем. од грудва.

грудвичав, -а, -о 1. пун грудвица: ~ орање. 2. који је у облику грудвице, омоља: ~ корен.

грудетина ж аугм. од груда.

груди, груди ж мн. 1. а. предњи део човечијег и животињског трупа од врата до трбуха: голе ~. б. унутрашњи органи у томе делу тела: прободи у грудима, болови у грудима. в. фиг. унутрашњост, дубина: у грудима земље. г. фиг. унутрашњи, емоционални човеков свет, душа, срце: човек широких груди, патња у грудима, вапај из груди. 2. дојке у жене; недра: обле ~, бујне ~, опуштене ~. 3. виша ребра, доњи мекани грудни део закланог говечета припремљен за јело: јунеће ~, пуњене ~. 4. предњи део кошуље, хаљине који покрива груди (1а), предњица: штиркане ~. • кокошије (пилеће) ~ мед. деформисани грудни кош код детета (услед рахитиса), pectus carinatum. голим грудима (јуришати, наваљивати и сл.) ненаоружан, слабо наоружан (излагати се опасности). из (дна, дубине) груди из свег срца, искрено. бусати се (грувати се, бити се и сл.) у ~ разметати се својим заслугама, јунаштвом и сл. њему пуне ~ каже се кад је неко весео, расположен. пасти (некоме) на ~ пасти неком у загрљај. привити (пригрлити и сл.) на ~ 1) загрлити. 2) срдачно, пријатељски прихватити. срце да му искочи из груди каже се кад је неко јако узбуђен. човек широких груди широкогруд човек, човек који има много разумевања за друге; племенит човек. човек уских груди ускогруд човек, који нема разумевања за друге.

грудица ж дем. од груда.

грудичав, -а, -о пун грудица.

грудичавост, -ости ж особина онога што је грудичаво.

--- PAGE 221 ---

грудни, -а, -о 1. који се односи на груди, који припада грудима: ~ кост, ~ кош, ~ дупља. 2. који се односи на плућа, плућни: ~ болест, ~ жлезда. 3. који долази из груди, који је ниског регистра, дубок (о гласу).

грудник м в. грудњак.

грудница и грудница ж анат. в. грудњача.

грудњак, -а и грудњак, -дка м 1. прслук без рукава постављен крзном или вуном. 2. а. део женског доњег веша који придржава, стеже груди, прелуче. б. стезник за грудни кош. 3. део ама, каиш постављен крзном који се ставља коњу преко груди, напршњак.

грудњача ж анат. грудна кост, предња кост у грудима за коју су везана ребра, sternum.

грудњачић м дем. од грудњак.

грудоболан и грудоболан, -лна, -о који болује од грудобоље, туберкулозан.

грудоболник и грудоболник м онај који болује од грудобоље, туберкулозни (плућни) болесник.

грудобоља ж мед. нар. грудна, плућна болест, плућна туберкулоза.

грудобран м а. вој. насип, бедем, зид или неки други заклон од непријатељске ватре. б. одбрамбена тврђава.

грудобрански, -а, -о који се односи на грудобран: ~ земља.

грумен, -ена м (мн. грумени и груменови; зб. им. грумење с) комад (обично мањи) неке материје, грудва: ~ земље, ~ соли, ~ шећера.

груменак, -нка м дем. и хип. од грумен.

груменаст, -а, -о в. грудваст.

груменчић, -а и грумичак (грумечак), -чка м дем. од грумен.

грумуљица ж в. громуљица.

грумуљичав и грумуљичаст, -а, -о в. громуљичав.

грунд м нем. основна боја, основни премаз преко којег се наносе друге боје.

грунт м нар. или рег. нем. 1. земља која припада једном власнику, земљишни посед. 2. в. грунд.

грунтовни, -а, -о нар. или рег. који се односи на грунт (1), земљишни, катастарски: грунтовне књиге; ~ уред.

грунтовница ж арх. 1. земљишна књига у којој су уписани подаци о непокретном имању, његовом власнику, дуговима и др. 2. уред у коме се воде земљишне књиге.

грунтовничар м арх. службеник који води земљишне књиге, грунтовнице.

грунтовнички, -а, -о арх. који се односи на грунтовницу.

грунтовно прил. путем грунтовнице, земљишне књиге, у земљишним књигама: ~ завести, ~ уписати.

грунути, -нем свр. непрел. (прел) 1. а. снажно, громко пући (о ватреном оружју, експлозиву, грому и сл.). б. снажно зазвонити, забрујати; снажно засвирати, затрештати. 2. (у нешто, у некога, нешто, некога) снажно ударити, лупити нечим; треснути (неким или нечим) о нешто: ~ песницом у леђа, ~ у врата; ~ некога о зид. 3. пасти, срушити се с треском, треснути: ~ о земљу. 4. а. почети нагло падати, пљуснути, ударити (о киши, граду и сл.); нагло потећи (о сузама). б. избити, ударити нагло и снажно (о ветру, олуји). 5. а. изненада доћи, банути, хрупити; јурнути; ~ у собу. б. навалити, нагрнути (у великом броју): ~ са свих страна, ~ улицом. в. јурнути у напад, напасти, насрнути, јуришати: ~ на непријатеља. и ~ се ударити се, лупити се снажно (у прса). • ~ у смех (у плач) ударити у смех (плач), почети се јако смејати (плакати).

група и група ж (ген. мн. група и група) фр. 1. а. више лица, животиња или предмета окупљених на једном месту, скуп, скупина, гомила; ~ деце, ~ студената, ~ паса, ~ кућа, стајати у групи. б. више лица које везује заједничко политичко, идеолошко, научно, уметничко и др. убеђење или заједнички друштвени, професионални и сл. интерес, одн. исти циљ, задатак и сл.: политичка ~, партијска ~, студијска ~, ~ научника, читалачка ~, позоришна ~. в. скуп сродних бића или предмета који чине једну целину: етничка ~, народносне групе, педагошка ~ предмета, посебна ~ минерала, ~ гуштера, сврстати у исту групу. 2. службенички платни разред, степен на службеничкој лествици звања и плата. 3. а. хем. тешње повезани атоми у молекулу који као целина суделује у хемијским реакцијама: алдехидна ~, кетонска ~. б. лингв. два или више повезаних гласова: консонантска ~, самогласничка ~. в. мат. скупина елемената с асоцијативном међусобном везом, скуп: теорија група, комутативна ~. • интересна ~ група грађана који наступају са заједничким интересом. крвне групе мед. групе у које су подељени људи према наследним својствима своје крви: нулта крвна ~, АВ крвна ~.

групација ж 1. пол. већа друштвена или политичка група: ~ друштвених делатности, интересна ~, страначка ~. 2. сврставање у групе, груписање.

групаш, -аша м пол. припадник уже политичке групе у једној странци, фракционаш.

групашити, групашим несвр. непрел. [гл. им. групашење с) стварати подвојену, ужу групу у једној политичкој организацији, странци.

групашки, -а, -о који се односи на групаше, фракционашки: ~ борба, ~ делатност.

групашки прил. својствено групашима, с групашких позиција: ~ деловати.

групаштво с групашка делатност, групашење, фракционаштво; припадност подвојеној, ужој групи у једној партији.

груписаност, -ости ж стање онога што је груписано, окупљеност.

груписати, -ишем (групирати, групирам) свр. и несвр. прел. 1. окупити, окупљати у групу, групе, удружи(ва)ти; ~ више области. 2. (по)делити у групе, разврста(ва)ти, распоредити, распоређивати (у групе): ~ песме, ~ примере. и ~ се створиши, стварати групу, ући, улазити у групу, удружи(ва)ти се.

групица и групица ж дем. од група.

групичица и групичица ж дем. од групица.

групни, -а, -о који се односи на групу а. који припада групи: групни интереси. б. који се изводи у групи, заједнички: ~ превоз, ~ излет, ~ терапија, ~ путовање, ~ портрет.

групно прил. у групи, заједно: путовати ~.

групносвојински, -а, -о који се односи на групну својину: групносвојински односи.

груповођа м књиж. предводник, вођа групе.

грухати (се), грухам (се) несвр. в. грувати (се).

грухнути (се), -нем (се) свр. в. грунути (се).

грушав, -а, -о који се груша; прогрушан.

грушавина ж в. грушевина.

грушанак, -нка м грушана, усирена крв, грушак.

грушати се, -ам се несвр. 1. претварати се у грушану материју, коагулисати се (о млеку, крви). 2. постајати просед, прогрушан (о коси, бради).

грушевина ж грушано млеко од краве, овце или козе (првих дана по доношењу младунчета на свет).

грцав, -а, -о 1. који грца. 2. који је праћен грцањем; ~ плач, грцаве речи.

грцаво прил. грцајући, с грцањем; ~ сисати, ~ кашљати.

грцај м наступ грцања, загрцавања; пригушени плач, јецај.

грцати и грцати, -ам несвр. непрел. 1. а. испрекидано, тешко дисати, гушити се при гутању, говору, у плачу и сл., при чему се чују пригушени грлени звуци (услед физичке сметње, препреке или узбуђења): ~ у сузама, ~ од плача. б. фиг. мучити се, патити се, злопатити се: ~ под туђинском власти. 2. јецати, ридати. • ~ у дуговима бити презадужен.

--- PAGE 222 ---

грцизам, -зма м лингв. грчка реч, израз или конструкција направљена по грчком узору и употребљена у неком другом језику.

грцизирати, -изирам свр. и несвр. прел. наметнути, наметати некоме грчки језик, културу или грчку националност, (у)чинити Грком, Грцима. и ~ се потпасти, потпадати под грчки утицај, примити, примати грчки језик, националност и културу.

грцнути, -нем свр. 1. свр. према грцати (1а и 2). 2. попити гутљај, гуцнути, сркнути.

грч, грча м (инстр. грчем (грчом); мн. грчеви) 1. а. невољно нагло и болно стезање мишића, спазам. Ухватио га грч. б. (обично у мн) јаки болови изазвани грчењем мишића: грчеви у желуцу, порођајни грчеви. в. мед. назив за нека обољења праћена грчењем мишића: срчани ~, грчеви код деце. 2. дрхтање мишића неког дела тела (обично у узбуђењу): ~ у углу уста. • у грчу без обустављености; напрегнуто.

грчати, -чим несвр. испуштати глас карактеристичан за грлицу.

Грче, -ета с (супл. мн. Грчићи м; зб. им. Грчад ж) дем. од Грк; млад Грк.

грчевит, -а, -о 1. а. који је пропраћен грчем, грчевима; грчевити болови. б. захваћен грчем, грчевима, који се грчи; скврчен: грчевити прсти. 2. који као да настаје у грчу, јак и испрекидан: ~ плач, ~ смех, ~ кашаљ. 3. фиг. врло јак и напрегнут, грозничав, очајнички: ~ журба, ~ напор, ~ жеља.

грчевито прил. а. у грчу, с грчем; као у грчевима: ~ трзати ногом, ~ плакати. б. јако, с највећим напором, напрегнуто; грозничаво, очајнички: ~ се борити, ~ се бранити, ~ покушавати нешто.

грчевитост, -ости ж 1. стање онога што је у грчу, грчевима: ~ мишића. 2. претерана напрегнутост, грозничавост.

грчити, -им несвр. прел. [гл. им. грчење с] снажно стезати, стискати грчевито скупљати (делове тела): ~ шаку, ~ руке, ~ лице. и ~ се а. скупљати се, стезати се због грча или као у грчевима (о телу, деловима тела); превијати се у грчевима: ~ се од зиме, ~ се од болова. б. савијати ноге у лежећем ставу: ~ се у кревету.

грчица ж бот. лековита зељаста биљка Menyanthes trifoliata из ф. Gentianaceae, која расте на мочварним местима.

Грчка ж (дат. Грчкој) држава на крајњем југу Балканског полуострва.

грчки, -а, -о 1. који се односи на Грке и Грчку: ~ језик, ~ филозофија, ~ привреда. 2. православни, ортодоксни (о вери).

грчки прил. на грчки начин, као Грци, грчким језиком; говорити ~.

гу оном. узвик за подражавање грлених гласова разних птица (голуба, грлице, гуске и др.) и гукања малог детета.

гуава ж шп. бот. суптропска воћка Psidium guajava из ф. мирте, жутог округластог сочног плода.

гуано м в. гвано.

губа ж 1. а. мед. тешка хронична заразна кожна болест изазвана бацилом Mycobacterium leprae, при којој се јављају чиреви, чворићи на кожи и пропадање ткива, лепра. б. фиг. 1) зло, пакост, поквареност; човек пун губе. 2) пеј. лош, зао, покварен човек, гад, неваљалац. 2. а. бот. род гљива Fomes, с трајним дрвенастим плодиштима, које обично паразитирају на дрвећу. б. врста букове гљиве Polyporus (Fomes) fomentarius, од које се добија труд за кресање ватре; труд за кресање ватре.

губав, -а, -о а. који је заражен губом, болестан од губе, лепрозан. б. фиг. 1) покварен, зао; пакостан. 2) који је у бедном стању, јадан, бедан.

губавац, -авца м а. болесник оболео од губе, лепре. б. фиг. гад, неваљалац; пакосник, злобник; лицемер.

губавица ж 1. а. болесница оболела од губе, лепре. б. фиг. пакосница, злобница; лицемерка. 2. зоол. а. у мн.: породица жаба храпаве, брадавичасте коже Bufonidae, крастаче (у јд.: жаба из те породице). б. назив за неке врсте гуштера мацаклина (гекона): 1) гуштер Hemidactylus turcicus, који живи у Далмацији. 2) врста гуштера Tarentola mauritanica, који се помоћу плочица на прстима држи на глаткој подлози.

губавко м в. губавац.

губавост, -ости ж стање болесника оболелог од губе.

губар м зоол. (и у изр. ~ главоња) врста ноћног лептира Lymantria dispar из пор. преласца (Lymantriidae), чија се гусеница храни лишћем храста, воћака и другог лишћарског дрвећа, наносећи велике штете.

губаст, -а, -о који је сличан губи (2б), труду: ~ алга.

губати, -ам несвр. прел. (обично у клетви) заражавати губом, лепром, чинити да неко, нешто добије губу; фиг. уништавати, упропашћивати, сатирати. и ~ се (обично у клетви) добијати губу, лепру, постајати губав.

губер м дебео покривач изаткан од грубе вуне. • пружати се (простирати се) према губеру живети и радити, поступати према својим могућностима. пружати се (простирати се) преко губера покушавати нешто (постићи, урадити) изнад својих стварних могућности.

губерина ж аугм. и пеј. од губер.

губерчић м дем. од губер.

губернатор м лат. ист. а. старешина губерније у царској Русији. б. управник губерније (2). • генерални ~ у царској Русији губернатор једне или више губернија са већом војном и административном влашћу.

губернаторица, губернаторка и губернаторовица ж губернаторова жена.

губернаторски, -а, -о који се односи на губернаторе.

губернаторство с 1. звање, част, положај губернатора. 2. област, покрајина којом управља губернатор, губернија.

губернија ж лат. ист. а. већа административно-територијална јединица у царској Русији. б. административна област, покрајина, провинција.

губернијица ж дем. и хип. од губернија.

губернијски, -а, -о који се односи на губернију.

губилац, -иоца м онај који нешто губи; онај који је у нечему оштећен: ~ парнице; уп губитник.

губилишни, -а, -о који се односи на губилиште.

губилиште с место где се извршава смртна казна, стратиште. • ићи као на ~ ићи безвољно, одвећ, нерасположено.

губина ж пеј. од губа.

губитак, -тка м (мн. губици, ген. губитака) 1. а. нестанак, престанак поседовања онога што се имало; оно што је изгубљено, што је пропало; штета: ~ самосталности, ~ слободе, ~ угледа, ~ пензије, ~ вида, ~ права на нешто; жалити за губитком, накнадити ~, губици у привреди. б. смрт, погибија: ~ драге особе. 2. губљење, нестајање, смањење, дефицит: ~ хранљивих састојака, ~ на тежини, ~ гвожђа у крви, ~ енергије. • бити на (у) губитку имати губитак; губити, штетовати. ~ на (у) тежини смањење тежине. нанети (некоме) губитке вој. побити више непријатељских војника у рату; нанети непријатељу материјалну штету (у ратном материјалу). претрпети губитке (губитак) вој. имати губитака у људству и материјалу у рату. пословати с губитком (с губицима) имати неуспех, штетовати у послу.

губиташ, -аша м жарг. онај који послује с губицима, који штетује у послу, у производњи.

губити, -им несвр. прел. (непрел.) [гл. им. губљење с) 1. (нешто, некога) а. непажњом остајати без нечега што се имало, чиме се располагало (не знајући где се оно налази), затурати: ~ ствари, ~ кључеве. б. престајати поседовати нешто, располагати нечим; ~ имање, ~ територију. в. престајати бити у одређеном положају, статусу, бивати лишен неког положаја, статуса; престајати уживати одређено право, погодности: ~ положај, ~ службу, ~ право гласа, ~ стипендију. г. остајати без некога због његове смрти или трајног одвајања: ~ децу, ~ пријатеља. д.

--- PAGE 223 ---

бивати лишен нечије везе, подршке, потпоре, ослонца: ~ другове, ~ присталице, ~ сараднике, ~ пређашње везе, ~ подршку. ђ. пропуштати не обраћајући пажњу, превиђати, изостављати: ~ речи, ~ слова у речи. 2. (нешто) не моћи више разазнавати или одређивати, пратити (пут, правац кретања): ~ пут, ~ смер, ~ правац, ~ оријентацију. 3. а. (нешто) престајати имати нешто, бивати лишен нечега, остајати без нечега што је обухваћено субјектом, одн. што представља 1) део тела, организма, саставни део, елеменат нечега: ~ длаку, ~ косу, ~ зубе, ~ хранљиве састојке, ~ влагу. 2) физичка својства, способности, функције: ~ чврстину, ~ боју, ~ еластичност, ~ снагу, ~ вид, ~ здравље, ~ апетит. 3) духовне особине, стања: ~ наду, ~ веру, ~ стрпљење, ~ разум, ~ присебност. 4) уопште битна, значајна својства: ~ вредност, ~ значај, ~ важност. б. (на (у) нечему или без допуне) опадати, слабити, ићи наниже у погледу нечега: ~ на квалитету, ~ на лепоти, ~ у погледу стила, ~ у тежини. 4. а. (нешто, на нечем или без допуне) трпети губитке материјалне или новчане, бити на штети, штетовати: ~ на свињама, ~ много на берзи, ~ на воћу. б. (време и сл.) некорисно трошити, допуштати да протиче узалуд; не користити, пропуштати: ~ време, ~ дане, ~ сате; ~ прилику. в. (без допуне) бити на штети. – Много губиш што не идеш на утакмицу. 5. (нешто, у (на) нечему или без допуне) трпети неуспех, пораз, бивати поражен, побеђен (кад је реч о борби, сукобу, такмичењу у спорту, игри и сл.): ~ битку, ~ парницу, ~ меч, ~ утакмицу, ~ на изборима, ~ на картама, ~ у шаху. 6. (нешто) остајати иза нечега што је измакло, не стизати, пропуштати: ~ воз, ~ јутарњи аутобус. и ~ се 1. а. бивати затурен: ~ се по џеповима (нпр. о новцу). б. нестајати у превозу, ускладиштењу (о роби нар.). 2. а. скретати с одређеног пута, не знајући правац до циља, остајати без оријентације: ~ се често у шуми, ~ се на путу. б. фиг. одступати, удаљавати се од оног што је основно; губити мисао, јасност: ~ се у причању. 3. престајати бити видљив, нестајати с видика (због великог удаљавања, залажења за (у) нешто, сливања са средином или позадином и сл.), нестајати; замицати: ~ се у маси, ~ се иза угла. 4. нестајати, ишчезавати, пропадати (нар. о говорима, обичајима, ношњи, духовним и др. особинама, лепоти). 5. постајати непримећен, неизразит, неважан, безначајан у поређењу са нечим другим важнијим; ~ пред нечијом лепотом. 6. а. престајати се чути, слабити и нестајати, замирати услед удаљавања или заглушивања (о звуку, гласу) б. (о погледу) пружати се, простирати се у даљину, у недоглед; не бити усредсређен на нешто; блудети. 7. а. остајати без свести, добијати несвестицу, онесвешћивати се. б. престајати владати собом, остајати без присебности, самоконтроле: ~ се од страха, ~ се од треме, ~ се у љутини. 8. пеј. (у имп.) одлазити, торњати се (обично у оштрој заповести). • ~ висину нагло падати, пропадати (о авиону). ~ главу 1) гинути. 2) не умети се снаћи, не сналазити се. ~ живот гинути. ~ живце (нерве) не моћи више владати собом, губити присебност, самоконтролу. ~ из вида не узимати нешто у обзир, пренебрегавати. ~ тло под ногама не бити више сигуран. ~ у нечијим очима не бити више цењен, поштован као пре. ко губи има, право да се љути разумљиво је што се љути онај који губи у такмичењу, картању и сл.

губитник м а. онај који у нечему губи или је изгубио (нар. у неком такмичењу, на суду и сл.). б. особа којој не иде у животу, која често доживљава неуспех.

губитнички, -а, -о који се односи на губитнике.

губица ж 1. уста и ноздрве животиње, њушка. 2. пеј. а. уста. б. усна, усница: доња ~, горња ~, мљацкати губицама. • дати (некоме) по губици пеј. ударити по лицу, ошамарити. држати губицу фам. ћутати, не одавати тајну. завезати (зачепити, запушити) губицу 1) ућутати, умукнути. 2) (некоме) ућуткати (некога), натерати некога да ћути.

губичаст, -а, -о који личи на губицу, њушку, сличан губици.

губичасто прил. у облику губице, њушке, слично губици: ~ избочене чељусти.

губичетина и губичина ж аугм. и пеј. од губица.

губичица ж дем. и хип. од губица.

гуверирати, -ерирам свр. и несвр. (на)правити врло ситне наборе (на тканини, хартији и др.).

гувернадур, -ура м итал. ист. заступник млетачке власти у доба протектората Млетачке републике над Црном Гором; касније општецрногорски старешина, најзначајнија личност после владике и митрополита, главар.

гувернадурство с ист. 1. звање и част гувернадура. 2. владавина, власт гувернадура.

гувернал, -ала м фр. управљач, волан на бициклу или мотоциклу.

гувернанта ж (ген. мн. -нти и -ната) фр. домаћа приватна васпитачица, одгојитељица деце, приватна учитељица.

гувернантица ж в. гувернанта.

гувернер, -ера м (инстр. -ером) фр. 1. високи чиновник у колонијама Енглеске и Француске. 2. шеф администрације, управне власти у савезним државама САД. 3. највиши службеник у департманима Белгије и Шпаније. 4. највиши руководилац, управник неке установе, обично банке: ~ Народне банке.

гувернерски, -а, -о који се односи на гувернере.

гувернерски прил. на начин гувернера; као у гувернера.

гувернеровица ж гувернерова жена.

гувернерство с управа, власт гувернера.

гуг м оном. глас сове.

гугукати, гугучем несвр. непрел. в. гукати.

гугукнути, гугукнем свр. према гукати.

гугут м оном. 1. глас гугутке, грлице, голуба и сл., гукање. 2. фиг. гукање мале деце; говор драге особе, миле, нежне, топле речи.

гугутав, -а, -о 1. који производи гу, који се оглашава гугутом; ~ јато. 2. сличан гугуту: ~ глас, ~ смех.

гугутаво прил. слично гугуту, гукању: ~ се насмејати.

гугутати, гугућем несвр. непрел. в. гукати.

гугутка ж (дат. -тки, ген. мн. -ки (-ака)) зоол. птица Streptopelia decaocto из пор. голубова (Columbidae), која живи по насељима.

гугуткица ж дем. и хип. од гугутка.

гугутнути, гугутнем свр. према гугутати.

гуд м песн. звук гусала, уопште звук гудачких инструмената.

гудало с муз. лучно савијени штап или палица са напетим струнама (од коњског репа), којим се свира на гудачким инструментима превлачењем преко жица.

гудач, -ача м свирач на гудачком инструменту (гуслар, виолиниста и др.).

гудачки, -а, -о који се односи на гудаче, на инструменте са гудалом, на којима свирају гудачи: ~ инструмент, ~ квартет.

гудети јек. гудјети, гудим несвр. непрел. [гл. им. гуђење с] 1. свирати на гудачком инструменту превлачећи гудалом преко жица: ~ уз гусле. 2. производити звуке (о гудачким инструментима). 3. фиг. а. певати, певушити (изговарајући речи као кад се пева уз гусле). б. говорити, причати (обично што непријатно или понављајући једно те исто). 4. одавати, сипарати отегнуте звуке, брујати, хучати; тутњети; шуморити, жуборити (нар. о звонима, ветру, бури, грмљавини, реци).

гуди (обично поновљено) узвик за вабљење прасади.

гуднути, -нем свр. према гудети.

гудњава ж 1. гуђење; звуци, мелодија, свирка гудачких инструмената. 2. отегнути звуци (хука, брујање, хујање, фијукање; тутњава): ~ ветра, ~ топова.

гудрон, -она м фр. 1. вештачки асфалт, добијен као остатак при дестилацији сирове нафте. 2. хартија премазана катраном која служи за изолацију од владе.

гудура ж узана, дубоко усечена долина, кланац, клисура; врлетан, кршевит, тешко проходан предео.

гудураст, -а, -о који је налик на гудуру, сличан гудури: ~ јаруга.

--- PAGE 224 ---

гужва ж (ген. мн. гужви) 1. а. смотуљак, сплет, клупко, гомилица нечега згњеченог, безобличног: ~ конца, ~ сена, ~ сламе. б. колут од уплетеног прућа, сламе и сл. којим се спајају поједини предмети или делови нечега (коље, вратнице и др.). 2. комешање, метеж, гумула, тискање, гурњава; гомила ускомешаног света: изазвати гужву, изгубити се у гужви. • хватати на гужву (ловити у гужви) настојати извући корист на брзину, у нечијој непажњи.

гужвара ж кув. врста пите од кора које су местимично набране, гужване, савијача са сиром и сл.

гужвати, -ам несвр. прел. 1. притискањем, гњечењем правити боре на нечему, чинити да оно изгуби уредан облик: ~ мараму, ~ папир. 2. фиг. разг. халапљиво, похлепно јести: ~ гибаницу. и ~ се 1. постајати гужван, борати се неуредно; бити склон борању (о тканини, одећи и сл.). – Овај штоф се много гужва. 2. тискати се, гурати се: ~ се око нечега.

гужвељав, -а, -о гужван; наборан, збрчкан: ~ лице.

гужвељати (се), -ам (се) несвр. в. гужвати (се).

гужветина ж аугм. од гужва.

гужвица ж дем. од гужва.

гужњак м анат. завршни део дебелог црева, гужње, гузно црево, rectum.

гужњи, -а, -е в. гузни.

гуз м (мн. гузови) једна половина стражњице.

гуза ж дем. и хип. од гузица.

гузара ж пеј. 1. велика, дебела гузица. 2. жена дебеле гузице.

гузат, -а, -о вулг. који је великих, дебелих гузова.

гузатост, -ости ж особина онога који је гузат.

гузити се, гузим се несвр. вулг. савијати или извијати тело истурајући стражњицу, трћити се.

гузица ж вулг. 1. стражњица, задњица. 2. фиг. особа слаба карактера, слабић. 3. део меха који се затвара. • вулг. боли ме ~ (за то) баш ме брига, не тиче ме се то. дати некоме ногу у гузицу отерати, отпустити некога. пасти на гузицу в. пасти на дупе (под дупе). погодити као прстом у гузицу јако погрешити, оманути. чувати своју гузицу избегавати излагати се неприликама, опасностима.

гузичара ж вулг. в. гузара (2).

гузни, -а, -о који се односи на гузове и гузицу: ~ црево, ~ кост.

гузоња м (мн. ж) вулг. онај који има велике гузове, велику стражњицу.

гуја ж (вок. гујо) 1. зоол. у мн.: породица змија отровница са отровним зубом у горњој вилици Elapidae (у јд.: змија отровница). 2. фиг. а. зла, подмукла особа. б. опасна и љута, жестока особа; неустрашив борац. • египатска ~ зоол. врста кобре, египатска кобра Naja haje. црноврата ~ зоол. врста кобре црног врата Naja nigricollis. пиштати (цвилети, цичати и сл.) као ~ у процепу цвилети, цичати врло болно; очајнички јадиковати, кукати. хранити (држати и сл.) гују у недрима помагати и подизати, неговати незахвалну особу, која учињено добро враћа злим.

гујавица ж зоол. в. листа.

гујетина ж аугм. и пеј. од гуја.

гујин, -а, -о 1. који припада гуји, који потиче од гује: ~ ујед, ~ отров. 2. као саставни део ботаничких назива: ~ трава, ~ зеље. • ~ чешаљ зоол. в. под чешаљ.

гујина ж аугм. и пеј. од гуја.

гујински, гујински и гујињи, -а, -е в. гујски.

гујица и гујица ж дем. и хип. од гуја.

гујичица ж дем. од гујица.

гујски, -а, -о који се односи на гује; који је као у гуја, змијски; фиг. подмукао, опак: ~ зуби, ~ поглед.

гујски прил. на гујски начин, подмукло, опако: ~ погледати.

гук м оном. 1. глас голуба, гугутке и сл., гукање; кратко оглашавање гукањем: ~ голуба, ~ грлице. 2. фиг. а. грлени, још неартикулисани гласови деце. б. нежан, умиљат глас: ~ заљубљених.

гука ж (дат. гуки и гуци) 1. отеклина, израслина, тумор на телу човека или животиње; кврђасти израштај, кврга на дрвету, биљци. 2. грумен, грудва, лоптица; гужва: ~ качамака; ~ косе, ~ кудеље.

гукав, -а, -о који има гуке, кврге, прекривен гукама, кврљав, чворноват: ~ коњ, гукаве ноге.

гукавост, -ости ж особина и стање онога који је гукав, онога што је гукаво.

гукаст, -а, -о који има облик гуке; прекривен гукама; ~ оток, ~ израштај; гукасте ноге.

гукати, гучем несвр. непрел. оном. 1. испуштати гласове „гу", „гу" (о голубу, гугутки и сл.). 2. фиг. а. пуштати прве, још неартикулисане гласове (о деци која не знају још да говоре). б. нежно, мило, умиљато говорити; шапутати; певушити.

гукица ж дем. и хип. од гука.

гукнути, гукнем 1. непрел. свр. према гукати. 2. прел. разг. рећи, изустити нешто, проговорити, изјаснити се (у ситуацији кад саговорник треба да изнесе свој став о нечему за њега неповољном, деликатном). – Гукни нешто.

гулаг м рус. симбол масовног страдања у логорима за време Стаљинових чистки и у постстаљиновом периоду; место таквог страдања, стратиште (према острву Гулаг који се помиње у Солжењициновим мемоарима „Архипелаг Гулаг").

гуланфер м тур. голаћ; пробисвет, скитница.

гуланферски, -а, -о који се односи на гуланфере, својствен гуланферима; ~ друштво.

гулаш, -а и гулаш, -аша м мађ. кув. јело од комадића меса у умаку од црног лука и алеве паприке; паприкаш.

гулашчић м дем. и хип. од гулаш.

гулидба ж скидање комушине с кукурузног клипа, комушање.

гуликожа ж (м) (мн. ж) особа која немилосрдно, бездушно искоришћава друге, експлоататор; зеленаш, лихвар; грабљивац; уп. дерикожа.

гулити, гулим несвр. прел. [гл. им. гуљење с) 1. а. скидати кожу са заклане животиње, дерати: ~ овцу, ~ кожу с овце. б. скидати кору, љуску са воћа, поврћа, дрвета и сл., љуштити: ~ јабуку, ~ кромпир, ~ кору с дрвета. в. комити, комишати: ~ кукуруз. 2. фиг. немилосрдно, бездушно материјално искоришћавати, пљачкати: ~ народ, ~ сиротињу, ~ дужнике. 3. разг. јести једноличну и лошу храну: ~ сув хлеб, ~ проју. и ~ се губити горњи слој коже, перушати се; љуштити се уопште, љускати се. – Гуле ми се леђа. Гули се боја са зидова. • ~ (некоме) кожу, ~ до (голе) коже в. гулити (2).

гума и гума ж грч. 1. а. (мн. е) чврста еластична материја добијена вулканизацијом каучука. б. котур од те материје на точковима моторних возила: аутомобилска ~, спољашња ~, унутрашња ~, резервна ~. в. комадић те материје (обично четвртаст) који служи за брисање онога што је написано или нацртано: ~ за брисање. 2. хем. у мн.: биљне смоле, сложени полисахариди које луче биљке из стабла (у јд.: таква смола): трешњева ~. • арапска ~ в. гумарабика. жвакаћа ~, ~ за жвакање врста еластичне бомбоне добијене од коагулисаног млечног сока мексичког дрвета Achras sapota са разним додацима, која се жваће а не гута; уп. жвака. • човек од гуме особа врло еластична, покретљива тела (обично циркуски артист).

гумар, -а и гумар, -ара м радник који ради на изради гуме, производа од гуме или на гумирању.

гумара ж радионица за израду гумених производа.

гумарабика ж течни лепак који се добија од смоле из дрвета једне врсте афричке бреме.

гумарски и гумарски, -а, -о који се односи на гуму и гумаре: ~ индустрија, ~ радионица, ~ производ, ~ радник.

гумарство с гумарска делатност, израда гумарских производа.

гумаст, -а, -о који је сличан гуми, жилав; који садржи гуме; ~ кнедла, ~ сир; ~ смола.

--- PAGE 225 ---

гумаш, -аша м в. гумењак.

гумен и гумен, -а, -о који је од гуме: ~ црево, ~ лопта.

гумењак, -ака 1. (обично у мн.) гумени опанак; гумена обућа уопште. 2. трактор или шпедитерска кола са гуменим точковима. 3. уопште предмет начињен од гуме (нар. мантил, кабаница, гумени чамац и др.).

гумераба ж нар. запрежна кола с гумом (1б) на точковима.

гумиарабика ж в. гумарабика.

гумигут м жућкаста гумаста смола која се добија из неких врста тропског дрвета Garcinia, а употребљава се у медицини и сликарству.

гумиђонка ж (обично у мн.) ципела са гуменим ђоном.

гумијевац, -евца м бот. дрво из Индије Ficus elastica из ф. Moraceae, из којег се добија каучук, а гаји се и као украсна собна биљка, фикус.

гумиластика ж еластична, танка гума која се уткива у тканину; тканина проткана гуменим влакнима.

гумирабика ж в. гумарабика.

гумирати, гумирам свр. и несвр. (обично у облику трп. гумиран) превући, превлачити или проткати, проткивати, импрегнирати гумом; гумирано платно, гумирано одело, гумирани точкови, гумирана трака.

гумит, -ита м мин. урански минерал жуте до црвеносмеђе боје који настаје распадањем уранита.

гумица и гумица ж а. дем. од гума (1в): ~ за брисање. б. обручић од гуме за причвршћивање нечега: ~ за тегле, ~ за косу.

гумно с (ген. мн. гумана и гумна) заравњено, утабанано земљиште на коме се врше или млати жито.

гунгула ж тур. мноштво, гомила света који се тиска, комеша; врева, гужва, метеж; неред.

гундеваљ, -аља и гундеваљ, -а м зоол. в. балегар.

гундељ и гундељ м зоол. врста инсекта тврдокрилца црне боје Melolontha melolontha (vulgaris), чија ларва уништава лишће воћака, хруштла.

гундорити, -им несвр. [гл. им. гундорење с] 1. непрел. зујати, зунзарати (о гундељу и сл. инсектима). 2. прел. а. (обично са допуном: нешто) неразговетно говорити, мрмљати и гуторити. б. (песму или без допуне) тихо, неразговетно или кроз нос певати, певушити.

гунђав, -а, -о а. склон гунђању; зловољан, мрзовољан. б. сличан мрмљању, неразговетан; ~ певање, ~ разговор.

гунђаво прил. гунђајући; мрзовољно: ~ рећи.

гунђавост, -ости ж особина онога који је гунђав.

гунђалица ж в. гунђало.

гунђало с (м) (мн. с) особа која стално гунђа, особа склона гунђању; закерало.

гунђати, -ам несвр. а. изражавати незадовољство, негодовати, приговарати полугласно, мрмљајући кроз зубе. б. уопште неразговетно полугласно говорити, мрмљати, мрморити: ~ у сну.

гуњ, гуња м (инстр. гуњем; мн. гуњеви) 1. део мушке народне ношње, сукнени дршач с рукавима који сеже обично до колена. 2. фиг. сељак. 3. чупав сукнени прекривач, губер. • ~ и опанак, ~ и кожух сељаци.

гуњац, -њца м в. гуњ.

гуњина ж аугм. и пеј. од гуњ; гуњ.

гуњић, -а и гуњић, -ића м дем. и хип. од гуњ; кратак гуњ.

гуњче и гуњче, -ета с дем. од гуњ; мали гуњ, обично без рукава.

гуњчина ж аугм. и пеј. од гуњ.

гуњчић, -а и гуњчић, -ића м дем. од гуњ и гуњац.

гурабија ж (обично у мн.) тур. врста тврђег колача од брашна, јаја, шећера или меда и масла.

гурав, -а, -о 1. грбав, погрбљен, погурен. 2. фиг. разг. рђав, наопак; бедан, јадан; уп. грбав (3): ~ свет, ~ живот.

гуравац, -авца м в. грбавац.

гуравица ж в. грбавица.

гураво прил. разг. лоше, рђаво: ~ испасти.

гуравост, -ости ж в. грбавост.

гуранција ж жарг. гурање, тискање у гомили. – Без гуранције! (Давичо)

гурати, гурам несвр. прел. и непрел. 1. а. потискивати, померати, помицати (обично с напором) испред себе, гуркати, одгуривати: ~ вагонет, ~ бицикл, ~ некога напоље. б. одбацивати, одбијати, терати: ~ некога од себе. в. стављати, тискати, трпати (у нешто): ~ кашику у уста, ~ новац у џеп. г. наметати, товарити (силом, против нечије воље): ~ некоме стари хлеб; фиг. ~ некоме терет (обавезе) на леђа. 2. фиг. а. (некога у нешто) наводити, нагонити, терати (на нешто), уваљивати, увлачити (у нешто неповољно): ~ у рат, ~ у грех, ~ у пропаст. б. (некога) омогућавати некоме успех, напредовање делујући у његову корист, помажући га или протежирајући га; ~ своје људе на положаје. в. подстицати, убрзавати (извршење нечега): ~ неки предлог, ~ решење нечег. 3. непрел. а. кретати се напред савлађујући препреке, пробијати се; напредовати; журно се кретати, хитати, грабити: ~ уз брдо, ~ уз реку, ~ напред, ~ као мећава. б. фиг. радити (нешто) без престанка, упорно, настављати без застоја започети посао; напредовати у школи, служби и сл.: ~ из разреда у разред, ~ у служби, ~ у дипломатији. 4. непрел. фиг. разг. сналазити се у животу којекако, таворити. – Како си? Гурам некако (полако). и ~ се 1. а. пробијати се, тискати се у гужви, кроз гомилу света: ~ се кроз масу, ~ се ка излазу. б. фиг. пробијати се кроз живот (савлађујући препреке, тешкоће); напредовати (у послу, служби): ~ се напред, ~ се у више друштво. в. фиг. силом и упорно настојати добити неки посао или место; отимати место другоме: ~ се у трговину, ~ се у дипломатију, ~ се на туђе место. 2. уз. повр. тискати се узајамно; сударати се у гужви: ~ се у соби, ~ се у аутобусу, ~ се на седишту. • гура се разг. није лоше, иде некако (као одговор на питање: како си?).

гурач, -ача м а. онај који нешто гура. б. (у атрибутској служби, уз им. м. р.) који гура; гусеничар ~.

гурикати, гуричем несвр. непрел. роктати, роктати (о свињама).

гурити се, -им се несвр. [гл. им. гурење с] 1. а. постајати погурен, грбавити. б. сагибати се, повијати се у леђима; грчити се, стискати се (седећи, стојећи или лежећи) од зиме, нелагодности и сл. 2. в. грбавити се (2).

гуркати, -ам несвр. 1. у дем. значењу: гурати. 2. прел. полако и обично кришом гурати некога (руком или ногом) скрећући му пажњу на нешто што се дешава и што се прихвата обично са подсмехом или неповерењем, подозрењем или опомињући га, подгуркивати. и ~ се уз. повр. 1. у дем. значењу: гурати се. 2. уз. повр. од гуркати (2).

гурман, -а и гурман, -ана м фр. а. љубитељ и познавалац добрих, пробраних јела, сладокусац; онај који радо и обилно једе. б. фиг. човек истанчаног, пробирљивог укуса, љубитељ, поклоник нечега (нар. књижевности, уметности, фудбала итд.).

гурманка и гурманка ж женска особа гурман.

гурманлук м в. гурманство.

гурмански и гурмански, -а, -о који се односи на гурмане, својствен гурманима.

гурмански и гурмански прил. на гурмански начин, као гурман: ~ јести.

гурманство с својство онога који је гурман.

гурманчина и гурманчина ж (м) (мн. ж) аугм. и експр. од гурман.

гурнути, -нем свр. према гурати. и ~ се уз. повр. нар. дотаћи, додирнути лактовима једно друго скрећући пажњу на нешто што се прихвата са подсмехом или неповерењем; уп. гуркати (2).

--- PAGE 226 ---

гурњава ж гурање, тискање света, гужва, метеж.

гус (обично поновљено) узвик за терање и вабљење гусака.

гуса ж хип. од гуска.

гусак, -ска (гусак, -ака) и гусан, -ана м мужјак гуске.

гусанчић м дем. од гусан.

гусар м члан разбојничке дружине (на морским бродовима), морски разбојник, пират.

гусарина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од гусар.

гусарити, гусарим несвр. непрел. [гл. им. гусарење с] бавити се морским разбојништвом, пресретати бродове на мору и пљачкати их, бити гусар, пират.

гусарица ж гусарска лађа.

гусарски, -а, -о који се односи на гусаре, који припада гусарима; својствен гусарима, разбојнички: ~ брод.

гусарски прил. као гусари, на гусарски начин, разбојнички.

гусарство и гусарство с гусарење, гусарски послови, поступци, пљачкање, разбојништво (обично на мору).

гусарче, -ета с (мн. о; зб. им. гусарчад ж) дем. од гусар, млад гусар.

гусеница јек. гусјеница ж 1. зоол. ларва лептира, налик на црва, биљна штеточина која се храни лишћем. 2. фиг. а. штеточина; готован, паразит; изелица. б. кривудава поворка, колона у покрету. 3. техн. метална трака састављена од плочица повезаних у облику ланца, која повезује и обухвата више точкова возила за блатњаве, клизаве и неравне терене (тенка, трактора и сл.). • ~ свилопреља зоол. ларва свилене бубе Erycia bombycis mori. морска ~ Aphrodite aculeata.

гусеничав јек. гусјеничав, -а, -о пун гусеница (1).

гусеничар јек. гусјеничар м 1. зоол. инсект тврдокрилац Calosoma sycophanta из пор. трчуљака (Carabidae), који тамани гусенице. 2. (обично у атрибутској служби) возило које се креће помоћу гусеница: трактор ~, теглач ~.

гусеничарка јек. гусјеничарка ж зоол. (обично у изр. муве (мухе) гусеничарке) инсекти двокрилци из пор. Tachinidae (подред мува Brachycera), чије ларве живе као паразити у телу гусеница (у јд.: такав инсект). • белчева (жутонога) ~ двокрилац Microlasher (Aphantorhaphopsis) clomesatus из пор. Tachinomidae, чија ларва живи у телу гусенице лептира купусара.

гусеничаст јек. гусјеничаст, -а, -о сличан гусеници, маљав као гусеница.

гусеничица јек. гусјеничица ж дем. од гусеница.

гусеничји (гусеничији) јек. гусјеничји (гусјеничији), -а, -е који се односи на гусенице: ~ гнездо, ~ легло.

гусенички јек. гусјенички и гусенични јек. гусјенични, -а, -е који се односи на гусенице, гусеничји: ~ гнездо.

гусењак јек. гусјењак м гусеничје гнездо, легло гусеница.

гуси (обично поновљено) узвик за вабљење гушчића; уп. гус.

гусињак м живинарник за гуске.

гуска ж (дат. гусци и гуски, вок. гуско; ген. мн. гусака) 1. а. зоол. а. у мн.: потпородица птица гушчарица Anserinae; у јд.: род птица пловуша Anser из те потпородице, здепаста трупа и дугог врата, које добро лете и пливају: дивља ~ (Anser anser), питома ~. б. домаћа припитомљена врста Anser domesticus, која се гаји ради перја, меса и јаја; женка те врсте. 2. фиг. пеј. глупа женска особа, глупача. 3. (обично с атрибутом „дебела", „масна") фиг. добар плен, извор прихода. 4. врста пљоснатог ноћног суда који се користи у болницама за теже болеснике. • ~ глоговњача (власуља) зоол. врста дивље гуске Anser cinereus (fabalis), која из северних крајева долази код нас на зимовник. гриваста ~, шкотска ~ зоол. врста гуске Branta bernicla, чије перје на врату личи на грлицу. гуске те разумеле говориш неразумљиво. као ~ (гуске) у маглу (ићи и сл.) без плана, без циља, смушено; предузимати нешто не размишљајући много. дебелој гуски мазати (подмазивати) реп (перје) непотребно помагати ономе ко је богат, добростојећи.

гускарник м в. гусињак.

гускица ж (уп. гушчица) 1. дем. и хип. од гуска. 2. глупа млада женска особа.

гуслар м (вок. -е и -у, инстр. -ом и -ем) онај који гудећи уз гусле пева народне песме, обично јуначке.

гусларити, гусларим несвр. [гл. им. гусларење с] бавити се гуслањем као сталним занимањем.

гусларски, -а, -о који се односи на гусларе: гусларске песме.

гусларски прил. на гусларски начин, као гуслар: певати ~.

гусларство и гусларство с гуслање као занимање; неговање народне традиције певања уз гусле.

гуслати, -ам несвр. 1. а. гудети и певати уз гусле; одбавати гудећи уз гусле. б. уопште свирати на неком гудачком инструменту, гудети. 2. одавати карактеристичан отегнут звук (о гуслама). 3. фиг. пеј. разг. стално понављати, говорити једно те исто; зановетати.

гусле, гусала ж мн. народни гудачки инструмент уз који се певају јуначке народне песме, направљен обично од јаворовог дрвета, с неколико длака из коњског репа сложених у једну струну, преко које се превлачи гудалом: певати уз гусле. • ударити, загудети у друге ~ почети друкчије поступати, поћи другим правцем, путем.

гуслице ж мн. дем. и хип. од гусле.

гуснути (се), -нем се несвр. непрел. постајати густ, гушћи, густати се.

густ, густа, -о (комп. гушћи) 1. а. (о течним или полутечним материјама, растворима) који слабије тече, који се теже разлива (због збијености честица или засићености примесама): ~ течност, ~ вино, ~ крв, ~ супа, ~ блато. б. чије су честице чврсто сабијене (о ваздуху, гасу). 2. непрозиран услед велике концентрације, масе; мрачан, таман: ~ дим, ~ магла; ~ помрчина, ~ тама, ~ хладовина. 3. а. који јако засићује атмосферу, ваздух, тежак, опојан: ~ мирис, ~ испарење, ~ воњ, ~ дах. б. фиг. који обилује садржајем, саставним елементима, садржајан, богат, набијен; ~ казивање, ~ језик. в. који потпуно обузима, прожима: ~ тишина, ~ очајање, ~ омама. 4. а. често израстао, чест; који се јавља у великој маси, у великом броју на малом, ограниченом простору: ~ длака, ~ коса, ~ трава, ~ трње, ~ грање. б. који се састоји од јединки, елемената поређаних збијено, често; збијено, често исплетен, изаткан; ~ колона, ~ строј, ~ низ, густи редови, ~ чешаљ, ~ сито, ~ мрежа, ~ ткање. в. који пада, сипа, засипа и сл. у великој количини, маси и учестано, брзо; учестан, ужурбан; ~ киша, ~ снег, ~ град, ~ паљба, ~ пуцњава; густи кораци. 5. фиг. опасан, тежак, сложен: ~ ситуација, ~ стање. • дошло је до густа (густог), кад дође до густа (густог) и сл. безл. дошло је (кад дође) до тешке, критичне ситуације, загустило је (кад загусти).

густ м итал. а. укус: имати добар ~, имати фин ~. б. задовољство, уживање: пити с густом.

густативан, -вна, -о фр. у изр. густативне папиле анат. завршеци нерва за укус у квржицама на језику.

густин, -ина м скробно брашно које се употребљава за згушњавање посластица.

густина ж 1. особина и стање онога што је густо: а. количина, маса, одн. број јединки, елемената у одређеном простору, степен збијености или учесталости; концентрација; ~ умака, ~ чорбе, ~ траве, ~ ткања, ~ паљбе; ~ мириса, ~ боје. б. физ. маса у јединици запремине, специфична маса, специфична тежина: ~ гаса, ~ Сунчеве масе. в. број становника на одређеном простору, степен насељености: ~ становништва, ~ насељености. г. фиг. пуноћа, језгровитост, садржајност: ~ језичког израза. 2. оно што је густо, згуснуто, набијено, често: а. густи део неке течне, житке масе, густиш: сипати густину. б. фиг. оно што је непрозирно, густа тама, магла. в. густо израсло шибље, дрвеће, густа, честа шума, честар, шипражје, густиш: искочити из густине. • физ. апсолутна ~ специфична маса, маса неког тела у јединици запремине. ~ електрицитета (електрична ~) количина електрицитета на једном квадратном сантиметру проводника.

--- PAGE 227 ---

густиномер јек. густиномјер м в. ареометар.

густиозан, -зна, -о који изазива апетит, укусан; ~ јело.

густиозно прил. на густиозан начин, укусно; са насладом: ~ сипати пиће.

густирати, густирам несвр. прел. нем. 1. (нешто или без допуне) уживати пробајући или посматрајући јело, пиће и сл., сладити се: ~ колаче, ~ вино. 2. (некоме нешто) утицати на некога да му се нешто свиди, отварати некоме вољу за нечим; ~ некоме печење. 3. карт. лагано и са уживањем откривати непознату карту уклањајући са ње другу: ~ карте.

густити (се), -им (се) несвр. в. гуснути (се).

густиш, -иша м 1. а. густо израсло шибље, густа млада шума, честар, шипраг; густа трава: заћи у ~. б. оно што је густо израсло или испреплетено, густо грање, лишће и др.: ~ лишћа, ~ (од) грана, ~ (од) обрва. в. велики број густо збијених бића или предмета, маса, гомила: ~ људи, ~ возила, ~ бајонета. 2. густа, згуснута течност, густо јело; густ талог: сипати ~.

густо прил. (комп. гушће и гушће) 1. а. тако да буде мање течно, чвршће: ~ скувати, ~ замешати. б. у великој концентрацији; непрозирно: ~ се замаглити, ~ се спустити (о сумраку). в. фиг. језгровито, сажето, концизно: ~ казано. 2. а. у великом броју на малом простору, збијено (једно уз друго), често: ~ расти, ~ збијено, ~ вејати, ~ падати, ~ ткан, ~ откуцано, ~ засађено. б. у великом броју у кратком временском размаку, убрзано, учестано: ~ пуцати, ~ фијукати (о мецима нпр.). 3. веома тешко, опасно: постати ~, бити ~.

густо- први део придевских и др. сложеница који значи да је оно што значи други део сложенице густо (збијено, често и сл.): густодлак, густолистан итд.

густогрив, -а, -о и густогриван, -вна, -о који има густу гриву.

густодлак, -а, -о који има густу длаку.

густокос, -а, -о који је густе косе.

густолист, -а, -о и густолистан, -сна, -о који има густо лишће.

густорун, -а, -о који има густо руно: ~ овца.

густоћа ж в. густина.

гутаперка ж а. осушен млечни сок од тропског дрвећа рода Palaquium из ф. Sapotaceae, који се употребљава за израду изолационог материјала, у галванотехници и зубарству. б. бот. та биљка.

гутати, -ам несвр. прел. 1. а. покретима језика и вилице и напрезањем ждрелних мишића потискивати залогаје хране или гутљаје пића у једњак и желудац; нагло, похлепно јести или пити: ~ храну, ~ супу. б. дишући увлачити у плућа ваздух, удисати (обично жудно); удисати с ваздухом (дим, прашину и сл.): ~ хладан зрак, ~ дим, ~ прашину. 2. фиг. а. примати у себе; чинити да нешто постане непримећено, да се изгуби у нечему. – Метро гута у себе људе. Магла је гутала шуме. б. савладавати, присвајати и утапати у себе; асимиловати. – Крупни капитал гута мали. Велика предузећа гутају мања. в. трошити, прасти; сатирати, уништавати, упропашћивати: ~ снагу, ~ огромне суме, ~ нечије животе. г. претварати у прах и пепео, сагоревати (о ватри). 3. фиг. а. сузбијати испољавање неког мучног осећања, пригушивати: ~ гнев, ~ тугу. б. подносити ћутке, не реагујући, трпети; ~ поруге, ~ нечије увреде, ~ све ради мира. 4. фиг. изостављати, испуштати, прескакати у говору понеку реч, слог или глас, одн. понеко слово у писању: ~ гласове, ~ речи, ~ слова. 5. фиг. а. са нарочитим интересовањем и задовољством, непремице слушати, пратити нечији говор, представу и сл. ~ (нечију) сваку реч, ~ нечију причу, ~ представу. б. жељно, са страшћу и брзо читати: ~ књиге, ~ народне песме. в. (обично са допуном „очима", „погледом") 1) гледати, посматрати чежњиво и с изразом допадања: ~ девојку очима (погледом). 2) гледати, посматрати оштро, непријатељски; ~ некога својим хладним очима. и ~ се (очима) гледати једно друго с чежњом и с допадањем. • ~ кнедле (горке пилуле) ћутке подносити непријатности, трпети. ~ пљувачку савлађивати се и ћутати. ~ сузе савлађивати, пригушивати тугу, бол.

гутација ж лат. излучивање сувишне воде из биљака у облику капљица.

гутач, -ача м онај који нешто гута. • ~ ватре (пламена) циркуски артист који показује вештину гутања ватре; фиг. опсенар, шарлатан.

гутљај м (инстр. -ем) а. количина течности која се одједном прогута; покрет мишића којим се потисне у желудац оно што се прогута: попити неколико гутљаја вина; попити нешто једним гутљајем. б. оно што се одједном удахне: ~ дима (при пушењу).

гутљајчић м дем. од гутљај.

гутнути, -нем свр. дем. према гутати; прогутати.

гутурал, -ала м лат. лингв. грлени глас, грлени сугласник.

гутуралан, -лна, -о (обично одр.) в. грлен; ~ глас, ~ узвик.

гутурално прил. в. грлено.

гутуралност, -ости ж особина онога што је гутурално, гутурални карактер гласа.

гућ и гуц! (обично поновљено) узвик за вабљење свиња.

гуц! узвик којим се подражава гутање, пијење пића.

гуцати, -ам несвр. (обично у дем. значењу) в. гутати (1а).

гуцкати, -ам несвр. у дем. значењу: гутати и гуцати; пијуцкати; ~ ракију.

гуцнути, -нем свр. према гуцкати; попити, испити гутљајчић; ~ два-три пута. • мало је гуцнуо мало је припит.

гучица ж дем. од гука.

гуша ж 1. предњи део врата, грло; ждрело: ухватити за гушу, болети некога у гуши. 2. зоол. кесасто проширење на једњаку птица и неких инсеката, вољка. 3. мед. повећана штитаста жлезда с набреклим предњим делом врата, струма, гушавост. • до гуше преко мере. доћи до гуше в. доћи до грла (под грло). метнути (ставити) некоме нож под гушу в. ставити нож под грло некоме (под грло). подмазати гушу шаљ. попити нешто (обично алкохолно пиће). ухватити (шчепати, стегнути и сл.) за гушу довести у тежак, безизлазан положај, притећи, приклештити.

гушав, -а, -о који има гушу, струму.

гушавац, -авца м онај који је гушав, који има струму.

гушавица ж 1. гушава женска особа. 2. бот. зељаста биљка пузавица Cucubalus baccifer из ф. Caryophyllaceae.

гушавко м в. гушавац.

гушавост, -ости ж мед. обољење праћено прекомерним увећањем, отоком штитасте жлезде, струма.

гушан, -ана и гушан, -а м 1. зоол. раса голуба са великом гушом Columba gutturosa. 2. в. гушавац.

гушати се, -ам се несвр. уз. повр. хватати се за гуше у међусобном обрачуну, у тучи.

гушити, гушим несвр. прел. [гл. им. гушење с] 1. (некога) а. стезањем, стискањем врата или грудног коша спречавати некоме дисање или убијати га, давити. б. отежавати некоме дисање или убијати га загађеним или отрованим ваздухом, гасом. в. реметити рад органа за дисање или изазивати код некога отежано дисање или недостатак ваздуха (нпр. о гасу, диму, кашљу, астми, сузама и сл.). – Њу су гушиле уздржане сузе (Андрић). 2. фиг. а. (нешто) не дозвољавати нечему да се развије, савлађивати, сузбијати, онемогућавати: ~ устанак, ~ штрајк, ~ побуну, ~ јавну реч, ~ слободу. б. (нешто) с напором сузбијати испољавање неког осећања, суздржавати, пригушивати, савлађивати: ~ плач, ~ јецаје, ~ гнев, ~ сузе, ~ бол. в. (нешто) ометати нечији развитак, растење. – Коров гуши жито. г. (некога) тиштати, мучити, морити (некога), јако сметати (некоме). – Гуши га чамотиња и досада. и ~ се 1. а. повр. од гушити (1б): ~ се димом. б. уз. повр. од гушити (1а). 2. а. тешко дисати или умирати услед недостатка или загађености ваздуха. б. фиг. гасити се, не моћи горети (о ватри). в. бити стешњен, немати довољно простора: ~ се у једној собици. г. тешко долазити до ваздуха, загрцавати се (од јаког узбуђења, плача и сл.): ~ се од кашља, ~ се од плача, ~ се од смеха. д. брзо и похлепно, халапљиво јести или пити: ~ се месом. ђ. имати нечега много, у изобиљу; живети у изобиљу: ~ се у изобиљу, ~ се у раскоши.

--- PAGE 228 ---

3. фиг. постајати пригушен, нечујан, замирати (о гласу, звуку). • ~ се у дуговима бити презадужен. ~ се у сузама (у плачу) јако, много плакати.

гушица ж дем. од гуша.

гушни, -а, -о који се односи на гушу: ~ жлезда.

гушобоља ж мед. обољење грла (дифтерија, ангина и др.) уп. грлобоља.

гуштак, -тка м и гуштара ж густа шума, честар, густиш.

гуштер, -ера м (мн. гуштери (гуштерови)) зоол. 1. у мн.: подред гмизаваца Sauria, Lacertilia, дугуљасто ваљкастог тела покривено ситним љускама и с два пара ногу; породица таквих гмизаваца Lacertidae и род Lacerta из те породице (у јд. такав гмизавац). 2. врста морске рибе Saurus griseus из пор. Scopelidae, чија је глава слична глави блавора. • зоол. 1) називи за разне врсте гуштера (1): зелени ~ в. зелембаћ. ~ камењар (зидни ~) врло распрострањена врста гуштера ружичастоцрвенкасте боје Lacerta muralis. живородни (планински) ~ гуштер L. vivipara, који рађа живе младунце. сиви (смеђи) ~ гуштер земљасте боје L. agilis. 2) називи за разне друге гмизавце из подреда Sauria: гуштери брадавичари Helodermatidae. гуштери дебелојезичњаци Crassilinguia. гуштери краткојезичњаци Brevilinguia. гуштери рашљојезичњаци Fissilinguia. кратконоги ~ гуштер врло кратких ногу Seps chalcidica. панонски ~ гуштер Ablepharus pannonicus.

гуштеранка ж зоол. у мн.: породица малих грабежљивих морских риба Scopelidae (у јд.: таква риба).

гуштераст, -а, -о сличан гуштеру.

гуштерасто прил. као гуштер, попут гуштера (вијугаво, кривудаво).

гуштерача ж анат. трбушна жлезда са унутрашњим лучењем, смештена иза желуца, која лучи хормон инсулин и извесне ензиме, панкреас.

гуштерачин, -а, -о и гуштерачни, -а, -о који се односи на гуштерачу, који припада гуштерачи: ~ сок.

гуштерина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од гуштер.

гуштерић дем. од гуштер; младунче гуштера.

гуштерица ж 1. женка гуштера, гуштер; мањи гуштер. 2. зоол. у мн. најбројнија породица наших гуштера Lacertidae, код којих је изражена способност брзе регенерације репа (у јд. такви гуштери). • зоол. називи за разне врсте рода Lacerta: зидна ~, сива ~ в. под гуштер.

гуштеричица ж дем. од гуштерица.

гуштерски, -а, -о који се односи на гуштере.

гуштерски прил. као гуштер: ~ испружен.

гуштерчић м дем. од гуштер.

гуштик, -ика и гушћак, -ака м густа шума, честар, густиш.

гушчар м онај који чува или гаји гуске.

гушчарица и гушчарица ж 1. она која чува или гаји гуске. 2. зоол. у мн.: ред водених птица Anseriformes, које имају кожицу за пливање између три предња прста (у који спадају потпородице патака, гусака, лабудова, ронаца); у јд.: птица из тога реда.

гушчарка и гушчарка ж в. гушчарица (1).

гушчарник м живинарник за гуске, гусињак.

гушчарски, -а, -о који се односи на гушчаре.

гушче, -ета с (суп. мн. гушчићи м; зб. им. гушчад ж) младунче гуске.

гушчетина ж аугм. и пеј. од гуска.

гушчетина ж гушчије месо.

гушчијак м гушчији измет.

гушчији (гушчји), -а, -е који се односи на гуске: ~ месо, ~ перје, ~ јаје, ~ паштета.

гушчица ж 1. дем. и хип. од гуска. 2. фиг. глупа млада женска особа.

--- PAGE 229 ---

д (Д) с непром. 1. а. зубни праскави звучни сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Д, мало д, курзивно д. 2. скраћ. за динар (д.), ару (д.), датив (д.), дама (краљица) у шаху (Д) итд.

да (кад је наглашено: да) везн. (у зависним реченицама) 1. намерни, када се, у реченици с презентом или потенцијалом, износи оно што је циљ, одн. намера радње казане у главној реченици: како би, не би ли. – Отишла је да купи хаљину. Она се жури да би стигла на време. 2. последични, када се износи оно што проистиче из исказа главне реченице. – Била сам тако уморна да сам одмах заспала. Грмело је тако јако да се кућа тресла. 3. исказни (у изјавним, објектаским реченицама), при исказивању, ближем одређивању садржаја глагола или неке друге речи или израза у главној реченици: а. када је у главној реченици глагол са значењем: говорити, мислити, осећати и сл. – Рекао је да ће доћи сутра. Осећала је да је нешто гуши. б. када је у главној реченици неки други глагол, реч или израз непотпуног значења. – Треба да се потрудиш да стигнеш на време. Није смела да пође сама на пут. в. када се у зависној реченици износи нешто што узрокује, условљава радњу или стање исказано у главној реченици: што. – Радује ме да си дошао. Срећа да је пала киша. г. у елиптичним реченицама, када је глагол непотпуног значења у главној реченици изостављен. – Отац да побесни што му је син пао на испиту. Нико да се усуди ући. д. иза модалних речи, када се износи претпоставка, сумња, потврђивање, негирање и сл. – Тешко да ће он доћи. Зар да оставим породицу? Готово да сам пао на испиту. ђ. иза упитних речи када се исказује садржај о којем се пита. – Шта да сад радим? Како да му изађем на очи? е. у конструкцији са презентом замењује инфинитив у футуру. – Сутра ћу да путујем на море. 4. погодбени а. када није остварен услов за вршење радње казане главном реченицом: у случају да. – Да си више учио, положио би испит. Да сам јуче умрла, не бих то знала. б. на почетку жељних реченица. – Да ми се окупати у мору. Да си ми здрав! в. за изражавање подстицања. – Да попијемо по једну. 5. допусни, када се износи допуштање, претпостављање нечег као могућност (иако то представља сметњу за остварење радње у главној реченици): мада, премда, макар да. – Ко проси, да круну носи, ваља му дати. Да си ми и рођени син, не могу ти опростити. 6. временски: како, откако, откад. – Ево месец дана да нисам изашла из куће. 7. односни, када се зависном реченицом ближе одређује нека именска реч у главној реченици. – Има ли неко да није предао задатак? 8. начински, када се у одричној зависној реченици износе околности које изостају при вршењу радње главне реченице. – Никад не легне да не прочита по једну књигу. 9. узрочни: јер, што. – Љутило га је да га нико није слушао. 10. а. кад се изриче супротност: него, већ, а. – Ако он не положи, да ко ће други!? б. (у вези с везн. а) кад се изриче изузимање. – Седео је, а да ни речи није проговорио. 11. у служби речце а. за изрицање заповести или жеље. – Све синове да ми родиш. Ви идите, а ти да ниси мрднуо одавде. б. за изрицање клетве, преклињања или заклињања. – Да си проклет! Помози, да си ми по богу брат. в. за обележавање уметнутих реченица које садрже глаголе: рећи, казати, видети, опростити, извинити и сл. (у служби исказивања неког става, ограђивања и сл.). – Није, да кажем, слагао него заобишао истину. У томе смо се, да видите, лепо сложили. г. за обележавање допусног значења у корелацији са заменицама и прилозима (уз понављање глагола). – Ко био да био, нека уђе. Каква је да је, али је испунила обећање.

да (да) речца 1. потврдна а. за исказивање потврдног одговора на постављено питање. – Да ли си затворила врата? Да. б. (понекад удвојено) за потврђивање своје или туђе изјаве, мисли: свакако, истина. – Да, да. Тако је то било. Због тебе сам дошла. Да. в. за појачавање тврдње изнете у претходном исказу и прелажење на јачи израз: чак, штавише, дапаче. – Сви јој се диве, да и сам краљ. г. при присећању. – Ах, да, то је онај човек ког смо јуче срели. Да. Умало заборавих да ти кажем ко је дошао. Да, тако се некад радило. д. с упитном или узвичном интонацијом, када се очекују даље речи саговорника или се изражава изненађење о реченом. – Хтела сам још нешто да ти кажем. Да? Слушам те. 2. за изрицање неслагања, неверовања, сумње у оно што је речено: баш, таман, није ваљда, неће бити. – Да нисам дошао, сви би страдали. Јест, да. 3. а. са речцом „ли" за постављање питања. – Да ли је дошао професор? б. уз одрични глаголски облик у упитним реченицама за изражавање бојазни, сумње, несигурне претпоставке. – Да ниси видела Марка? Да му се није нешто догодило? 4. (уз упитне заменице и прилоге) а. за изражавање чуђења, неизвесности и сл. – Како си сама? Да где су твоји? Кад си пао из физике, да како ћеш положити математику? б. у дијалогу када се, у облику питања, даје потврдан одговор на раније изражену сумњу. – А где је он? У школи, да где би био? Да шта је он него обична пропалица. Он је то урадио, да ко би други!? 5. (уз ген. у служби узвика) за истицање чуђења, дивљења. – Да дивна момка! Да луда човека! 6. (у нар. поезији, у служби узвика) при обраћању некоме. – Ој Стојане, да мој мили брате! 7. за изражавање допуштања (у неким изразима са понављањем глагола). – Каква сам да сам, твоја сам кћи. Нека седе, па куд пукло да пукло. 8. када се казује да се радња умало није извршила. – Мати му сирота да пресвисне од бола и туге.

дабар, -бра м (мн. даброви) зоол. врста глодара скупоценог крзна Castor (C. fiber и C. canadensis), који живи уз обале река и језера у склоништима која гради од дрвета.

дабогда речца за истицање при исказивању жеље, клетве и сл. – Дабогда родила сина! Дабогда језик прегризла!

дабо(г)ме речца за појачавање тврђења: наравно, дакако, свакако, разуме се, сигурно. – Је ли положила испит? Дабогме да је положила. Овим, дабоме, нисмо исцрпли све могућности.

дабровина ж (мн. о) 1. даброво крзно. 2. црвенкастосмеђа миришљава маст коју луче даброве жлезде.

давалац и давалац, -аоца м (ген. мн. -лаца) онај који даје нешто: добровољни ~ крви, ~ ткива, ~ коштане сржи, ~ органа.

давалаштво с акција, обичај давања: добровољно ~ крви.

давање с 1. гл. им. од давати (се). 2. издатак, расход; порез, дажбина: велика давања, привредна давања.

даватељ м в. давалац.

даватељка ж она која даје нешто.

давати (се), дајем (се) (имп. даји, пр. сад. дајући (се)) несвр. према дати (се). • ~ часове подучавати (ван школе). ~ шаком и капом давати много, обилно. не дајем ја ништа на то не држим много до тога, не ценим то.

давач, -ача м 1. в. давалац. 2. техн. уређај који одаје, одашиље импулсе, одашиљач: кутија ~.

давеж м разг. 1. особа која некоме досађује, досадна, несносна особа. 2. досадно причање, предавање; уп. гњаважа.

--- PAGE 230 ---

давилац, -иоца и давитељ м онај који некога дави, усмрћује дављењем.

давити, давим несвр. прел. [гл. им. дављење с] (некога, нешто) 1. а. стезати некога за гушу онемогућавајући му дисање и лишавајући га живота. б. уопште лишавати живота, убијати, клати. – Вук дави овце. в. отежавати, ометати (некоме) дисање, гушити (нпр. о кашљу, астми, диму и сл.). г. јако притискати, стискати, гњечити: ~ лутку, ~ једно друго (у стешњеном простору). 2. зањуривати, потапати некога у воду у намери да му се одузме живот: ~ некога у реци. 3. фиг. а. сузбијати, спречавати развој нечега; угушивати: ~ језик, ~ штампу, ~ устанак. б. гњетати, тлачити, мучити, злостављати; ~ сиротињу, ~ народ, ~ великим каматама. в. разг. бити несносан, досадан, досађивати некоме (нар. дугим причањем, упорним наваљивањем и сл.), гњавити. и ~ се 1. уз. повр. од давити (1а и 2). 2. тонути у дубину воде и гушити се, утапати се. 3. тешко дисати (због сметње у дисању или неког афекта), загрцавати се: ~ се у јецајима, ~ се у смеху, ~ се у диму. 4. експр. нагло и халапљиво јести или пити.

дављеник, -ика и дављеник, -а м онај који се дави или се удавио (у води), утопљеник. • ~ се и за сламку хвата онај који је у великој опасности тражи спаса где било, и онде где нема изгледа да ће га наћи.

дављеница и дављеница ж женска особа дављеник, утопљеница.

дављенички и дављенички, -а, -о који се односи на дављенике.

дављенички и дављенички прил. као дављеник; очајнички: ~ се хватати за нешто.

давнашњи, -а, -е 1. а. који је био, постојао давно, у далекој прошлости, који потиче из далеке прошлости, прастари, древни: ~ насеље, ~ народ. б. који потиче из ранијег времена у односу на нечији живот, век, раздобље, стари: ~ пријатељ, ~ жеља. в. бајат, устајао: ~ сир. 2. в. давни: ~ прошлост, ~ време, ~ сан.

давни, -а, -о 1. а. који је био и прошао давно, много пре садашњости, одн. времена када се говори (обично о временским појмовима): ~ прошлост, давна времена. б. који је био и прошао раније, али не тако давно у односу на време када се говори: сећања из давних дана младости. 2. в. давнашњи (1а и 1б): ~ знанац, ~ жеља, ~ уверење.

давнина ж давно време, давно, старо доба, далека прошлост: обичај од давнина.

давно и давно прил. пре много времена, у далекој прошлости; од пре много времена, одавно: врло ~, ~ изумро, ~ је било; ~ је дошао, ~ познат глас.

давнопрошли и давнопрошли, -а, -о који припада давној, далекој прошлости, који се односи на давну прошлост: ~ доба, ~ време.

давор и давори узв. нар. песн. еј, ах, авај. – Давор, побро! Ој давори, слуге моје. Ој давори, ти Косово равно!

даворија ж арх. родољубива, патриотска песма.

дагеротип м фр. фотографија, снимак направљен дагеротипијом.

дагеротипија ж фр. застарели начин фотографисања помоћу сребрних соли; фотографија израђена на тај начин (по имену изумитеља).

дагеротипски, -а, -о који се односи на дагеротип и дагеротипију.

дагња ж (ген. мн. -њи) зоол. врста јестиве морске шкољке Mytilus edulis (galloprovincialis).

дада ж тур. а. назив одмила за мајку, старију сестру или рођаку. б. назив одмила за дадиљу, дечју неговатељицу.

дадаизам, -зма м фр. декадентни модернистички правац у књижевности и ликовној уметности настао после Првог светског рата који у тражењу новог израза негира све постојеће естетске вредности грађанског друштва.

дадаист(а), -е м (мн. -ти) присталица дадаизма.

дадаистички, -а, -о који се односи на дадаисте и на дадаизам, који је у духу дадаизма.

дадиља и дадиља ж тур. женска особа која негује и васпитава туђу децу, дечја неговатељица, васпитачица.

дадиљати, -ам несвр. бити дадиља, неговати, чувати туђу децу.

дадиљски и дадиљски, -а, -о који се односи на дадиље, који припада дадиљама.

дадиљство с одгајање, неговање туђе деце.

дадица ж хип. од дада.

дажбина ж оно што се даје на име пореза, царине, доприноса или неке друге јавне обавезе; уп. давање (2).

дажд м арх. в. киша.

даждевњак, -ака и даждевњак, -а м зоол. у мн.: породица репатих водоземаца Salamandridae, који живе у влажним срединама и рађају живе младе (у јд.: такав водоземац Salamandra). • пегави (ватрени) ~ врста даждевњака Salamandra maculosa, са крупним пегама по телу, саламандер. црни (алпски) ~ врста даждевњака Salamandra atra.

даждевњачић м дем. од даждевњак.

даждевњачки и даждевњачки, -а, -о који се односи на даждевњаке.

даждети јек. даждјети, дажди несвр. непрел. а. (обично безл.) падати (о киши), кишити. б. доносити, испуштати из себе кишу (о облаку).

даире, даира ж мн. тур. мали бубањ, тамбурин с прапорцима у који се, уз песму и плес, удара руком, деф.

дај 1. 2. л. јд. имп. од дати. 2. речца за подстицање: деде(р), хајде. – Дај пожури.

Дајбог и Дајбог м мит. бог сунца и плодности код старих Словена.

дајџест и дајџест м енгл. сажет преглед; скраћена издања књижевних дела за широку употребу.

дајџестирати, -естирам свр. и несвр. изда(ва)ти, објавити, објављивати у облику дајџеста: дајџестирана верзија.

дакако и дакако речца за појачавање тврдње: наравно, дабогме, разуме се. – Они су то, дакако, радили тајно.

дакати, дачем (дакам) несвр. непрел. говорити, понављати „да", потврђивати; одобравати, пристајати на све без поговора: дачући климати главом.

дакле речца а. на почетку исказа којим се казује последица, одн. логичан закључак онога што је претходно речено: према томе, стога, студ, самим тим, значи. – Падало је доста кише, дакле година ће бити родна. Дакле, ниједан од ових одговора није тачан. б. при прелажењу, одн. враћању на главни предмет излагања; елем, е па. – Дакле, пођимо даље. Марко, дакле, оде у затвор. Шта, дакле, предлажете? в. при исказивању неке жеље, заповести и сл.: хајде, дела. – Прионимо, дакле, на посао. г. при изражавању изненађења, чуђења, негодовања, срџбе и сл.: а-ха. – То је, дакле, твоја велика љубав. Шта ће ми, дакле, таква помоћ? Ви, дакле, предлажете да одустанем од свега за шта сам се борила.

дактил м грч. књиж. и лингв. тросложна метричка стопа која се састоји од једног дугог (наглашеног) слога и два кратка (ненаглашена) слога.

дактилограф м онај чије је занимање дактилографија.

дактилографија ж куцање текста на писаћој машини или рачунару (као занимање).

дактилографкиња ж женска особа дактилограф.

дактилографски, -а, -о који се односи на дактилографе и на дактилографију: ~ посао, ~ грешка.

дактилоскопија ж грч. узимање и испитивање отисака прстију руке; метода идентификације особа на основу отисака прстију.

--- PAGE 231 ---

дактилоскопирати, -опирам свр. и несвр. узети, узимати отиске прстију.

дактилоскопски, -а, -о који се односи на дактилоскопију: ~ отисак прстију.

дактилски, -а, -о који се односи на дактиле, који се састоји из дактила: ~ стопа, ~ хексаметар.

далај-лама м врховни верски поглавар тибетанског ламаизма.

далматинство с скуп карактеристичних особина Далматинаца; осећај припадности Далмацији.

Далматинче, -ета с (мн. б; зб. им. Далматинчад ж) млад Далматинац; дете из Далмације.

далматски, -а, -о који се односи на Далмате, некадашње романске становнике Далмације: ~ језик.

Далмација ж област у Хрватској дуж Јадранског мора између Велебитског канала и Црногорског приморја.

далтонизам, -зма м мед. неспособност разликовања извесних боја (првенствено црвене и зелене), слепило за боје (по имену енглеског хемичара Далтона).

далтонист(а), -е м (мн. -сти) особа са урођеним или стеченим далтонизмом.

даљ ж (м) в. даљина.

даљина ж 1. а. одстојање од нечега, некога, удаљеност у простору: велика ~, ~ јасног вида, на даљини од 10 км. б. неодређено далек простор уопште: у даљини, из даљине. в. (обично у мн.) велика удаљеност, далеко пространство; далеки свет: свемирске даљине, чежња за даљинама. 2. удаљеност у времену, временска удаљеност; прошлост: временска ~, историјска ~. 3. фиг. неслагање, душевна хладноћа, одбојност: осетити страшну даљину према некоме.

--- PAGE 232 ---

даљинар, -ара м 1. вој. део нишанске справе на артиљеријском оруђу којим се одређује елевациони угао цеви према даљини циља. 2. жел. књига са пописом имена места и удаљености између њих.

даљиномер јек. даљиномјер м техн. инструмент за мерење удаљености предмета: оптички ~, електронски ~, ултразвучни ~, радарски ~, геодетски ~.

даљински, -а, -о који се односи на даљину; који се врши на великој удаљености: ~ скок, ~ однос, ~ мерење, ~ управљање, ~ грејање, ~ обрада података. • ~ управљач инструмент, уређај с фотоћелијом за укључивање апарата (телевизора и др.) с извесне удаљености.

даљински прил. на даљину, са даљине: ~ управљати.

даљити се, даљим се несвр. удаљавати се: ближити се и ~.

даљни, -а, -о и даљњи, -а, -е 1. (у комп. значењу) који настаје у наредном периоду, који следи, даљи, будући: омогућити ~ развитак, прозрети нечије даљне намере, ~ ток догађаја, ~ истрага. 2. који није у блиској родбинској вези, далек, даљи: ~ рођака, ~ тетка. 3. који се односи на давно прошекло доба, давни, древни, далеки: ~ прошлост. 4. а. далек, удаљен: даљни предели, даљне земље. б. (само: даљни) који се изводи, убућује на даљину (из даљине), даљински: ~ ватра, ~ патрола.

дама ж фр. 1. (обично у грађанском друштву) отмена женска особа, госпођа; женска особа, жена уопште (у односу према мушкарцу): велика ~, фина ~, права ~, фризер за даме, салон за даме, даме и господо! 2. а. фигура у шаху, краљица. б. трећа по јачини трагач карта: пикова ~. 3. (обично у вези: игра даме) игра белим и црним округлим плочицама (12 црних и 12 белих) на табли сличној шаховској: играти даме. • дворска ~ жена из краљичине или принцезине пратње, дружбеница женског члана владарске породице. барска ~ (анимир-дама) женска особа запослена у бару, ноћном клубу која забавља госте, наводећи их на већи потрошак. прва ~ супруга председника државе.

дамаскин, -ина м (обично у мн.) зборник проповеди и поучних говора писаних претежно народним језиком, код Срба, Македонаца и Бугара од XVII до XIX века (по имену грчког беседника Дамаскина Студита).

дамаст м (мн. г) врста тканине (памучне, ланене, свилене или вунене) са стилизованим шарама (по граду Дамаску, одакле потиче).

дамастни, -а, -о који је од дамаста: ~ столњак.

дамасцирати, дамасцирам свр. и несвр. украсити, украшавати (металне или дрвене предмете) стилизованим шарама од злата и сребра (по раду у Дамаску).

дамица ж дем. и ир. од дама.

дампинг м енгл. екон. продаја робе на тржишту по веома ниским ценама (испод цене коштања) и изванредно повољним условима ради конкуренције и освајања тржишта.

дампиншки, -а, -о који се односи на дампинг: дампиншке цене.

дамски, -а, -о који се односи на даме, који је намењен за даме: ~ сто, ~ шешир.

дан м (ген. мн. дана, дат. данима) 1. а. време од изласка до заласка сунца, од јутра до вечери (када је светло): по цео ~, преко дана. б. време од 24 сата, за које Земља изврши један обрт око своје осе (дан заједно с ноћу): ~ за даном, месец дана, неколико дана, три дана. 2. временски одсек који одговара дану (1) издвојен из временског тока, одређен и везан за нешто: а. (обично у ген.: дана, ретко дне) одређени датум у месецу: дана 25. августа. б. одређено време кад се нешто десило, значајан датум: ~ проглашења устава, ~ рођења. в. одређени датум посвећен неком догађају, празник, светковина; историјски датум: Дан победе. г. одређени дан у седмици, недељи, који има посебно име. – Који је данас дан? Субота. д. утврђени дан у недељи кад се нешто уобичајено периодично понавља, одаје: пазарни ~, тржни ~, ~ одмора. 3. астр. време у коме се неко небеско тело једанпут окрене око своје осе: Месечев ~, Марсов ~. 4. а. (обично у мн.) време, доба, период (с обзиром на животне околности, прилике): бољи дани, судбоносни дани, дани несреће. б. (са присвојном заменицом) погодан, значајан тренутак, време кад некога служи срећа. – То је његов дан. 5. мн. живот, век; доба живота: за наших дана, од најранијих дана, за младих дана. 6. као просторна, дужинска или површинска мера одређена према радњи која се може извршити у току једног дана (1а): ~ хода, ~ орања. • Бадњи ~ дан уочи Божића. бео (бели) ~ нар. песн. в. дан (1а). грађански ~ астр. време од 0 до 24 сата, одн. од поноћи до поноћи. ~ и ноћ бот. врста украсне биљке Viola tricolor. ~ мртвих хришћ. дан помена умрлима, задушнице. добар ~ уобичајени поздрав који се говори током дана. звездани ~ астр. време између два узастопна проласка неке звезде кроз исти меридијан. јунак дана личност о којој се много говори или пише. мртви ~ кат. дан помена умрлима (2. новембра и 2. фебруара). пасји дани период великих летњих врућина у јулу и августу. поларни ~ астр. време од изласка до заласка сунца на половима, које траје шест месеци. радни ~ 1) дан у који се ради. 2) законским прописима одређено време у току дана које запослени људи проводе на послу, раду: осмочасовни радни ~. средњи сунчани ~ (астрономски ~) астр. средња вредност трајања сунчаних дана током целе године. судњи (суђени, задњи, последњи, страшни) ~ 1) по религиозном веровању дан када ће бити страшни божји суд, дан пропасти, смака света. 2) дан у који неко умре, дан смрти. сунчани (Сунчев, соларни) ~ време које прође између два узастопна проласка Сунца кроз исти меридијан. четрдесет дана рлг. четрдесет дана од нечије смрти и помен умрлим на тај дан, четрдесетодневни помен: давати некоме четрдесет дана. • (и) дан-данас, (и) дан-дањи још и данас, још и сада, још увек. дан и ноћ непрекидно, стално. дан на дан в. из дана у дан. дан по дан мало-помало, постепено. до дана данашњег досад, до овога времена. до мало дана, до неколико дана в. за који дан. за (до) који ~ ускоро, убрзо. из дана у дан непрестано, непрекидно. једног дана (један ~) једанпут, једном. како који ~ како време одмиче. неки ~ пре неколико дана, недавно, пре извесног времена. ових дана 1) недавно, пре извесног времена. 2) ускоро, у најскорије време. од Кулина бана и добријех дана од старих, добрих времена. под (у) старе дане у старости. (по) цели (цео) читав (божји, боговетни, васцели) ~ од јутра до мрака, преко целог дана. пре неки ~ пре неколико дана, пре извесног времена. у по бела дана дању, током дана (јавно, без скривања). дани су му избројани (одбројани) каже се за онога који неће дуго живети. добар као добар ~ изузетно добар, простодушан, племенит. заменити ~ за ноћ стећи лошу навику спавања дању уместо ноћу. за сваки ~ који се носи, облачи и сл. свакога дана (а не празником), свакодневни: хаљина за сваки дан. изнети (износити) на бео ~ откри(ва)ти, обелоданити (обелодањивати). изићи на бео ~ изићи на јавност, обелоданити се. има (биће) дана за мегдана биће још времена, биће још прилике (за нешто). јасан (јасно) као дан потпуно, посве јасан (јасно). као ~ и ноћ (разликовати се, бити различит и сл.) потпуно различит. красти богу дане не радити ништа, ленчарити, ленствовати. (на) дан и комад (живети, радити и сл.) живети, радити и сл. бринући се само о основним, свакидашњим потребама, не обезбеђујући се за будућност. не зна се шта носи ~ не зна се исход ствари, не зна се шта ће се догодити. нема смрти без суђена (суђеног) дана не умире се док за то не дође време. по јутру се ~ познаје од почетка се види какав је ко и какво је што. свако чудо за три дана на сваку новост се брзо навикне. трајати дане тешко живети, животарити, таворити. угледати светлост дана појавити се, изићи у јавност, обелоданити се. чувати беле паре за црне дане бити штедљив, умерен у трошењу мислећи на неизвесну будућност.

дан, -а, -о 1. трп. од дати. 2. (одр.) в. дат: у даној ситуацији, у даним условима, у даном часу, на даном месту.

дан оном. узвик за подражавање звука звона, бубња и сл.

данак¹, -нка и данак, данка м песн. хип. од дан¹.

данак², -нка м 1. ист. а. порез који су вазали, вазалне земље плаћале своме сизерену. б. дажбина коју је давао кмет феудалном господару на чијем је поседу живео и који је обрађивао. 2.

--- PAGE 233 ---

порез, дажбина уопште. ~ у крви ист. одузимање мушке деце (од 10 до 16 година) од хришћанских поданика у Турској царевини и принудно одвођење за јаничаре (од XV до XVII века). платити, плаћати ~ (навикама, моди, времену и др.) слепо следити нешто, слепо се држати нечега.

данас прил. 1. овога дана, у овај дан (када се говори). – Данас је петак. 2. у ово време, у наше време, сада. – Данас су друкчији обичаји. 3. (у им. служби, непром.) с ово време, данашњица, садашњост: наше ~. • (и) дан ~ в. под дан. данас-сутра ускоро, за који дан; у неко неодређено време у будућности, пре или после. ~ јесмо, сутра нисмо краткоћа смо века. од данас до сутра (живети и сл.) 1) без средстава да се обезбеди будућност, сиротињски, бедно. 2) не водећи рачуна о будућности, несигурно, лакомислено.

данашњи, -а, -е 1. а. који се односи на овај дан, на дан кад се говори: ~ дан, данашње новине. б. (уз именицу дан) који се односи на исти дан у некој другој недељи или години: на ~ дан прошле године. 2. који се односи на наше, садашње време, садашњи: ~ омладина, ~ време.

данашњица ж време у коме живимо, данашње време, садашње доба, садашњост: писци данашњице.

данашњост, -ости ж в. данашњица.

дангуба ж 1. узалудно трошење, губљење времена, провођење времена у нераду, беспослица; беспосличење, нерад. 2. оно што непотребно, некорисно одузима време; беспослица, тричарија. – Гитаро, моја дангубо. 3. новчана накнада за изгубљено време: платити дангубу, судска ~. 4. (и м; мн. ж) особа која ништа не ради, бадаваџија, беспосличар, беспосличарка, ленштина.

дангубан, -бна, -о 1. који одузима сувише много времена, који траје без потребе дуго; узалудан, бескористан с обзиром на утрошено време: ~ посао, ~ процедура, дангубни разговори. 2. беспослен, докон, залудан: ~ старац.

дангубити, -им несвр. непрел. [гл. им. дангубљење с] 1. узалудно трошити време, губити, тратити време; проводити време у нераду, беспослици, беспосличити: ~ причајући, ~ цео дан. 2. губити превише времена на нешто, задржавати се много око нечега без видних резултата: ~ око кола.

дангубица ж 1. в. дангуба (1, 2). 2. (и м; мн. ж) в. дангуба (4).

дангубник м онај који дангуби, дангуба.

дангубно прил. дангубећи, губећи време: ~ седети.

дангубњак м в. дангубник.

дан-данашњи, -а, -е данашњи (у појачаном значењу кад се истиче да нешто још увек траје): ~ тиранија.

даник, -ика м арх. 1. место на коме се проводи дан, даниште (обично хајдучко или војничко станиште). 2. дневни ветар (који обично дува с мора).

данити, даним несвр. (свр.) (непрел. или са објектом „дан") проводити (провести) дан, боравити преко дана. • ~ се (безл. или са субјектом дан) свитати, свањивати, раздањивати се.

Даница ж народни назив за планету Венеру (која навештује дан): звезда ~.

дановати, данујем свр. и несвр. в. данити.

даномице прил. сваки дан, свакодневно, из дана у дан.

даномичан, -чна, -о свакодневни, свакидашњи.

даноноћан и даноноћан, -ћна, -о (обично одр. -ћни) који бива, који траје и дан и ноћ, сталан, непрекидан, непрестан: даноноћне борбе.

даноноћно и даноноћно прил. и дању и ноћу, стално, непрестано, непрекидно: ~ грмети.

даност, -ости ж в. датост.

дансинг м енгл. 1. игранка, плес. 2. локал, кафана или ресторан у којем гости могу плесати уз музику.

данце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од дно; дно некога мањег предмета: ~ чаше, ~ шешира. • гледати много у ~ разг. много пити алкохолно пиће.

дањи, -а, -е в. дневни: ~ светло.

дањивати, дањујем несвр. в. данити.

дању прил. преко дана, током дана, по дану, обдан: радити ~.

дар м (мн. дарови, ређе или песн. дари) 1. а. оно што се дарује, поклон: ~ за рођендан, послати ~. б. (често у мн.) етн. свадбени поклони које девојка даје младожењиној родбини и сватовима; девојачка спрема: венчани (свадбени) дарови. 2. фиг. а. нарочита природна обдареност (за уметност, науку, неку вештину и сл.), таленат, даровитост: имати дара за уметност, ~ за поезију, беседнички ~. б. смисао, способност за нешто: ~ предвиђања. 3. (са епитетима: божји, небески, вишњи и сл.) оно што је човеку поклоњено од бога (о духовним врлинама), благодет, милост. • ~ говора 1) способност, моћ, говора. 2) говорничка, беседничка способност.

дара ж тур. тежина омота, амбалаже (хартије, сандука, посуде и др.) која се одбија приликом мерења робе; разлика између бруто и нето тежине неке робе. • одбити на дару опростити некоме узимајући у обзир његово незнање и сл. превршила (превагнула, претерала, прешла и сл.) ~ меру претерало се у нечему. скупља ~ него мера (масло) већи трошак, већи напор него корист (од нечега).

дарак, -рка м 1. дем. и хип. од дар. 2. покривало обредног прибора у православној цркви (које се обично добија као дар од верника).

дарвинизам, -зма м учење енглеског природњака Чарлса Дарвина о еволуцији живих бића као последици природне селекције у борби за опстанак.

дарвинист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник дарвинизма.

дарвинистички, -а, -о који се односи на дарвинизам и дарвинисте: ~ теорија.

дарвинистички прил. са дарвинистичког становишта: ~ тумачити.

дарвиновац, -овца м в. дарвинист(а).

дарда ж (обично у вези: играти дарде) врста карташке игре.

дарежљив, -а, -о који радо даје, поклања; несебичан.

дарежљивац, -ивца м онај који је дарежљив.

дарежљивица ж дарежљива женска особа.

дарежљиво прил. са дарежљивошћу, великодушно; издашно, обилно.

дарежљивост, -ости ж особина онога који је дарежљив.

даривалац, -аоца м онај који дарује нешто.

даривалица ж женска особа даривалац.

даривати, дарујем (даривам) свр. и несвр. прел. 1. обдари(ва)ти (некога) неким даром, поклоном; наградити, награђивати: ~ са десет дуката. 2. да(ва)ти (некоме) дарове приликом веридбе, свадбе, рођења детета и сл.: ~ кума. • ~ се уз. повр. измењивати међусобно дарове.

даривач, -ача м в. даривалац.

дарић, -а и дарић, -ића м дем. и ир. од дар.

даркер м енгл. следбеник омладинске моде облачења у црно.

дармар (дар-мар и дар-мар) м тур. велики неред; збрка, метеж: направити ~.

дарнути и дарнути, дарнем свр. 1. дирнути, дотаћи, такнути: ~ прстом. 2. гануди, тронути, разнежити: ~ некога. • ~ (некога) у живац, у зеницу дирнути, погодити некога тамо где је најосетљивији, нанети некоме велику увреду.

даровалац, -аоца м в. даривалац; уп. дародавац.

дарован, -вна, -о 1. који је добијен или дат на дар, поклоњен: ~ кошуља. 2. (одр.) (уз речи: писмо, повеља и сл.) правн. којим се нешто дарује, поклања.

даровати, дарујем свр. (несвр.) прел. 1. да(ва)ти на дар, поклонити, поклањати: ~ хаљину. 2. в. даривати (2): ~ кума. • ~ се уз. повр. в. даривати се.

--- PAGE 234 ---

даровит, -а, -о а. који има дара за нешто, обдарен, талентован: ~ уметник. б. који показује нечију обдареност: ~ састав.

даровито прил. с нарочитим даром, талентовано: ~ написати.

даровитост, -ости ж особина онога ко је даровит, обдареност, талентованост, таленат.

даровница ж правн. писмени документ, повеља којом се нешто некоме дарује.

даровски, -а, -о који се односи на дар, дарове, даровни: ~ рухо.

дародавац, -вца м онај који даје дар, поклон, даривалац.

дародавка ж она која даје (некоме) дар, поклон.

дарчић м дем. од дар.

даса м шатр. привлачан, згодан мушкарац; помодан мушкарац, ташделин, фићфирић.

даска ж (дат. дасци; ген. мн. дасака) 1. а. дужи, равно отесан, пљоснат комад дрвета мање дебљине, обично правоугаоног облика, који се користи у грађевинарству, за израду намештаја и др.: јелова ~, кућа од дасака, обложити даскама. б. тако обрађен комад дрвета који служи у разне сврхе; по облику и сврси сличан предмет од пластике или неког другог материјала: ~ за једрење, ~ пеглање, ~ за цртање, ~ за сецкање, ~ за развлачење теста. в. (обично с прид. школска) в. табла (1б). г. мања плоча са уцртаним квадратним, црним и белим пољима или другим шарама, која служи за разне друштвене игре (шах, мицу и др.): шаховска ~. 2. мн. позорница, бина; позориште: постићи успех на даскама, вратити се даскама. • даске које (што) живот (свет) значе позориште; уп. даска (2). до даске шатр. до краја, јако навити (пустити) радио. одскочна ~ 1) еластична даска са које се изводе скокови (у гимнастици и скокови у води), трамбулина. 2) фиг. полазна тачка, основ за напредовање (обично у служби). равна (је) као ~ има мале груди, нема облине. фали му, недостаје му ~ у глави, нема све (четврте, треће) даске у глави и сл. луцкаст је, малоуман је, неразборит је.

даскаст, -а, -о који је као даска, који личи на даску, раван; мршав: ~ жена.

даскаш, -аша м жарг. в. сурфер.

дат, -а, -о 1. трп. од дати. 2. (одр. дати) а. који је у одређеном моменту, у одређеној прилици такав, постојећи, одређен: у датој ситуацији, у датом моменту, у датим околностима. б. који се тачно односи на неку појаву, ствар, одговарајући, одређен: на датом месту.

дата с мн. лат. подаци, утврђене чињенице: историјска ~.

дати, дам (дадем) и даднем (3. л. мн. през. дају (даду) и дадну; аор. дадох; трп. дан и дат; пр. пр. давши) свр. прел. (ретко непрел.) 1. а. предати нешто из руке у руку, непосредно уручити; примаћи тако да се може прихватити, пружити: ~ чашу; ~ руку. б. предати наручивши да се нешто уради: ~ одело на чишћење, ~ кола на фарбање. 2. а. пренети, препустити (нешто) у власништво друга, ставити некоме на располагање, уступити на коришћење (нешто своје); даровати, поклонити: ~ коња, ~ прстен; ~ за уздарје, ~ за рођендан. б. предати, изручити. – Дајте нам лопова (крвника). в. подарити (нешто); обдарити (нечим): ~ слободу (некоме); ~ живот (некоме). Ако бог да здравља. То му је дала природа. г. вулг. (некоме) пристати на сексуални однос с мушкарцем, подати се (о жени). 3. а. платити, исплатити: ~ 1.000 динара за одело, ~ харач. б. потрошити, страћити: ~ цело имање на картање, ~ много за вино. в. продати; уступити уз замену: ~ коња јефтино, ~ коња за кола. 4. сагласити се са нечијом удајом, прихватити просидбу, удати: ~ кћерку за некога, ~ некоме за жену. 5. а. послати и сместити некога у неку установу пруживши му могућност да се бави одређеним послом: ~ у школу, ~ на занат, ~ у интернат, ~ на факултет. б. послати, предати на надлежност некој установи: ~ ствар на суд, ~ писмо на пошту. в. предати, препустити да се негде објави: ~ оглас у новине, ~ чланак за неки часопис. 6. а. пружити некоме могућност да дође до нечега, помоћи некоме да постигне нешто, пружити: ~ солидно образовање (некоме), ~ хлеб (некоме) у руке. б. пружити, указати оно што је некоме или нечему потребно; извести нешто некоме у прилог, у нечију корист: ~ савет, ~ помоћ, ~ потпору, ~ лек, ~ амнестију, ~ слободу. в. (обично у имп.) омогућити телефонску везу (са неким, са нечим). – Дајте ми Милана. Дајте ми везу. заст. Дајте ми Ниш. г. не спречити могућност нечега, допустити, дозволити: ~ прилику, ~ времена, ~ месец дана одмора, не ~ лагати некоме, не ~ да се неко мучи. д. признати, доделити: ~ право грађанства, ~ повластице, ~ предност, ~ првенство. ђ. указати, одати: ~ поверење, ~ почаст. 7. а. условити и одредити нешто, придати нечему неку особину, одлику: ~ мрку боју нечему, ~ обележје (карактер) нечему, ~ већи значај нечему. б. учинити нешто што условљава начин вршења неке радње, одн. саму радњу: ~ правац (смер) нечему. 8. а. донети и обнародовати, објавити, прогласити, издати: ~ закон, ~ проглас, ~ устав, ~ резолуцију. б. саопштити, изрећи, предочити; одредити, означити: ~ мишљење, ~ примедбе, ~ суд, ~ рок. в. ставити у дужност (некоме), наложити, наредити. – Што му је дато, то је учинио. г. вој. наредити, заповедити: ~ вољно, ~ команду. 9. а. објавити, издати (као писац, издавач): ~ радове (из неке области). б. остварити као писац, уметник: ~ дело велике вредности, ~ улогу лирски. в. приказати, представити, описати, оцртати (у књижевном делу): ~ духовну атмосферу, ~ лик. 10. а. произвести, испустити, одати од себе: ~ звук, ~ светлост. 11. а. донети као пород, родити; уопште донети неки плод, род; произвести: ~ три сина, ~ два јагњета, ~ пуно јаја, ~ богат род, ~ много плодова, ~ 1.000 тона жита (о њиви), ~ 30 кг масти (о свињи), ~ со (о киселини). б. створити; одгојити. – Бог га је за све дао. Писац кога је дала Србија. в. учинити да нешто настане, уродити нечим, донети (користи, плода), остварити: ~ добре резултате, ~ користи. 12. приредити, организовати; извести пред публиком, одржати: ~ парастос, ~ помен, ~ концерт, ~ представу, ~ приредбу, ~ позоришни комад. 13. а. проузроковати, задати, нанети: ~ много јада (невоље), ~ страха, ~ ране. б. задати ударац, ударити, опалити: ~ шамар (ћушку), ~ по туру. в. (обично у футуру) за изражавање претње батинама или другом казном. – Даћу ја њој. 14. одредити, оценити доба живота, године старости: ~ некоме 30 година. 15. (у конструкцији са инф. или с през. с везн. „да") а. наредити, наложити; наручити да се нешто уради: ~ стрељати, ~ штампати, ~ сашити одело. б. омогућити, учинити да нешто буде: ~ наслутити, ~ осетити, ~ разумети. 16. (само у имп.) а. уз имп. неког другог глагола, са значењем подстицања, предлагања и сл.: де, хајде. – Дај запали цигарету. Дајте јој реците! Дај престани. Дајте да ово завршимо. б. довести или донети. – Дај Лазу! Дајте га на среду! Дајте музику! 17. (и несвр.) (през. само: дам (дадем)) а. (обично одрич.) 1) бити вољан, хтети уручити, предати, уступити, пружити и сл., бити сагласан са давањем, пружањем и сл. – Не дам га за живу главу. 2) допуштати, допустити, дозвољавати, дозволити. – Не дам народ газити. Певао је што му је грло дало. Снег не да ока отворити. Не бих му дао да прође за живу главу. 18. с именицом као допуном има значење глагола изведеног од те именице, нпр.: ~ благослов = благословити, ~ изјаву = изјавити, ~ налог = наложити, ~ одговор = одговорити, ~ пристанак = пристати итд. 19. (у безл. конструкцији са „се", са лог. субјектом у дативу) доћи у неко расположење, стање; окренути на нешто. – Дало му се на смех. Дало јој се на плач. 20. несвр. безл. (у конструкцији са „се") а. моћи, имати могућности. – Не да се замислити. Дало се по њима видети да су забринути. б. (са лог. субј. у дативу) 1) (обично с допуном у лок., чешће одрич.) моћи одгојити, подизати и сл., имати успеха, бити срећне руке у нечему. – Није јој се дало у деци (= Нису јој се дала деца). Није му се дало у трговини. 2) (само одрич. са допуном у инф. или през. с везн. „да") не полазити за руком, не успевати, не моћи. – Не да ми се доћи у Београд. Не да ми се заспати. 3) (само одрич.) немати воље, не желети, не хтети. – Не да му се да почне. Не да ми се из кревета. Није ми се дало кући. • ~ се 1. а. предати се, препустити се, дозволити да се буде савладан, побеђен. – Не дај се. Ти си јачи. б. (са допуном у инф. ређе с през. с везн. „да") дозволити, допустити неки поступак према себи: ~ се пољубити, ~ се заплашити, ~ се збунити. в. препустити се љубавним, сексуалним односима, препустити се мушкарцу (о жени), подати се. – Дала се првом удварачу. 2. несвр. 1) моћи, бити могуће. – Дало се по њима видети да су поражени. 2) ићи од руке, напредовати. – Не дају јој се деца. 3. (у, на нешто) а. прихватити се, латити се неког посла, посветити се нечему, упустити се у неки посао: ~ се на посао, ~ се на политику, ~ се

--- PAGE 235 ---

у трговину, ~ се на учење. б. одати се нечему: ~ се на коцку, ~ се у разврат. в. почети, стати интензивно вршити неку радњу, упустити се у вршење неке радње: ~ се у трк, ~ се у бекство, ~ се у дискусију. г. занети се, упасти у неко стање, расположење: ~ се у мисли, ~ се у маштање, ~ се у бригу, ~ се у очај, ~ се у плач. д. дићи се, устати: ~ се на ноге. 4. а. протегнути се, пружити се, раширити се. – Јавор се дао у висину. б. упутити се, кренути, поћи некуд; отићи некуд: ~ се на пут, ~ се у свет. 5. метнути се, (у)врнути се на некога: ~ се на оца. • дај шта даш пристајем на оно што дајеш (у погледу цене); задовољан сам и са малим. дај, молим те (у разговору) кад се саговорнику нешто пребацује; немој тако, не претеруј. дао би залогај из уста, крви испод грла и сл. врло је добар, племенит, спреман је да пружи сваку помоћ. дао бих (дам) главу (живот, руку, браду) јамчим, чврсто сам уверен. дала ми се прилика (згода) и сл. указала, десила ми се прилика. ~ богу душу умрети, преминути. ~ ватру опалити из ватреног оружја. ~ веру (тврду, божју) в. дати реч (часну, поштену, тврду). ~ веру за неверу обећати нешто па не извршити. ~ вољу за невољу пристати на нешто из невоље. ~ гас в. под гас. ~ глас гласати; пристати. ~ гласа од себе (о себи) јавити се. ~ (за) право некоме сложити се с нечијим мишљењем, ставом, одобрити нечији поступак. ~ знак (миг, сигнал) обавестити некога на неки видљив начин. ~ испит положити испит. ~ (к)врагу оканити се нечега, оставити нешто. ~ корпу (кошару) некоме одбити нечију понуду. ~ крила (некоме) испунити некога полетом, одушевљењем. ~ леђа (плећа), ~ петама ветра, ~ ватру табанима и сл. почети бежати, дати се у бекство, побећи, одмаглити. ~ лекцију (некоме) научити некога памети. ~ маха омогућити да се нешто снажно развије, подстаћи на нешто. ~ на знање саопштити; посредно обавестити. ~ ногу (некоме) разг. грубо отерати, избацити (некога). ~ одушка (одушке) омогућити да се нешто испољи, изрази, олакшати неко уздржано осећање. ~ реч 1) (часну, поштену, тврду) сигурно обећати, заклети се. 2) (некоме) допустити некоме да говори (на јавном скупу). ~ рог за свећу (некоме) преварити некога, подвалити некоме. ~ руку (некоме) 1) прихватити просидбу, удати се (о девојци). 2) руковањем потврдити сагласност, погодбу. ~ све од себе учинити све што се може, уложити крајње напоре да се нешто оствари. ~ хлеба у руке (некоме) оспособити некога за живот. ~ се на зло (на горе) погоршати се добијајући теже компликације (о рани, болести). ~ се молити не пристати олако, нећкати се. ~ се некоме у руке предати се некоме на милост и немилост. даће бог доћи ће време кад ће се нешто остварити, десиће се (у прижељкивању). душу дао (дало) подесан је, сасвим одговара. не да му ђаво (враг) мира хоће да учини нешто непотребно, зло. не дај боже, не дао бог в. боже (ме) сачувај (под бог). не да ми се неће ми се, немам воље; не могу. не ~ мира (с миром) некоме досађивати некоме. не ~ на се(бе) чувати, бранити своје право, своје достојанство. не ~ ни богу тамјана, ни црно испод нок(а)та бити јако шкрт. ни дај боже, ни дао бог (за одрицање) никако.

датив м лат. лингв. падеж намене, циља, правца, трећи падеж, који одговара на питање: коме, чему.

дативни и дативски, -а, -о који се односи на датив: ~ наставак, ~ значење.

датирати, датирам свр. и несвр. лат. 1. прел. а. ставити, стављати датум (на писмо, писани документ и сл.): писмо датирано 20. маја. б. одредити, одређивати датум постанка, старости нечега: ~ неки догађај, ~ битку. 2. несвр. непрел. водити порекло из неког времена, постојати од неке временске границе, потицати: ~ од VIII века; време из кога нешто датира.

датост, -ости ж фил. оно што објективно постоји, што је објективно дато у одређеним околностима; објективна, позната чињеница: друштвена ~.

датотека ж грч. компјутеризована збирка података, похрањена, смештена, ускладиштена на неком магнетном медију: индексна ~.

датула (датуља) ж итал. бот. в. урма.

датум м лат. 1. тачно календарско време неког догађаја (дан, месец и година), ознака календарског времена на писму, документу и др.: одредити ~ састанка, ставити ~ на писму, писмо без датума. 2. време постанка, појаве нечега, време кад се нешто десило: проучавања новијег датума. 3. фиг. важан догађај који вреди да буде запамћен. – Појава тога романа је датум у нашој књижевности. • висок ~ дан при крају месеца (обично кад се истиче да су месечна примања на измаку).

датумски, -а, -о који се односи на датум, на календарско време.

даћа ж гозба у част мртвоме, за покој његове душе, подушје. • свињска ~ нар. шаљ. гозба приликом клања свиња.

дафина ж бот. украсна дрвенаста биљка Elaeagnus angustifolia из ф. Elaeagnaceae, ситних мирисавих цветова.

дафнија ж зоол. в. воденбуха.

дах, даха (даха) и дах, -а м (мн. дахови (дахови) и дахови) 1. а. ваздух који се удахне или издахне при дисању, удисај или издисај: испустити ~. б. удисање и издисање, дисање: убрзан ~, зауставити ~. 2. струјање ваздуха, дување (ветра, лахора): ~ ветра, свеж планински ~. 3. мирисно испарење, мирис, воњ; задах: ~ зовина цвета, ~ мокре земље, ~ ракије. 4. фиг. а. карактеристична особина, битно својство, обележје, дух: ~ новог времена, ~ мистицизма, ~ сатире. б. наговештај, знак блискости присуства нечега: ~ пролећа, ~ смрти, ~ туге. в. замах, снага, јачина: бити слабог даха, изгубити ~ (нпр. о ветру), стваралачки ~; понестало му даха. • без даха не дишући, напето, с напрегнутом пажњом: мотрити без даха. до последњег (задњег) даха до краја живота, до смрти. изгубити ~, остати без даха престати на моменат дисати запањивши се. испустити (последњи) ~ издахнути, умрети. краткога даха (бити) краткога трајања, краткотрајан. леди се, мрзне се ~ каже се кад је јако хладно. у једном даху у један мах, без прекида, одједном: испити чашу у једном даху.

дахија и дахија м (мн. ж) тур. ист. један од јаничарских старешина који су пред Први српски устанак приграбили и држали власт у Београдском пашалуку; насилник, зулумћар.

дахијски и дахијски, -а, -о који се односи на дахије, својствен дахијама: ~ време, ~ власт.

дахијски и дахијски прил. као дахија, насилнички, сурово: ~ поступати.

дахилук м ист. област којом је управљао дахија, дахијска област.

дахнути, дахнем (разг. данути, данем) свр. непрел. 1. једанпут увући или испустити ваздух кроз уста или нос, учинити један удисај или издисај. 2. рећи с уздахом, уздахнути. 3. а. одморити се, предахнути, починути: не дати некоме да дахне. б. осетити олакшање, одахнути: ~ слободно. 4. духнути, пирнути (о ветру). 5. фиг. задахнути, надахнути: ~ некога свежином. • ~ душом одморити се; осетити олакшање, одахнути.

дахтав, -а, -о који дахће, задихан, задуван, засопљен; брехтав: ~ тркач; ~ стењање.

дахтаво прил. задихано, дахћући: рећи ~.

дахтај м а. напоран, тежак удисај или издисај. б. испрекидано, убрзано и тешко дисање, дахтање.

дахтати, дахћем и дашћем несвр. непрел. а. убрзано и тешко дисати (од умора, врућине и сл.), при чему се чује шум. б. фиг. брехтати, хуктати (о машинама).

дача ж рус. летњиковац, викендица.

дашак, -шка м (мн. дашци (дашкови)) дем. и хип. од дах. – Нема ни дашка ветра.

дашта прил. дакако, свакако, наравно, јасно, разуме се, зашта. – Знала сам, дашта да сам знала. Да ли нас виде? Дашта, да нас виде.

дашто прил. в. јашта. • ~ ми ти ~ уводно питање при постављању нар. загонетки: шта је то?

дашчан, -а, -о који је од дасака: дашчани кров, ~ ограда, ~ кућа.

дашчара ж 1. зграда (кућа, колиба, шупа) од дасака, барака. 2. складиште, стовариште дасака; радионица за израду дасака.

дашчарица ж дем. од дашчара.

дашчат, -а, -о који је равна стаса, без облина (обично о жени), даскаст.

--- PAGE 236 ---

дашчетина ж ам. и пеј. од даска.

дашчица ж дем. од даска.

дашчурина ж ам. и пеј. од даска.

два (за м. и с. род, ген. двају и двају, дат. двама и двама), две јек. двије (за ж. род, ген. двеју и двеју јек. двију и двију, дат. двема и двема јек. двјема и двјема; често непром.) 1. основни број за једну јединицу већи од један, који се обележава бројком 2: назив те цифре: ~ човека, ~ књиге, ~ телета. 2. в. двојка (2): добити два из физике. 3. (обично у одрич. реченицама) (у нипоцаштавању) за означавање сасвим мале количине нечега: мало, неколико. – Не уме да састави ни две реченице. 4. у споју са „три" у облику полусложенице: два-три приближно, око два или три: два-три дана, две-три недеље. • два и два (два по два) у редовима по двојица. као два и два, као два пута два (четири) потпуно тачно, сасвим поуздано, јамачно, зацело, свакако (кад је реч о нечем што је сасвим очигледно). не знати ни две унакрст не знати ништа, бити глуп, ограничен. два брата крв (два-брата-крв) 1) бот. биљка из породице перуника Iris foetida. 2) зоол. врста корала Tubipora hemprichi.

двадесет 1. основни број два пута већи од десет, који се обележава цифрама 20. 2. у вишечланим, сложеним бројевима: сто ~, ~ (и) шест, ~ (и) шести, ~ (и) троје.

двадесетак прил. око двадесет, приближно двадесет (особа, предмета): ~ људи, ~ књига, ~ година.

двадесетгодишњ- в. двадесетогодишњ-, двадесетеро в. двадесеторо.

двадесети, -а, -о редни број према двадесет: ~ војник, навршити двадесету годину, ~ део, двадесетих година прошлог века.

двадесетина и двадесетина ж 1. двадесети део неке целине. 2. око двадесет, приближно двадесет, двадесетак: пре двадесетину година.

двадесетица ж 1. новчаница или метални новац од двадесет новчаних јединица. 2. бројка двадесет. 3. возило (аутобус, трамвај и сл.), просторија и сл. са ознаком 20.

двадесето- први део сложеница које значе неки збир или сложеност, састав од двадесет предмета, делова или нешто двадесето по реду и сл.: двадесетогодишњак, двадесетогодишњи, двадесетострук.

двадесетогодишњак м онај који има двадесет година или приближно толико.

двадесетогодишњи, -а, -е који се односи на период од двадесет година, који има или траје двадесет година, који се обавља после двадесет година и сл.: ~ момак, ~ борба, ~ помен.

двадесетогодишњица ж навршена двадесета година од неког догађаја; прослава, помен тога догађаја: ~ нечије смрти, ~ рођења.

двадесетодневни, -а, -о који траје двадесет дана: ~ екскурзија.

двадесетори, -е, -а мн. бројни придев према двадесет, уз именице које имају само облик множине или означавају пар: ~ чарапе, ~ врата, ~ кола.

двадесеторица ж двадесет људи, двадесет мушкараца.

двадесеторо збирни број који одговара основном броју двадесет: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола: било их је ~ у разреду. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади, ~ свиња.

двадесетпетогодишњи, -а, -е који има двадесет пет година, који траје двадесет пет година: ~ момак, ~ период.

двадесетпетогодишњица ж двадесет пет година од дана неког догађаја; прослава тога догађаја.

дванаест основни број за две јединице већи од десет, који се обележава цифрама 12.

дванаестак, -тка прил. око дванаест, приближно дванаест (особа, предмета и др.): ~ људи, ~ година.

дванаестерац, -рца м 1. књиж. стих од дванаест слогова. 2. јелен који има дванаест парожака на роговима. 3. чамац са дванаест весала.

дванаестерачки, -а, -о који се односи на дванаестерце: ~ песма.

дванаестеро(-) в. дванаесторо(-).

дванаести, -а, -о редни број који одговара основном броју дванаест: ~ кандидат, ~ кућа, ~ година.

дванаестина и дванаестина ж 1. дванаести део неке целине. 2. око дванаест, приближно дванаест, дванаестак. 3. штамп. формат књиге у величини дванаестог дела штампарског табака. • буџетска ~ фин. привремени буџет за месец дана док још није донет буџет за целу годину (начињен према прошлогодишњем буџету).

дванаестински, -а, -о који се односи на дванаестину (3): ~ формат.

дванаестица и дванаестица ж 1. бројка 12; оно што је означено том бројком (напр. трамвај, аутобус, соба и др.). 2. ловачка пушка калибра 12 мм.

дванаесто- први део сложеница које значе неки збир или сложеност од дванаест предмета, делова или нешто дванаесто по реду и сл.: дванаестогодишњак, дванаестогодишњица, дванаестодневни, дванаестомјесечни итд.

дванаестобој, -оја м такмичење у дванаест дисциплина или у шест дисциплина које се изводе на два различита начина: витешки ~.

дванаестопалачни, -а, -о у изр. ~ црево анат. почетни део танког црева, потковичастог облика, причвршћен трбушном марамицом уз задњи зид трбушне дупље, дуоденум.

дванаесторица ж (мн. е) 1. дванаест особа мушког пола, дванаест мушкараца. 2. (Дванаесторица) пол. асоцијација дванаест првих удружених земаља Европске уније: Веће Дванаесторице.

дванаесторо збирни број који одговара основном броју дванаест: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола: ~ се вратило, ~ говеда. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ прасади.

дванаесторо- први део сложеница које значе неки збир или сложеност, састав од дванаест предмета, делова: дванаесторосед, дванаесторосложан, дванаестороспратница, дванаесторостран, дванаесторострук, дванаесторочлан.

дванаестосложни, -а, -о који је састављен од дванаест слогова: ~ стих.

двапут и двапут прил. а. два пута, у два маха: ~ годишње. б. (уз комп.) двоструко: ~ више, ~ јачи, ~ скупље.

дваред и дваред прил. в. двапут (а).

двери ж мн. сткњ. архит. а. (обично у изр. царске ~) средња врата на иконостасу. б. врата уопште.

двеста јек. двјеста основни број два пута већи од сто, који се обележава цифрама 200, две стотине.

двестагодишњи јек. двјестагодишњи, -а, -е који постоји, траје двеста година: ~ борба.

двестагодишњица јек. двјестагодишњица ж двестота година од неког догађаја; прослава тога догађаја.

двестахиљадити јек. двјестахиљадити, -а, -о (двестатисући јек. двјестатисући, -а, -е) редни број који одговара основном броју двеста хиљада (двеста тисућа).

двесто- јек. двјесто- први део сложеница које означавају сложеност из две стотине предмета, делова или нешто двестото по реду: двестогодишњи, двестогодишњица.

двестогодишњи јек. двјестогодишњи, -а, -е в. двестагодишњи.

двестогодишњица јек. двјестогодишњица ж в. двестагодишњица.

двестоти јек. двјестоти (двестотинити јек. двијестотинити), -а, -о редни број према две стотине.

двехиљадити јек. двијехиљадити, -а, -о (дветисући јек. двијетисући, -а, -е) редни број према две хиљаде (две тисуће).

--- PAGE 237 ---

двизац, двисца м ован или јарац у другој години живота.

двизе, двизета с (мн. б; зб. им. двизад ж) младунче овце или козе у другој години живота.

двизица ж в. двиска.

двије- в. две-.

двиска ж (дат. -сци и -ски; ген. мн. двизака) овца или коза у другој години живота.

двица ж разг. в. двојка.

двишче, -ета с дем. од двизе; двизе.

двје- в. две-.

дво- први део сложеница којим се означава двојност, двострукост онога што значи други део сложенице: двоброј, двовековни, дводимензионалан, двоножац, двонедељни.

двоатоман (двоатоман), -мна, -о хем. који се састоји од два атома: двоатомни молекул.

двобазан, -зна, -о хем. који садржи две хемијске базе, два атома водоника који се могу заменити атомима метала (о киселинама).

двобанка ж разг. новчаница или метални новац од две банке (двадесет динара).

двобој и двобој, -оја м а. уговорена борба оружјем (мачевима, револверима) између два лица, по старо утврђеним правилима и у присуству сведока (ради решавања питања части), дуел: изазивати на ~. б. битка, бој, борба између два противника, две противничке војске: артиљеријски ~. в. фиг. полемика, спор, препирка: ~ речима.

двобојан, -јна, -о који је у две боје: ~ застава.

двобојка ж застава у две боје.

двобојни и двобојни, -а, -о који се односи на двобој.

двобојница ж в. двобојка.

двобојност, -ости ж особина онога што је двобојно, што је у две боје.

двобочан, -чна, -о који има два бока, две стране, двостран.

двобочно прил. в. двострано: ~ симетричан.

двобоштво с рлг. религија заснована на веровању у два божанства, дуализам.

двобраздни, -а, -о у изр. ~ плуг в. двобраздњак.

двобраздњак м плуг који истовремено прави две бразде.

двобрачан и двобрачан, -чна, -о који живи у браку с две особе (с две жене или с два мужа).

двобрачност и двобрачност, -ости ж брак са две особе, бигамија или биандрија.

двобрид, -а, -о и двобридан, -дна, -о који има два брида, две оштрице: двобриди нож, двобридни мач.

двоброј и двоброј, -оја м два узастопна броја часописа или новина штампана у једној свесци.

двовалентан и двовалентан, -тна, -о хем. који има две валенције: двовалентни елементи, ~ група.

двовалентност и двовалентност, -ости ж особина онога што је двовалентно.

двовекован јек. двовјекован, -вна, -о који траје, постоји два века: ~ власт.

двоверан и двоверан јек. двовјеран и двовјеран, -рна, -о 1. који исповеда две вере: ~ становништво. 2. фиг. превртљив, непоуздан.

двоверац јек. двовјерац, -ерца м онај који исповеда, признаје две вере.

двоверство јек. двовјерство с исповедање двеју вера, припадност двема верама.

двовидан, -дна, -о и двовидски, -а, -о лингв. који има два вида, који је свршеног и несвршеног вида (о глаголима, нпр. „вечерати").

двовидност, -ости ж особина двовидних, двовидских глагола.

двовисински, -а, -о који је удешен, намештен на две висине: ~ разбој.

двовје- в. двове-.

двовласник м правн. власник имања с обе стране државне границе.

двовласнички, -а, -о који се односи на двовласнике, који припада двовласнику, двовласницима: ~ имање, ~ пропусница.

двовласништво с поседовање имања с обе стране државне границе.

двовласт ж в. двовлашће.

двовластан, -сна, -о који је с обе стране државне границе: ~ имање.

двовлашће с постојање две власти истовремено, двострука власт.

двоврсност, -ости ж особина онога што је двоврсно, двојакост.

двоврстан, -сна, -о 1. који је од две врсте, који се јавља у два вида, двојак. 2. који је састављен од две врсте, два реда: двоврстни строј.

двоврх, -а, -о који има два врха: ~ планина.

двоглав, -а, -о који има две главе: двоглави орао, ~ неман. • двоглави мишић анат. мишић на предњој страни надлактице који савија подлактицу у лакатном зглобу.

двоглавац, -авца м 1. онај који има две главе. 2. (обично уз реч орао) двоглави орао у грбу неких држава. • мишић ~ анат. в. двоглави мишић (под двоглав).

двоглас и двоглас м 1. лингв. в. дифтонг. 2. в. двогласје.

двогласан, -сна, -о 1. муз. који се изводи у два гласа: ~ певање. 2. лингв. в. дифтоншки.

двогласје с муз. певање у два гласа, дует; истовремено звучање два различита тона.

двогласник м лингв. в. дифтонг.

двогласно прил. у два гласа: ~ певати.

двогласност, -ости ж муз. особина онога што је двогласно; двогласно певање, двогласје.

двоглед м оптичка справа са два окулара за осматрање удаљених предмета, дурбин; уп. доглед.

двогод, -а, -о и двогодан, -дна, -о в. двогодишњи.

двогодац, -гоца м мужјак животиње (домаће или дивље) од две године: ждребац ~.

двогодачки, -а, -о који се односи на двогоце: ~ трка.

двогодишњак м в. двогодац.

двогодишњи, -а, -е а. који има две године; који траје две године; који служи за две године; који се обавља после две године: ~ дете, ~ рад, ~ период, ~ биланс, ~ помен. б. бот. који живи два вегетациона периода, чије развиће траје две године: ~ биљка, ~ трава, ~ корен.

двогодишњица ж дан кад се навршавају две године од неког догађаја: ~ нечије смрти.

двоготка ж женка домаће или дивље животиње од две године.

двогоче, -ета с (мн. о; зб. им. двогочад ж) живинче (ждребе, јуне) од две године.

двогрб, -а, -о а. који има две грбе: ~ камила. б. који има два испупчења, две избочине: двогрби кутњак, ~ чашица (цветна).

дводелан јек. дводијелан, -лна, -о који се састоји из два дела: дводелни купаћи костим, ~ кућа, дводелни тренинг, дводелни музички такт.

дводимензионалан, -лна, -о који има две димензије, који се простире у две димензије: ~ површина.

дводимензионално прил. у две димензије, површински: пружати се ~.

--- PAGE 238 ---

дводимензионалност, -ости ж особина онога што је дводимензионално.

дводинарка ж метални новац од два динара.

дводихалица ж зоол. у мн.: група слатководних риба тропских предела Dipnoi, које дишу шкргама, а на сувом плућима, плућаши (у јд.: таква риба).

дводневни, -а, -о који траје два дана; који је одређен за два дана: ~ боравак; ~ следовање.

дводом, -а, -о и дводоман, -мна, -о 1. правн. који се састоји из два скупштинска дома: дводомни скупштински систем. 2. бот. (о биљкама цветницама) који има мушке цветове на једном а женске на другом струку или стаблу биљке исте врсте.

дводомност, -ости ж 1. правн. парламентарни систем од два дома. 2. бот. одлика дводомних биљака, развијање мушких и женских цветова на посебним струковима или стаблима.

двоетажни, -а, -о који има две етаже, два спрата: ~ стан.

двоженац, -енца и двоженац, -нца м онај који у исто време живи у браку са две жене, бигамиста.

двоженство с брак са две жене у исто време, бигамија.

двоживац, -ивца м зоол. врста црва Diplozoon, који паразитира на шкргама шарана (чије две јединке срасту и тако остану цео живота).

двожилан, -лна, -о који има два проводника: двожилни кабл.

двожичан, -чна, -о а. који има две жице, струне: ~ тамбура. б. који је упреден од две нити: ~ пређа.

двозвук м сазвучје два звука.

двознак м устаљена комбинација два (од три могућна) знака на спортској прогнози.

двозначан, -чна, -о 1. мат. који има два решења, две вредности: ~ функција. 2. двосмислен: ~ реченица, ~ реч.

двозначно прил. 1. мат. са два решења: ~ одређена функција. 2. двосмислено: ~ се смешити.

двозначност, -ости ж особина онога што је двозначно. 1. мат. двојака вредност, двојако решење: ~ функције. 2. двојак смисао, двосмисленост.

двозрни, -а, -о бот. који у плоду има два зрна: ~ пир.

двозуб м (двозубица ж) бот. биљка из ф. главочика Bidens, B. tripartita.

двозуб, -а, -о који има два зуба, два зупца, два крака: ~ пијук, ~ мотика, двозубе виле.

двозубац, -упца м алатка са два крака (мотика, пијук, виле и др.).

двозупка ж зоол. у изр. бодљикава ~ врста морске рибе са бодљама по кожи Diodon hystrix из пор. Diodontidae.

двоимен, -а, -о који има два имена, одн. чије се име састоји из два дела: ~ народ, ~ монархија.

двоимено прил. са два имена: ~ назвати.

двојак, -а, -о који је од две врсте, који се јавља у два вида: ~ значење, ~ карактер, ~ однос.

двојак, -јка м (обично у мн. двојци) близанац.

двојако прил. на два начина: ~ поступити, ~ тумачити.

двојакост, -ости ж особина онога што је двојако.

двојац, -јца м а. спорт. чамац са два веслача. б. разг. нераздвојна двојица.

двојба ж двоумљење, сумња, дилема, недоумица: без двојбе.

двојбен, -а, -о сумњив, несигуран, споран.

двојбено прил. са сумњом, сумњиво; несигурно.

двојбеност, -ости ж сумњивост, несигурност, колебљивост.

двоје, двога и двојег(а) (или непром.) 1. збирни број према основном броју два. а. кад се заједно узима мушка и женска особа или мушко и женско биће (понекад и две особе, одн. два бића без обзира на род): ~ младих, њих двоје; ићи ~ по ~. б. уз збирне именице које означавају младунчад: ~ деце, ~ јагњади. 2. збирни број самостално употребљен у именичком значењу: две чињенице, две ствари, два појма. – Из њиховог разговора сам схватио двоје. Немој ми то двоје раздвајати.

двоједан, -дна, -о у изр. ~ краљевина, ~ краљевство ист. назив за двојну монархију Аустроугарску.

двоједница ж ков. ист. в. двоједна краљевина (под двоједан).

двојезичан, -чна, -о а. који говори два језика подједнако добро, као да су му оба матерња: ~ становништво. б. који је израђен (писан) на два језика: двојезични речник, ~ издање, ~ натпис. в. у којем се употребљавају два језика: ~ администрација, ~ школа.

двојезички, -а, -о в. двојезичан: ~ речник.

двојезично прил. на два језика: издавати новине ~.

двојезичност, -ости ж особина онога који је двојезичан, онога што је двојезично, билингвизам.

двојенога ж зоол. у мн. ред ваљкастих стонога Diplopoda, које се распознају по двоструким кољутићима, дуплоношци (у јд.: стонога из тога реда).

двоји, -е, -а мн. (ген. двојих) бројни придев према основном броју два који се употребљава уз именице које имају само облике множине или означавају пар или две истоврсне групе означене именицом у множини: ~ наочари, ~ врата, ~ кола, ~ чарапе, ~ просиоци, ~ сватови.

двојина ж лингв. морфолошка категорија, категорија граматичког броја која се у старом српском и старословенском језику употребљавала за означавање два предмета, два лица и уопште два појма, дуал.

двојински, -а, -о који се односи на двојину, дуалски: ~ облик.

двојити, -им несвр. прел. [гл. им. двојење с] а. делити на два дела, у две групе, раздвајати, одвајати, разједињавати: ~ хрватску од српске литературе. б. разликовати једно од другог: ~ снове и јаву, ~ своје дете од туђег. • ~ се 1. делити се у два дела, у две групе, раздвајати се, одвајати се: ~ се од неког. 2. удвајати се, удвостручавати се.

двојица ж (мн. о) два мушка лица, два мушкарца: ~ војника, њих ~.

двојка (двојка) ж (дат. -јци; ген. мн. -ки) 1. бројка два и знак, цифра којом се она обележава (2). 2. ђачка оцена; уп. довољан (2): добити двојку. 3. предмет или биће означено бројком 2 (трамвај, играћа карта, домина, касачко грло итд.). 4. две особе везане неким послом, задатком и сл., пар, дуо, тандем. 5. мн. а. близанци: родити двојке. б. два срасла плода, сраслица: шљиве двојке. 6. буре од два акова.

двојкаш, -аша м ученик са слабим оценама (двојкама).

двојни, -а, -о 1. а. двострук, удвојен, дупли: двојни редови, ~ појас, ~ преламање светлости, двојни пешаци (у шаху), ~ звезда. б. који је састављен из два дела, два елемента: ~ монархија, ~ царевина. 2. који је од две врсте, двојак: ~ акцентуација. • ~ личност псих. личност код које се испољава расцеп свести или расцеп понашања.

двојник м 1. човек који у потпуности личи на неког другог човека; дублер (у филму). 2. телефонски прикључак који користе два корисника с различитим телефонским бројевима, с тим што не могу телефонирати у исто време нити позивати један другога.

двојница ж женска особа двојник (1).

двојнице ж мн. народни дувачки инструмент од дрвета са две састављене цеви с рупицама и два писка: свирати у ~.

двојнички, -а, -о који се односи на двојнике: ~ сличност.

двојнички, -а, -о који се односи на двојнице: ~ глас.

двојништво с 1. потпуна сличност две особе; постојање двојника: мотив двојништва (у драми). 2. псих. удвајање личности, постојање двојне личности, двојство.

двојно прил. двапут, двоструко: преламати светлост ~.

--- PAGE 239 ---

двојност, -ости ж особина онога што је двојно, двострукост, двојство, двојакост, дуализам: ~ личности, ~ порекла.

двојствен, -а, -о в. двојак.

двојственост, -ости ж двојакост, двојност, двојство.

двојство с а. напоредно постојање двају посебних делова, елемената, облика, чињеница, особина, двојност, двострукост: ~ књижевности (писане и усмене), ~ културе. б. фил. постојање двеју исконских и равноправних категорија стварности: духа и материје, дуализам: ~ духа и материје. в. напоредно постојање два опречна принципа, две супротности које се боре за превласт: ~ добра и зла, ~ светлости и таме. г. пол. систем владавине двеју нација у вишенационалној буржоаској држави: ~ Аустроугарске.

двојчица ж дем. и хип. од двојка.

двокатан, -тна, -о в. двоспратан: ~ кућа.

двокатница ж в. двоспратница.

двокилаш, -аша м разг. хлеб, риба или нешто друго од два килограма: шаран ~.

двоклипни, -а, -о који има два клипа у цилиндру (о мотору са унутрашњим сагоревањем).

двоковина ж в. биметал.

двоколица ж 1. (и мн.) запрежна кола, кочија на два точка: ~ за касачке трке. 2. ручна колица на два точка.

двоколичар м онај који тера двоколицу.

двоколни, -а, -о који има два кола, точка: двоколне таљиге.

двоколосечни јек. двоколосијечни, -а, -о који има два колосека: ~ пруга.

двокомпонентан, -тна, -о који садржи две компоненте: ~ смеса.

двоконфесионалан, -лна, -о који обухвата две конфесије, две вероисповести.

двокопитар (двокопитњак) м зоол. у мн.: ред сисара копитара који имају снажно развијена два средња прста на ногама Artiodactyla (у јд.: такав копитар).

двокорак м спорт. два повезана корака.

двокрак, -а, -о који има два крака: ~ виљушка, ~ елиса, двокраки чирак.

двократан, -тна, -о који се врши, збива, појављује и сл. два пута, у два маха: ~ помоћ, ~ боловање, ~ радно време.

двократно прил. у два маха, два пута: радити ~.

двокреветни, -а, -о који има два кревета: ~ соба.

двокрил, -а, -о в. двокрилан.

двокрилан, -лна, -о а. који има два крила, пар крила (о инсекту). б. који има два пара крила (о авиону). в. који се састоји из два преклопна дела, капка и сл.: двокрилна врата, двокрилни прозор, двокрилни орман. г. уопште који се састоји из два дела (обично симетрична), дводелан: двокрилне лестве, ~ жиг (тучка).

двокрилац, -лца и двокрилац, -илца м 1. зоол. у мн.: ред инсеката код којих је развијен само предњи пар крила, Diptera (у јд.: такав инсект). 2. авион с два пара крила (постављених тако да су једна изнад других, да не стоје у истој равни).

двокрок м ков. шах. почетни потез пешаком у шаху за два поља напред одједном: учинити ~.

двокружни, -а, -о спорт. који се одиграва у два круга, у две серије такмичења (сваки играч са сваким два пута): ~ турнир, ~ меч.

дволетан јек. двољетан, -тна, -о в. двогодишњи: ~ дете, ~ биљка.

дволетка јек. двољетка ж агр. воћка која рађа двапут годишње.

дволетница јек. двољетница ж бот. (обично у атриб. служби) која живи два лета, две године: биљка ~.

дволик, -а, -о који има два лика, два облика, две форме, двојак.

дволикост, -ости ж својство онога што је дволико.

дволинијски и дволинијски, -а, -о који има две линије.

дволист, -а, -о који има два листа, дволистан: ~ чаша (чашица).

дволистан, -сна, -о који има два листа или два саставна дела који личе на листове: ~ биљка, ~ љуштура.

дволитрен, -а, -о који има запремину од два литра: ~ боца.

дволитрењак, -ака и дволитрењак, -а м боца од два литра.

дволичан, -чна, -о 1. а. који једно говори, показује, а друго мисли и ради, лицемеран, неискрен, притворан: ~ човек. б. који показује лицемерје: ~ улога, ~ држање. 2. који има два лица, једнако лице и наличје (о тканини, кожи и сл.).

дволичити, -им несвр. бити дволичан, лицемеран, дволично се понашати.

дволичје с 1. в. дволичност. 2. јављање у два лика, у два облика, двообличност: ~ неких лептирова.

дволично прил. на дволичан начин, лицемерно, неискрено: ~ поступати, ~ говорити.

дволичност, -ости ж особина онога који је дволичан, онога што је дволично, лицемерство, лицемерје, неискреност, хипокризија.

дволичњак м дволичан човек, лицемер.

дволичњачки, -а, -о који је својствен дволичњацима, лицемеран, неискрен: ~ држање, ~ карактер.

дволичњачки прил. својствено дволичњацима, дволично, лицемерно, неискрено: ~ поступати.

дволичњаштво с в. дволичност.

дволомац, -омца м мин. врста прозирног калцита који двоструко ломи, прелама светлост.

дволучан, -чна, -о који има два лука.

двољет- в. дволет-.

двомесечан јек. двомјесечан, -чна, -о који има два месеца; који траје два месеца, који служи за два месеца и сл.: ~ беба, ~ вежба, ~ плата.

двомесечје и двомесечје јек. двомјесечје и двомјесечје с временски период од два месеца.

двомесечник јек. двомјесечник м лист или часопис који излази једанпут у два месеца.

двомесечно јек. двомјесечно прил. у размаку од два месеца, на два месеца: ~ оцењивати ученике.

двомесечњак јек. двомјесечњак м младунче од два месеца.

двометраш, -аша м (инстр. -ашем) човек који је висок око два метра.

двомеч м спорт. меч, такмичење између два учесника, две екипе: рвачки ~, атлетски ~.

двомоторан, -рна, -о техн. који има два мотора: двомоторни авион.

двомоторац, -рца м авион са два мотора.

двомуштво с брачна веза, брак с два мужа.

двонационалан, -лна, -о који обухвата две нације: ~ средина.

двонедељни јек. двонедјељни, -а, -о који има две недеље, који траје две недеље, који служи за две недеље: ~ теле, ~ боравак, ~ следовање хране.

двонедељник јек. двонедјељник м часопис који излази двонедељно.

двонедељно јек. двонедјељно прил. на две недеље, у размаку од две недеље. – Часопис излази двонедељно.

двонитан, -тна, -о а. који се тка у две нити: ~ сукно. б. који је од две нити, двострук: ~ жица.

--- PAGE 240 ---

двоног, -а, -о в. двоножан.

двоножан, -жна, -о који има две ноге: ~ животиња.

двоножац, -ошца м 1. биће које има две ноге (обично о човеку). 2. сто или столица и сл. на две ноге.

двоноћни, -а, -о који траје две ноћи: ~ путовање.

двоношке прил. на две ноге, усправно: стајати ~.

двоок, -а, -о а. који има два ока. б. који има два окца (о плодовима биљака).

двоосни, -а, -о који има две осе: ~ минерал, ~ кристал.

двоосовински, -а, -о који има две осовине.

двопапкар м зоол. в. двокопитар.

двопапкарни и двопапкарски, -а, -о који се односи на двопапкаре.

двопартизам, -зма м и двопартијност, -ости ж двопартијски систем.

двопартијски, -а, -о који има две партије, две странке, двостраначки: ~ систем.

двопев јек. двопјев м муз. а. певање у два гласа (наизменице или заједно), двогласно певање, дует: композиција за ~. б. композиција за два гласа.

двопек м двапут печен трајни хлеб.

двопер, -а, -о и двоперан, -рна, -о који има два пера, два крака, шиљка, две оштрице, два листа и сл.: ~ мотика, двоперни буздован, ~ лишће.

двопој, -оја м в. двопев.

двополан, -лна, -о 1. физ. који има два пола (електрична или магнетна). 2. а. анат. који има карактеристике оба пола, двосполан, хермафродитан: двополни организам. б. бот. који има и прашнике и тучкове (о цвету).

двополац, -олца и двополник м двополно биће, двополни организам, хермафродит: корални двополци.

двополност и двополност, -ости ж особина онога који је двополан, онога што је двополно.

двопољни, -а, -о у изр. ~ систем агр. начин обраде земље при којем се једна половина земље оставља под паром, незасејана.

двопостотни, -а, -е који садржи два посто, два процента нечега, двопроцентни: ~ раствор.

двопотез и двопотез м шах. шаховски проблем који треба решити у два потеза.

двопотезни и двопотезни, -а, -о ков. шах. који се изводи, решава у два потеза (о шаховским проблемима): ~ мат, ~ комбинација.

двопрег м кола са запрегом од два коња.

двопрежан, -жна, -о у који се прежу два запрежна грла, два коња и сл.: ~ кола, ~ кочија.

двопроцентни, -а, -о који садржи два процента нечега: ~ раствор.

двопрсти, -а, -о који има два прста: ~ мравождерац.

двор, двора м (дворови (двори)) 1. а. велика раскошна палата, дворац у коме живи владар или високи достојанственик и чланови његове породице: краљевски ~, царски ~, племићки (властелински) ~. б. кућа црквених великодостојника: владичански ~, жупски ~. 2. владар (краљ, цар) и личности у његовој пратњи и служби: став бечког двора, цар окружен двором.

дворадни, -а, -о у изр. ~ строј, ~ машина машина код које се радни процес одвија с обе стране клипа.

дворазредни, -а, -о који има два разреда: ~ школа.

дворана и дворана ж велика просторија у којој се одржавају приредбе, свечаности, предавања, гимнастичке вежбе и др., сала, хала: конгресна ~, спортска ~, гимнастичка ~, плесна ~, изложбена ~, свечана ~.

дворанин м (мн. -ани) високи дворски службеник; особа из владареве пратње.

двораница и двораница ж дем. од дворана.

дворанка ж дворска службеница; дворска дама.

дворански¹, -а, -о 1. који се односи на дворану, који припада дворани: ~ врата, ~ галерија. 2. који се одржава у дворани: ~ атлетика, ~ спорт.

дворански², -а, -о који се односи на дворане: ~ служба.

дворански прил. на начин својствен дворанима; фиг. улизички, удворички.

дворанство с 1. зб. дворани, дворска пратња. 2. служба и достојанство дворанина.

дворац, -рца м (-рцем) племићки, благатски дом, замак, палата: племићки ~.

дворба ж дворење, послуживање; неговање, нега.

дворед и дворед м два паралелна реда, низа (људи, животиња или предмета): ~ људи, ~ дрва.

дворед, -а, -о и дворедан, -дна, -о који има два реда, који је распоређен у два реда: ~ бисер, дворедне куће, ~ копчање, дворедни капут.

дворедац, -еца м 1. в. дворед. 2. обично у изр. јечам ~ агр. врста јечма са два реда зрна Hordeum distichum.

дворед(н)о прил. у два реда: дрвеће ~ засађено.

дворезан, -зна, -о који има два реза, два сечива, две оштрице, двосечан, двосек: дворезни мач.

дворезац, -есца м (обично у атрибутској служби) хладно оружје са два сечива, са две оштрице: мач ~.

дворилац, -иоца м онај који двори, послужује; послужитељ, слуга.

двориља и двориља ж она која двори, неговатељица, болничарка.

дворитељ м в. дворилац.

дворити и дворити, -им несвр. прел. [гл. им. -рење с] 1. а. стајати поред неког (обично за време обеда) спреман на услугу, служити, послуживати: ~ госте. б. бринути се око неког чинећи му услуге, указујући му помоћ, неговати: ~ болесника, ~ старе родитеље. 2. служити код неког, бити нечији слуга.

дворишни и дворишни, -а, -о који се односи на двориште, који се налази у дворишту или је окренут према дворишту: ~ ограда, ~ прозор.

двориштанце, -ета с (мн. -ца) дем. од двориште.

двориште и двориште с ограђен простор око куће. • економско ~ пољопривредна економија једне задруге или једног домаћинства са потребним зградама и опремом (пољопривредним машинама и др.).

дворјан- в. дворан- (нпр. дворанин и др.).

дворкиња и дворкиња ж 1. а. она која двори, послужује, неговатељица. б. она која помаже у кућним пословима, кућна помоћница; слушкиња. 2. дворска дама, дворанка.

дворкињица и дворкињица ж дем. и хип. од дворкиња.

дворник м 1. а. управитељ двора. б. в. дворанин. 2. бот. Агроскоп Polygonum.

двоног, -а, -о а. који има два рога: двороги јелен. б. који има два дела налик на рогове, два крака, две ракље, двокрак: двороги шешир (клобук), двороге виле.

дворогаст, -а, -о в. двороги (б).

двородан, -дна, -о 1. лингв. који има два рода: ~ именица. 2. (одр.) који се односи на два рода, две породице (о сродству насталом путем брака). 3. који је од две врсте, двојак.

дворожац, -ошца м 1. животиња са два рога. 2. двороге оруђе или оружје, двозубац.

дворски, -а, -о који се односи на двор, који припада двору: ~ парк, ~ особље, ~ церемонијал. • ~ дама в. под дама. ~ будала (~ луда) в. под будала.

--- PAGE 241 ---

дворук, -а, -о који има две руке.

дворучни, -а, -о који се ради, обавља, изводи обема рукама: ~ бекенд, ~ салто, ~ свирање.

дворучно прил. обема рукама, оберучке.

дворчић, -ића и дворчић, -а м дем. и хип. од двор и дворац.

двосатни, -а, -о који траје два сата, двочасовни: ~ вожња.

двосед јек. двосјед м 1. возило (обично спортско) са два седишта (авион, чамац, бицикл и др.). 2. кратак кауч на коме могу седети две особе.

двоседи јек. двосједи и двоседни јек. двосједни, -а, -о који има два седишта: ~ чамац.

двоседмични, -а, -е који траје две седмице, двонедељни: ~ путовање.

двосек јек. двосјек, -а, -о в. двосекли.

двосекли јек. двосјекли, -а, -о који има два сечива, две оштрице (с обе стране): ~ мач, ~ нож. • ~ мач оно што може имати ефекат супротан од жељеног.

двосемен јек. двосјемен, -а, -о који има две семенке.

двосечан јек. двосјечан, -чна, -о који има два сечива (с обе стране), двосекли: двосечни нож.

двосложан, -жна, -о који има два слога: ~ реч.

двосложност, -ости ж особина онога што је двосложно.

двослојан, -јна, -о који има два слоја.

двосмеран јек. двосмјеран, -рна, -о који се пружа или врши у два смера: ~ улица, ~ саобраћај.

двосмерно јек. двосмјерно прил. у два смера: кретати се ~.

двосмисао, -сла м в. двосмисленост.

двосмислен, -а, -о који има два смисла, који се може двојако тумачити, недовољно јасан, неодређен; који је речен или написан увијено, са алузијом: ~ реч, ~ израз, ~ изјава.

двосмислено прил. на двосмислен начин, са два смисла: говорити ~.

двосмисленост, -ости ж особина онога што је двосмислено, двојак смисао: ~ речи, ~ изјава.

двосмислица ж оно што је двосмислено речено или написано, оно што се може двојако разумети: говорити двосмислице.

двосмјер- в. двосмер-.

двособан, -бна, -о који се састоји од две собе (не рачунајући споредне просторије): ~ стан.

двоспол- в. двопол- (нпр. двополан и др.).

двоспратан, -тна, -о који има два спрата: ~ кућа.

двоспратница ж двоспратна зграда, кућа.

двостазан, -зна, -о ков. који има две стазе: ~ куглана.

двостепен, -а, -о који има два степена, две фазе: двостепени избори, ~ бирање.

двостепено прил. у две фазе: ~ извести.

двостепеност, -ости ж особина онога што је двостепено.

двостих м књиж. строфа од два стиха, дистих.

двостопан, -пна, -о књиж. који се састоји од две стопе (о стиху).

двостран, -а, -о 1. који има две стране, две бочне површине и сл.: двострани кров. 2. који потиче од две стране, који укључује две стране, два учесника и сл.: двострани уговор, ~ заклетва. 3. чија су знања и интересовања усмерена у два правца, који сагледава обе стране ствари и сл.: ~ критичар.

двостраначје с двостраначки систем, двопартијност.

двостраначки, -а, -о пол. који је састављен од две политичке странке: ~ влада, ~ систем.

двострано прил. са две стране; обострано.

двостраност, -ости ж особина онога што је двострано; двојакост.

двострук, -а, -о 1. а. који се састоји од два струка, две нити, две линије, два слоја и сл.: двоструки конац, ~ веза, ~ црта, ~ слој, ~ платно, ~ дно. б. два пута већи, два пута јачи: у двострукој мери, ~ тежина, двоструки број, ~ јачина. в. који се испољава, врши два пута или у два правца, два смера: ~ убиство, двоструки покушај, ~ претња, ~ опасност. г. који се испољава, спроводи и сл. на два начина, у два вида, двојак: ~ улога, ~ морал, ~ књиговодство.

двоструко прил. а. у двострукој мери, два пута више, јаче: дати ~, ~ више, ~ мање, платити ~. б. на два начина, у два вида, двојако: ~ опасан, понашати се ~.

двострукост, -ости ж особина онога што је двоструко; двојство, двојакост.

двострун, -а, -о који има две струне: двоструне гусле.

двостручити, -им несвр. прел. [гл. им. двостручење с] 1. чинити двоструким, састављати од два струка, слоја и сл.: ~ конац. 2. увећавати два пута, појачавати двоструко, удвајати: ~ снаге, ~ муке. • ~ се постајати двострук, два пута већи, јачи, удвајати се, удвостручавати се (напр. о напорима, мукама).

двостубачан, -чна, -о који има два ступца, који је у два ступца: ~ текст, ~ чланак и сл.

двосупница ж бот. у мн.: биљке скривеносеменице са две супке, два котиледона у семену, дикотиледоне биљке Dicotyledones, Dicotyledonae (у јд.: таква биљка).

двотактни, -а, -о 1. муз. који се састоји из два такта: ~ мотив, ~ став. 2. мех. који ради, функционише у два такта (два хода клипа): ~ мотор.

двотарифни, -а, -о у изр. ~ бројило електрично бројило које посебно региструје потрошњу скупље и јефтиније електричне енергије.

двотачка ж интерпункцијски знак (:), две тачке.

двотомни, -а, -о који има два тома, две свеске: ~ речник.

двотомник м дело штампано у два тома (двотомни речник и сл.).

двоточкаш, -аша м в. бицикл.

двотрачан, -чна, -о који има две траке, трачнице, два колосека: ~ пруга.

двотрећински и двотрећински, -а, -о 1. који чини две, одн. више од две трећине нечега: ~ већина, ~ састав. 2. који има две трећине: ~ такт.

двотрупац, -пца м авион, брод и сл. који има два трупа: авион ~, брод ~.

двоћелијски, -а, -о (двоћеличан, -чна, -о) који се састоји од две ћелије.

двоугао, -гла м (мн. -глови) мат. в. диедар.

двоумити се, -им се несвр. [гл. им. двоумљење с] колебати се између две или више одлука, бити у недоумици, дилеми, бити неодлучан. – Двоумио се да ли да иде на факултет или не.

двоумица ж двоумљење, сумња, недоумица, дилема; неодлучност, колебање: бити у двоумици.

двоумље с в. двоумица.

двоумник м онај који се двоуми, колебљивац; сумњало.

двоуснат, -а, -о в. двоусни.

двоуснени, -а, -о лингв. који се артикулише, твори помоћу обе усне, билабијални: ~ сугласник.

двоусни, -а, -о бот. који је састављен од два дела који личе на усне (о цвету, цветној круници).

двоух, -а, -о и двоушан, -шна, -о који има два уха, две дршке (о врчу, пехару и сл.).

двоушка ж бот. полугрм агуљастих листова и округластих жутих цветова Diplotaxis tenuifolia из ф. Compositae.

--- PAGE 242 ---

двофазни, -а, -о ел. који има две фазе, који је у вези са струјом од две фазе: ~ струја, ~ генератор, ~ мотор.

двофазно прил. у две фазе; двостепено.

двофазност, -ости ж особина онога што је двофазно.

двоцеван јек. двоцијеван, -вна, -о који има две цеви: ~ пушка, двоцевни пиштољ.

двоцевка јек. двоцијевка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки (двоцевака јек. двоцјевака)) пушка са две цеви.

двоцијев- в. двоцев-.

двоцилиндричан, -чна, -о који има два цилиндра: двоцилиндрични мотор.

двоцифрен, -а, -о који је састављен од две цифре, који има две цифре: двоцифрени број.

двоцјевац в. двоцевац, двоцјеп- в. двоцеп-.

двочас м два наставна часа спојена заједно: одржати ~.

двочасован и двочасован, -вна, -о који траје два часа, два сата, двосатни: ~ дебата, ~ борба.

двочетвртински, -а, -о муз. који траје две четвртине целе ноте: ~ такт, ~ мера.

двочинка ж драма у два чина.

двочлан, -а, -о који се састоји из два члана, из два саставна дела, дводелни: двочлани израз, двочлани назив, ~ име.

двошкржњак м зоол. у мн.: ред главоножаца са два пара шкрга Dibranchiata, који обухвата готово све неизумрле главоношце (у јд.: такав главоножац).

де с непром. 1. а. назив за слово и глас „д" (d) у латиници. б. оно што је означено тим словом, нпр. одељак или пододељак у тексту и сл. 2. муз. назив за други тон Це-дур скале, ре.

де узв. 1. (обично с имп.) за подстицање, нуткање, наговарање и сл., ајде, дед(ер). – Де узми мало печења. Де још мало ракије. Де на ноге. 2. (обично удвојено) за умиривање, стишавање или за пристајање, мирење с нечим, за допуштање и сл., нека. – Де, де, погрешило дете па шта. Поправиће се. Де, де, што плачеш? Де, де, мало тише! Па добро де, идемо кад си навалила. 3. (са узв. „хајде") за пристајање, нерадо саглашавање с нечим. – Да је завршила факултет, хајде де.

де- (испред самогласника: дез-) лат. префикс у страним речима који значи уклањање, одстрањивање, одн. супротност од оно што значи други део сложенице: од-, раз-: деблокирати, дезинтеграција, демобилизација, денационализација итд.

деактивирати, -тивирам свр. уклонивши учинити безопасним, онемогућити експлозију: ~ бомбу, ~ мину.

дебакл м фр. пропаст, слом, пораз.

дебаланс и дебаланс м фр. неравнотежа између два међусобно повезана и зависна елемента, фактора (напр. у дуговању и потраживању, буџету и сл.): платни ~.

дебата ж фр. расправа, дискусија о одређеном предмету у неком политичком или научном телу: парламентарна ~, буџетска ~, покренути дебату, жива ~.

дебатер, -ера м учесник у дебати, дискутант.

дебатни, -а, -о који се односи на дебату: ~ клуб, ~ група.

дебатовати, -тујем (дебатирати, дебатирам) несвр. учествовати у дебати, водити дебату, расправљати, дискутовати.

дебелгуза ж вулг. жена с дебелом стражњицом, уопште дебела жена.

дебелица ж бот. вишегодишња зељаста биљка повијуша Bryonia alba из ф. бундева (Cucurbitaceae).

дебело прил. а. у дебелом слоју, наслагз: намазати ~, обложити ~. б. пуним, масним словима: штампати ~. в. фиг. 1) много, обилато: ~ платити, ~ лагати. 2) дуго, предуго: ~ засести, ~ се задржати. г. дебелим, дубоким гласом, крупно: ~ се накашљати.

дебело- први део сложеница који значи да је оно што је казано другим делом сложенице дебело: дебелокожац, дебелокорка.

дебеловрат, -а, -о који има дебео врат.

дебелоглав, -а, -о 1. који има дебелу главу. 2. фиг. приглуп, будаласт; бандоглав, тврдоглав.

дебелоглавац, -авца м онај који има дебелу главу.

дебелогуз, -а, -о вулг. који има дебелу стражњицу.

дебелогуза ж вулг. в. дебелгуза.

дебелокљун, -а, -о који има дебео кљун: ~ птица.

дебелокожан, -жна, -о 1. који има дебелу кожу; који има дебелу љуску, кору: ~ шија, ~ паприка. 2. фиг. који може много да отрпи, неосетљив; који нема осећање стида.

дебелокожац, -ошца и дебелокожац, -ошца м 1. зоол. у мн.: група лихопрстих папкара који се одликују дебелом кожом Pachydermata (у јд.: такав папкар). 2. фиг. онај који може много да отрпи, неосетљив човек; онај који нема осећање стида.

дебелокор, -а, -о који има дебелу кору, љуску: ~ лубеница.

дебелокораст, -а, -о в. дебелокор.

дебелокорка ж агр. врста воћке са дебелом кором: лубеница ~, диња ~, крушка ~.

дебелокоштво и дебелокоштво с особина онога који је дебелокожан.

дебелолист, -а, -о и дебелолистан, -сна, -о који има дебело лишће: ~ магнолија, дебелолисни фикус.

дебелоног, -а, -о који има дебеле ноге.

дебелореп, -а, -о који има дебео реп.

дебелорепка ж врста овце дебела репа.

дебелоусан, -сна, -о који има дебеле усне.

дебељак, -ака м в. дебељко.

дебељаст, -а, -о подоста дебео, подебео, дебељушкаст.

дебељача ж бот. в. дебелица.

дебељачки, -а, -о који се односи на дебељаке: ~ добродушност.

дебељкаст, -а, -о в. дебељушкаст.

дебељко м дебео, пуначак човек.

дебељуца ж (м) (мн. ж) хип. дебељушкаста особа (обично девојчица).

дебељуша ж дебела, пуначка женска особа.

дебељушан и дебељушан, -шна, -о и дебељушаст, -а, -о в. дебељушкаст.

дебељушкаст и дебељушкаст, -а, -о у дем. значењу дебео: прилично дебео, угојен, подебео, пуначак: ~ жена, ~ лице.

дебељушкасто и дебељушкасто прил. прилично дебело, подебело, пуначко: изгледати ~.

дебељушко и дебељушко м дем. и хип. од дебељко, дебељушкаст човек.

дебео, дебела, -о (комп. дебљи) 1. а. који се истиче величином најмање димензије, широк у пресеку, пречнику; који се јавља у великом, обилном слоју: ~ штап, ~ дрво, ~ игла, ~ даска, ~ стакло, ~ књига, ~ зид, ~ лед; ~ скоруп, ~ слој, ~ прашина. б. (са допуном која значи одређену меру) који има одређену дебљину (изражену датом мером): слој ~ један метар, лед ~ 20 цм. в. који се састоји од крупнијих делова, комада, крупан, велики: дебеле капи, ~ камење. г. подебљан, мастан, пун (о словима, цртама и сл.): ~ црта, дебела слова, ~ заграда. 2. а. угојен, ухрањен, претио; обрастао масним ткивом (о људима, животињама, одн. деловима њиховог тела): ~ човек, ~ свиња; ~ врат. б. пун масноће, мастан (о храни): ~ месо, ~ печење, ~ прасетина. в. фиг. нескристојан, неукусан, мастан: ~ шала. 3. фиг. а. велик по количини, износу, обилата, обилан; богат: ~ плата, ~ мираз, ~ шићар, дебели новци, ~ камата, ~ зарада. б. родан, обилан: ~ година, ~ летина. в. који се истиче богатством, богат: дебели газда. 4. а. који има велике размере и озбиљне последице, велики, тежак: ~ погибија, ~ свађа, ~ грешка, дебеле батине. б. важан, озбиљан:

--- PAGE 243 ---

дебеле мисли, дебели разлози. 5. густ, загуснут, мрачан, тмаст: ~ вино, ~ магла, ~ хладовина, ~ помрчина. 6. (о одсецима времена, кад се истиче њихова дужина) цео, читав, пун, препун, предуг: два дебела сата, три дебела дана. 7. фиг. (често ир.) веома близак, присан, искрен: дебели пријатељи, ~ пријатељство, ~ познанство. 8. широк и дубок, простран, непрегледан, огроман: ~ море, ~ пучина, дебели Дунав, ~ поље. 9. низак, дубок, крупан (о гласу). 10. ир. приглуп, тупав: ~ памет. • ~ глава приглуп, тупав човек; тврдоглав, бандоглав човек. ~ лаж велика лаж. ~ месо еуф. стражњица, задњица. ~ море отворено море, пучина. ~ црево анат. завршно, излазно црево на улазу у чмар. имати дебелу кожу, бити дебеле коже бити неосетљив, немати осећај стида. извући дебљи крај лоше проћи. добити (извући) дебеле батине бити оштро кажњен батинама. окренути дебљи крај предузети оштрије мере.

деби, -ија м фр. први јавни наступ, прво иступање пред публиком (у позоришту, на филму, у спорту и др.): ~ на позорници, ~ на утакмици.

дебил, -ила м разг. слабоумна, психички заостала особа.

дебилан, -лна, -о лат. мед. слабоуман, психички неразвијен, ментално заостао.

дебилно прил. слабоумно, малоумно: ~ се понашати.

дебилност, -ости ж особина онога који је дебилан, психичка неразвијеност, слабоумност.

дебилчић м дем. и хип. од дебил.

дебирократизација ж лат. уклањање бирократског поступања у нечему.

дебирократизирати, -изирам и дебирократизовати, -зујем свр. и несвр. прел. уклонити, уклањати бирократско поступање у нечему.

дебитант м онај који дебитује, који први пут јавно наступа, почетник.

дебитанткиња (дебитантица) ж она која дебитује, почетница.

дебитантски, -а, -о који се односи на дебитанте, почетнички: ~ наступ.

дебитантски прил. као дебитант: ~ наступати.

дебитовати, -тујем (дебитирати, -итирам) свр. и несвр. непрел. први пут јавно наступити, наступати (као глумац, певач, спортиста и др.).

дебло с (ген. мн. дебала) а. део дрвета од корена до првих грана, стабло. б. фиг. основни део породице, племена, породична лоза: породично ~.

деблокада ж уклањање блокаде, деблокирање.

деблокирати, деблокирам свр. и несвр. прел. фр. 1. вој. прекинути, прекидати војну опсаду: ~ тврђаву. 2. фин. скинути, скидати забрану с новчане вредности или робе (до које је дошло због дуга или спора): ~ рачун предузећа, ~ кредит.

дебљати, -ам несвр. 1. непрел. а. постајати дебео, дебљи, гојити се (нар. о свињи). б. постајати задебљао, тврд, отечен (нар. о језику). в. расти, развијати се у ширину (нар. о стаблу, ранама). 2. непрел. постајати дубок, низак (о гласу). 3. прел. чинити дебелим. 4. прел. подебљавати, појачавати: ~ линију, ~ црту, ~ слова. • ~ се постајати дебео, гојазан, гојити се.

дебљина ж 1. простирање у правцу најмање димензије, ширина попречног пресека, обим, обујам; висина слоја: ~ стабла, ~ даске; ~ слоја. 2. а. стање и особина онога који је дебео, онога што је дебело, угојеност, гојазност: тешко се кретати због дебљине. б. велика тежина због стања гојазности: тешко (лако) носити своју дебљину. в. масно ткиво, сало; месо са доста масног ткива: одвајати дебљину од меса, не волети јести дебљину. 3. особина ниског, дебелог гласа: ~ гласа.

дебљински, -а, -о који се односи на дебљину, на попречни пресек нечега: ~ разрез (стабла).

дебрецинка и дебрецинка ж врста танке кобасице (назване по мађарском граду Дебрецину).

дева¹ јек. дјева ж песн. хип. од девојка. • ~ Марија рлг. Богородица.

дева² и дева ж тур. зоол. в. камила.

девалвација ж лат. 1. фин. смањивање номиналне вредности новчане јединице према злату и валутама других држава. 2. фиг. обезвређивање нечега.

девалвирати, девалвирам свр. и несвр. фин. 1. прел. спровести, спроводити, (из)вршити девалвацију: ~ динар. 2. непрел. (из)губити у номиналној вредности (о новцу). 3. непрел. фиг. обезвредити се, обезвређивати се.

девалоризација ж лат. екон. смањење, смањивање вредности; опадање вредности, обезвређивање.

девалоризирати, -изирам свр. и несвр. прел. екон. смањи(ва)ти вредност, обезвредити, обезвређивати.

девалутација ж итал. фин. напуштање службено утврђеног курса новца, да би се након неког времена одредио нови курс.

девастација ж лат. пустошење, уништавање, разарање: ~ шума.

девастирати, -астирам свр. и несвр. прел. (о)пустошити, уништити, уништавати: ~ шуме.

девати (се), девам (се) јек. дијевати (се), дијевам (се) несвр. према де(с)ти (се) и денути (се).

девац јек. дјевац, -вца м мушкарац који живи чедно (као девица).

деведесет основни број девет пута већи од десет, који се обележава цифрама 90. • ~ и девет разг. врло много, безброј.

деведесет- в. деведесето-: деведесетгодишњи, деведесетгодишњица.

деведесетак прил. око деведесет, приближно деведесет (особа, предмета и др.).

деведесетеро(-) в. деведесеторо(-).

деведесети, -а, -о редни број према основном броју деведесет.

деведесетина ж 1. деведесети део нечега. 2. мноштво од око деведесет: у деведесетини случајева.

деведесето- први део сложеница које значе неки збир или сложеност од деведесет предмета, делова и др. или нешто деведесето по реду и сл.: деведесетогодишњи, деведесетогодишњак, деведесетоминутни.

деведесетица ж бројка 90; оно што је означено том бројком (нпр. аутобус).

деведесетминутни, -а, -о који траје деведесет минута.

деведесетогодишњак м онај који има деведесет година.

деведесетогодишњи, -а, -е који има деведесет година; који траје деведесет година: ~ старац, ~ рат.

деведесетогодишњица ж деведесет година од дана неког догађаја; прослава тога датума.

деведесетодневни, -а, -о који траје деведесет дана.

деведесеторица ж (мн. о) деведесет особа мушког пола, деведесет мушкараца.

деведесеторо збирни број према деведесет: ~ деце.

девеница јек. дјевеница ж врста кобасице надевене месом, крвљу, масноћом и сл., уп. крвавица.

девеничар јек. дјевеничар м онај који прави и продаје девенице.

девер јек. дјевер, -ера м (мн. дјевери (дјеверови)) 1. мужевљев брат или рођак из истог поколења. 2. етн. пратилац младе на венчању (обично младожењин брат или рођак). • ручни ~ етн. в. девер (2).

деверак јек. дјеверак, -рка м хип. од девер.

деверати, -ам несвр. непрел. мучити се у животу, носити се с тешкоћама, кубурити.

--- PAGE 244 ---

девербатив м лат. лингв. реч изведена од глагола.

девербативан, -вна, -о лингв. који је изведен од глагола: девербативне именице.

деверика ж зоол. род слатководних риба Abramis из пор. шарана (Cyprinidae).

деверић и деверић јек. дјеверић и дјеверић м дем. и хип. од девер.

деверичић јек. дјеверичић м деверов син у односу на снаху.

деверичица ж дем. и хип. од деверика.

деверична јек. дјеверична ж деверова кћи у односу на снаху.

деверовати јек. дјеверовати, -верујем несвр. непрел. бити девер на венчању.

деверски и деверски јек. дјеверски и дјеверски, -а, -о који се односи на девере: ~ дар.

деверство и деверство јек. дјеверство и дјеверство с дужност девера на свадби, обављање деверске дужности, деверовање: звати у ~.

деверуша јек. дјеверуша ж етн. девојка која прати младу на венчање.

деверчић јек. дјеверчић м дем. и хип. од девер.

девесиље с бот. назив за разне биљке из ф. Umbelliferae, из родова Seseli и Peucedanum.

девет и девет основни број за једну јединицу већи од осам, који се обележава цифром 9. • ни пет ни ~ не оклевајући, не чекајући, сместа, одмах. преко ~ гора, преко ~ мора нар. веома далеко. стало пет на ~ шаљив одговор на питање колико је сати: није важно колико.

деветак, -тка м 1. ист. девети део доходка који су кметови плаћали као порез свом спахији. 2. непром. око девет, приближно девет (особа, предмета и др.): ~ дана.

деветак, -ака м мужјак животиње од девет година.

деветакиња ж женка животиње од девет година.

деветати, -ам несвр. експр. јако, немилосрдно тући, ударати, млатити.

деветерац, -рца м књиж. 1. стих од девет слогова. 2. спорт. казнени ударац у рукомету с линије удаљене од гола 9 м.

деветеро(-) в. деветоро(-).

девети, -а, -о 1. редни број према броју девет. 2. фиг. неважан, споредан; последњи: ~ брига. 3. (у им. служби) с оно што је при набрајању иза осмога; и као девето. • бити на деветом небу бити срећан, блажен. ~ рупа на свирали нешто потпуно неважно, безначајно. ~ вода кисела далеко сродство. изгледа као чудо ~ необичан је, чудан је.

деветина и деветина ж 1. девети део неке целине. 2. ист. в. деветак (1). 3. скуп, група од девет особа; деветорица: њих ~.

деветица ж в. деветка.

деветка (деветка) ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. назив за бројку, цифру 9. 2. оно што је означено цифром 9 (возило, играћа карта и др.). 3. школска, студентска оцена за врло добар успех: имати све деветке.

деветнаест основни број за девет јединица већи од десет, који се обележава са 19.

деветнаестеро(-) в. деветнаесторо(-).

деветнаести, -а, -о редни број према броју деветнаест.

деветнаестина и деветнаестина ж 1. деветнаести део неке целине. 2. око, отприлике деветнаест (особа, предмета). 3. мноштво од око деветнаест: њих ~.

деветнаесто- први део сложеница које значе збир или сложеност од деветнаест предмета, делова, нешто деветнаесто по реду и сл.: деветнаестогодишњак, деветнаестогодишњица итд.

деветнаестогодишњак м онај који има деветнаест година.

деветнаестогодишњи, -а, -е који има деветнаест година; који траје деветнаест година: ~ младић; ~ рат.

деветнаестогодишњица ж деветнаест година од неког догађаја; прослава тога датума: ~ смрти.

деветнаесторица ж (мн. о) деветнаест особа мушког пола, деветнаест мушкараца.

деветнаесторо збирни број према деветнаест: ~ деце.

деветнаесторо- први део сложеница (обично придевских) који значи нешто у вези с бројем деветнаест.

деветница ж цркв. молитва која се чита сваки дан (узастопно) за девет дана.

девето- први део сложеница које значе неки збир или сложеност од девет предмета, делова, нешто девето по реду и сл.: деветогодишњак, деветодневни, деветострук.

деветогодишњак м онај који има девет година.

деветогодишњи, -а, -е који има девет година; који траје девет година: ~ дечак; ~ рат.

деветогодишњица ж девет година од неког догађаја; прослава, помен тога датума: ~ смрти.

деветодневни, -а, -о који има девет дана, који траје девет дана.

деветомесечни јек. деветомјесечни, -а, -о који има девет месеци; који траје девет месеци: ~ беба; ~ курс.

деветори, -е, -а мн. бројни придев према девет, који се употребљава уз именице које немају једнине и именице које значе парове или скупове који чине целину: ~ врата, ~ чарапе.

деветорица ж (мн. а) девет мушкараца.

деветоро збирни број према основном броју девет: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола: ~ људи и жена. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ јагњади, ~ свиња, ~ говеда.

деветоро- први део сложеница које значе неки збир или сложеност од девет предмета, делова, девето-: деветорострук, деветорочлан итд.

деветорострук, -а, -о девет пута већи, деветострук.

деветороструко прил. девет пута више, јаче: ~ више.

деветосложан, -жна, -о који има девет слогова: ~ реч, ~ стих.

деветостран, -а, -о који има девет страна.

деветострук, -а, -о в. деветорострук.

деветоструко прил. в. деветороструко.

деветсто и деветсто бр. девет стотина (900).

деветстоти, -а, -о редни број према деветсто.

девиза ж фр. 1. а. сажето изражена мисао која служи као руководеће начело, гесло, крилатица: моја ~ у животу. б. гесло на грбу или застави. 2. фин. (обично у мн.) а. платежно средство (меница, чек и сл.) које се исплаћује у иностранству у валути дотичне земље. б. страни (конвертибилни) новац, валута.

девизни, -а, -о који се односи на девизе (2): девизна средства, ~ тржиште, ~ банка, ~ режим, ~ курс.

девијантан, -тна, -о који одступа од друштвених норми, настран, изопачен: ~ понашање, ~ појава.

девијантност, -ости ж особина онога што је девијантно.

девијација ж лат. а. скретање од смера или средишњег положаја, измена правца. б. физ. скретање магнетске игле од нормалног правца услед магнетског утицаја. в. фиг. изопачење основних ставова неке теорије или концепције политичке партије или организације. г. одступање од уобичајеног понашања, од устаљених етичких норми, застрањивање.

девијацијски, -а, -о који се односи на девијацију.

Девица јек. Дјевица ж астр. сазвежђе у зодијаку.

девица јек. дјевица ж 1. девојка која нема сексуалног искуства, невина девојка. 2. хип. девојка уопште, дева. 3. (с атрибутима: света, пречиста, блажена и сл.) рлг. Дева Марија, Богородица. 4. зодијачки знак (23. VIII – 22. IX) рођен у знаку девице.

--- PAGE 245 ---

девичански јек. дјевичански, -а, -о 1. који се односи на девице, својствен девицама, чедан, невин: девичанске груди, ~ стидљивост, ~ наивност. 2. фиг. који је без иједне мрље, чист: ~ снег, ~ плаветнило неба. в. нетакнут, недирнут: ~ шума. • ~ опна анат. в. девичњак. ~ размножавање биол. развијање јединке из неоплођеног јајета, партеногенеза.

девичански јек. дјевичански прил. на девичански начин, чедно, невино: ~ стидљив, ~ чист.

девичанство и девичанство јек. дјевичанство и дјевичанство с девичанско стање, невиност, чедност: изгубити ~, одузети девојци ~.

девичица јек. дјевичица ж дем. и хип. од девица.

девичји јек. дјевичји, -а, -е в. девичански.

девичност јек. дјевичност, -ости ж стање и особина девице, девичанство.

девичњак јек. дјевичњак м анат. в. химен.

девовати, девујем јек. дјевовати, дјевујем несвр. бити девојка, живети као девојка; проводити безбрижан девојачки живот.

девојачки јек. дјевојачки, -а, -о који се односи на девојке. 1. који припада девојци, девојкама; који је као у девојке, својствен девојкама: ~ опрема, ~ скромност, девојачки осећаји. 2. који је намењен девојкама: ~ школа, девојачка занимања. 3. који је одређен за женску послугу: ~ соба. • ~ презиме презиме које женска особа носи док се не уда, родитељско презиме.

девојачки јек. дјевојачки прил. као девојка, као у девојке, на девојачки начин: ~ ведар, ~ насмејан, ~ чист.

девојаштво јек. дјевојаштво с 1. а. девојачко доба; девојачки живот, девовање: проводити ~, из доба девојаштва. б. девојачка зрелост: пробуђено ~. 2. девојачка чедност, невиност, девичанство: одузети девојци ~.

девојка јек. дјевојка ж (дат. -јци, вок. д(ј)евојко; ген. мн. дјевојака) 1. а. млада неудата женска особа; женска особа која је дорасла за удају, удавача: згодна ~, лепа ~. б. она која се забавља с неким, драга, драгана; вереница, заручница: Маркова ~. в. млада, невеста: водити девојку. г. она која није имала сексуални однос с мушкарцем, девица; она која се није удала: остати ~. 2. женско дете уопште, кћи: имати девојку за удају. 3. женска особа која негде служи, послужује, кућна помоћница, служавка: имати девојку, држати девојку, узети девојку. • јавна (улична, лака) ~ (~ с улице) жена лаког морала, проститутка, уличарка. ~ за све кућна помоћница за све послове; особа која свршава најразличитије послове, потркуша, потрчко. али девојци срећу квари неки мали недостатак може да буде пресудан упркос осталим добрим особинама. ко пре девојци онога је ~ предност има онај који је најбржи, који се први прихвати нечега. за невољу бабу воде кад девојке нема човек се задовољава и оним мањим, горим кад нема оно што му одговара.

девојче јек. дјевојче, -ета с (зб. им. дјевојчад ж) дем. и хип. од девојка; млада девојка, типарица; девојчица.

девојченце јек. дјевојченце, -ета с (мн. е) дем. и хип. од девојче, дјевојче.

девојчетина јек. дјевојчетина ж аугм. и пеј. од девојка, дјевојка.

девојчина јек. дјевојчина ж аугм. и пеј. од девојка, дјевојка.

девојчити јек. дјевојчити, -им несвр. прел. [гл. им. д(ј)евојчење с] чинити девојком; облачити женско дете као девојку. – Рано сте почели девојчити то дете. • ~ се постајати девојка, развијати се у девојку; осећати се и поступати као девојка: почети се ~.

девојчица јек. дјевојчица ж а. женско дете у доба детињства: ~ од седам година. б. сасвим млада девојка, типарица, девојче.

девојчуљак јек. дјевојчуљак, -љка м дем. и хип. од девојче, дјевојче и девојка, дјевојка.

девојчура јек. дјевојчура ж 1. аугм. и пеј. од девојка, дјевојка. 2. морално искварена девојка, проститутка, дроља.

девојчурак јек. дјевојчурак, -рка м дем. и хип. од девојче, дјевојче и девојка, дјевојка.

девојчурина јек. дјевојчурина ж аугм. и пеј. од девојчура, дјевојчура.

девон, -она м геол. трећи период палеозоика, између карбона и силура (назван према налазишту у енглеској грофовији Девон).

девонски, -а, -о који се односи на девон, који потиче из девона: ~ формација, ~ слој.

дегажирати, -ажирам свр. и несвр. прел. 1. ослободити, ослобађати; извући, извлачити из тешкоћа, растеретити, растерећивати. 2. спорт. избаци(ва)ти лопту у поље, у игру (о голману). • ~ се ослободити се, ослобађати се, извући се, извлачити се из тешкоћа.

дегажман, -ана м фр. 1. ослобођење од обавезе. 2. мање предсобље у стану с полицама или ормаром (обично испред спаваће собе).

дегазатор м уређај, апарат за дегазацију; средство за дегазацију.

дегазација ж фр. уклањање бојних отрова, гасова са загађених места.

дегазациони (дегазацијски), -а, -о који се односи на дегазацију, који служи за дегазацију: ~ средство, ~ прибор.

дегазирати, -газирам свр. и несвр. прел. (из)вршити дегазацију, (о)чистити од бојних отрова.

дегенеративан, -вна, -о који доводи до дегенерације, који изазива дегенерацију: ~ процес, ~ промена.

дегенеративно прил. изазивајући дегенерацију: ~ деловати.

дегенерација ж лат. 1. биол. а. еволутивни процес који доводи до закржљалости и деформације извесних органа или целог организма, одн. читаве врсте. б. губитак специфичних особина ћелија или ткива и смањивање њихових природних способности услед патолошких промена. 2. изопачавање, изопачење, изрођење, изопаченост; опадање и губљење ранијих позитивних духовних особина: ~ грађанске породице.

дегенерик м 1. телесно или умно дегенерисана (неразвијена или закржљала) особа (наказа или глупак). 2. пеј. особа са изопаченим особинама, изрод.

дегенерисаност, -ости ж стање и особина онога који је дегенерисан, онога што је дегенерисано.

дегенерисати, -ишем (дегенерирати, -ерирам) свр. и несвр. прел. изаз(и)вати дегенерацију, деформисати, изопачи(ва)ти. • ~ се доживети, доживљавати дегенерацију, изопачи(ва)ти се; (из)губити добре особине својих предака, изродити се, изрођавати се.

деголизам, -зма м политика и принципи политике француског генерала и политичара Шарла де Гола.

деголист(а), -е м (мн. -сти) следбеник деголизма.

деголистички, -а, -о који се односи на деголизам и деголисте, који је у духу деголизма.

деградација ж лат. 1. скидање с положаја, одузимање чина, одн. враћање на нижи положај, у нижи чин: ~ официра. 2. постепено смањивање или губљење неког позитивног својства: морална ~, ~ литературе.

деградирати, -адирам свр. и несвр. прел. 1. вој. лишити, лишавати чина, положаја, вратити, враћати у нижи чин: бити деградиран. 2. снизити, снижавати степен, ранг или углед нечега; (у)чинити мање вредним, безвредним, сроза(ва)ти: ~ универзитет, ~ уметност, ~ привреду. • ~ се доспе(ва)ти у гори положај, сроза(ва)ти се.

дегресиван, -вна, -о који се постепено умањује, који опада сразмерно нечему: ~ опорезивање, дегресивни трошкови.

дегресија ж лат. постепено смањивање: ~ трошкова.

дегустатор м стручњак који по укусу, мирису и др. процењује квалитет намирница, пића, дувана и др.

дегустаторски, -а, -о који се односи на дегустаторе.

дегустација ж лат. стручно испитивање и оцењивање квалитета намирница, пића, дувана и др.: ~ вина, ~ дувана, ~ кафе, ~ чаја.

--- PAGE 246 ---

дегустирати, -устирам свр. и несвр. прел. (из)вршити дегустацију.

дегутантан, -тна, -о фр. који вређа укус, који изазива гађење, одвратан, гнусан.

дегутирано прил. с осећајем одвратности, с гађењем.

дегутираност, -ости ж осећање одвратности, загађеност.

дед јек. дјед м (вок. -е; мн. дедови) (обичније јек.) и деда јек. дједа (вок. д(ј)еда) (обичније ек.) 1. а. очев или мајчин отац (у односу према унуцима): ~ по оцу, ~ по матери. б. очев или мајчин стриц, теча или ујак (у односу према њиховој деци). 2. мн. преци, праоци. 3. стар човек, старац уопште. 4. ист. богумилски верски поглавар. 5. етн. маска у покладној игри; један од коледара. • ~ Мраз етн. старац седе браде и бркова, у бунди и шубари, оличење зиме и весник Нове године и даривања (пре свега деце) за Божић и Нову годину.

дедак м пеј. лудак, будала, звекан; смешењак.

дедачити се, дедачим се несвр. понашати се као дедак, неприкладно, извештачено, изводити лудорије.

дедачки, -а, -о будаласт, тупав, глупачки.

дедачки прил. будаласто, глупо; смешно.

дедаштво с особина онога који је дедак, глупост, тупавост; дедачки, будаласт поступак, просташтво.

деде(р) узв. в. де (1).

дедетина јек. дједетина и дедина јек. дједина м (ж) аугм., пеј. или експр. од дед(а), дјед(а).

дедица јек. дједица м дем. и хип. од д(ј)ед(а).

дедо јек. дједо, -а и -о м (ретко у ек.; у јек. говорима најчешће дијал. „ђедо") хип. од дјед.

дедовина јек. дједовина ж 1. имање наслеђено од дедова, предака, наследно имање, баштина. 2. завичај, отаџбина, домовина, постојбина.

дедовски јек. дједовски, -а, -о 1. који се односи на дедове, на претке; завичајни, родни: дедовски гробови, ~ дом, дедовске песме. 2. који је својствен деду: ~ стрпљење.

дедуктиван, -вна, -о а. који се односи на дедукцију, добијен дедукцијом, заснован на дедукцији: ~ закључак, ~ метода. б. аналитичан, рашчлањен: ~ начин писања.

дедуктивно прил. на дедуктиван начин, дедукцијом; аналитички: ~ извести закључак.

дедуктивност, -ости ж особина онога што је дедуктивно.

дедукција ж лат. фил. логичка метода закључивања којом се полазећи од општега долази до појединачних судова.

дедурина јек. дједурина м (ж) (мн. ж) аугм., пеј. или експр. од дед(а), дјед(а).

деетатизовати, -зујем свр. и несвр. издвојити, издвајати из државне својине.

дежмекаст, -а, -о омален а подебео, дебељушкаст, здепаст: ~ жена.

дежмекасто прил. дебељушкасто, здепасто: ~ округао.

дежмекастост, -ости ж в. дежмекавост.

дежуран, -рна, -о фр. 1. (обично одр.) који је у одређено време по распореду у служби; који обавља службену дужност изван редовног радног времена: бити ~, дежурни ученик, дежурни лекар, дежурни официр. 2. (у им. служби, само одр.) онај који дежура: дежурни на испиту, дежурни у кухињи.

дежурати, -ам несвр. а. бити дежуран, бити на дежурству: ~ у болници, ~ од 8 до 15 сати. б. надзирати, бдети: ~ крај нечије постеље.

дежурство с (ген. мн. дежурстава) служба, дужност онога који дежура; служба која се обавља ван редовног радног времена; распоред дежурања: ноћно ~, бити на дежурству, распоред дежурства; књига дежурстава.

дез- фр. в. де-.

дезавуисати, -ишем (дезавуирати, -уирам) свр. и несвр. прел. фр. 1. порећи, порицати, не призна(ва)ти, оспорити, оспоравати: ~ нечији став, ~ споразум. 2. (некога) а. изјавити да неко лаже, натер(ива)ти у лаж; објавити, објављивати нетачном изјаву или мишљење свога представника: ~ амбасадора.

дезактивација ж стављање ван дејства, онеспособљавање за дејство.

дезактивирати, -ивирам свр. и несвр. прел. ставити, стављати ван дејства; онеспособити, онеспособљавати за дејство: ~ мине. • ~ се онеспособити се, онеспособљавати се за дејство, поста(ја)ти неактиван.

дезен, -ена м фр. шара на текстилу; узорак, мустра: тканина у цветном дезену.

дезенирати, -енирам свр. и несвр. прел. израдити, израђивати нацрт дезена, украсити, украшавати дезеном: ~ тканину.

дезерт м в. десерт.

дезертер, -ера м (инстр. -ером) фр. а. вој. војни бегунац. б. фиг. онај који избегава вршење своје грађанске или друштвене дужности; онај који напушта своја убеђења, положај, друштво и сл. (обично из нижих побуда), издајица.

дезертерка ж женска особа дезертер.

дезертерски, -а, -о који се односи на дезертере, својствен дезертерима: ~ поступак.

дезертерски прил. као дезертер, својствено дезертеру: поступити ~.

дезертерство с а. вој. бекство из војске (са одслужења војног рока, са положаја). б. фиг. напуштање ранијих убеђења, позиција, друштва и сл., издајство, неверство.

дезертирати, -ертирам свр. и несвр. а. вој. самовољно побећи, бежати из војске, са фронта, из борбе. б. фиг. недостојно се извући, извлачити из какве тешке ситуације.

дезертни, -а, -о в. десертни.

дезидеологизација ж ослобађање од утицаја идеологије.

дезидеологизирати, -изирам свр. и несвр. прел. (из)вршити дезидеологизацију.

дезинсековати и дезинсековати, -кујем свр. и несвр. прел. уништити, уништавати, (по)таманити штетне инсекте (хемијским средствима, искувавањем, чишћењем и сл.).

дезинсектор м 1. а. апарат за дезинсекцију. б. средство (обично хемијско) за дезинсекцију. 2. човек који врши дезинсекцију.

дезинсекција ж фр. уништавање, тамањење штетних инсеката (хемијским средствима, искувавањем, чишћењем и сл.): средство за дезинсекцију, вршити дезинсекцију.

дезинтегратор м техн. машина за дробљење камена или руде, дробилица.

дезинтеграција ж фр. распадање неке целине (обично неке организације); разједињавање: ~ политичких странака.

дезинтегрисати, -ишем (дезинтегрирати, -егрирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити дезинтеграцију. • ~ се распасти се, распадати се, разједнити се, разједињавати се.

дезинтересовати се, -сујем се свр. и несвр. (из)губити интересовање, преста(ја)ти марити за нешто (за некога).

дезинтоксикација ж лат. чишћење организма од штетних материја, отрова (алкохола, дроге и др.).

дезинтоксиковати, -кујем (дезинтоксицирати, -ицирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити дезинтоксикацију.

дезинфектор и дезинфектор м 1. а. апарат, уређај за дезинфекцију. б. средство (обично хемијско) за дезинфекцију. 2. стручњак који врши дезинфекцију.

дезинфекција ж фр. уништавање или уклањање заразних клица (на телу и предметима, у води, храни и у просторијама), раскуживање.

дезинфекциони (дезинфекцијски), -а, -о који се односи на дезинфекцију: ~ средство, ~ апарат.

--- PAGE 247 ---

дезинфиковати и дезинфиковати, -кујем (дезинфицирати, -фицирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити дезинфекцију, (о)чистити од заразних клица.

дезинфицијенс (дезинфицијент) м хемијско средство за дезинфекцију.

дезинформатор м онај који лажно, нетачно обавештава.

дезинформација ж лат. лажно, нетачно (обично злонамерно) приказивање чињеница, лажно, нетачно обавештавање; лажно обавештење: ширити дезинформације.

дезинформисати, -ишем (дезинформирати, -ормирам) свр. и несвр. прел. лажно, нетачно (обично злонамерно) обавестити, обавештавати, да(ва)ти нетачна обавештења.

дезодоранс м фр. средство за отклањање непријатних мириса.

дезодоризација ж уклањање непријатних мириса дезодорансима.

дезодорисати, -ишем (дезодорирати, -дорирам) свр. и несвр. прел. уклонити, уклањати непријатне мирисе хемијским средствима (дезодорансима).

дезорганизатор м онај који врши дезорганизацију.

дезорганизаторски, -а, -о који се односи на дезорганизаторе и дезорганизацију.

дезорганизација ж фр.-лат. лоша организација, растројство, неред у некој организацији, одсуство, недостатак организације: ~ у управи, ~ у омладини.

дезорганизовати, -зујем (дезорганизирати, -изирам) свр. и несвр. прел. (у)чинити несређеним, довести, доводити у неред. • ~ се доспе(ва)ти у стање дезорганизације, нереда, распасти се, распадати се.

дезоријентација ж фр. губитак оријентације; одсуство оријентације, неспособност сналажења (у простору, средини, времену, у доношењу закључака, у поступању); пометња, збуњеност.

дезоријентисан (дезоријентиран), -а, -о који је изгубио оријентацију, способност сналажења.

дезоријентисано (дезоријентирано) прил. без оријентације, пометено, изгубљено.

дезоријентисаност (дезоријентираност), -ости ж стање и особина онога који је дезоријентисан.

дезоријентисати, -ишем (дезоријентирати, -ентирам) свр. и несвр. прел. довести, доводити у стање дезоријентације, изаз(и)вати дезоријентацију, забуну, збрку, помести, збунити, збуњивати. • ~ се (из)губити оријентацију, моћ сналажења, помести се, збунити се, збуњивати се: потпуно се ~.

деидеологиз- в. дезидеологиз-.

деизам, -зма м лат. фил. религиозно-филозофско учење које прихвата постојање бога само као праузрока, творца света, а негира његов утицај на даљи развитак.

деиктичан, -чна, -о и деиктички, -а, -о грч. а. лингв. који служи за упућивање на нешто, упућивачки, показни (о речима, партикулама). б. који се оснива на примерима, доказима, доказни.

деинсталирати, -алирам свр. (несвр.) прел. уклонити (уклањати) оно што је инсталирано (обично неки компјутерски програм).

деиктички прил. лингв. упућивачки, показно: ~ употребљена реч.

деист(а), -е м (-сти) присталица деизма.

деистички, -а, -о који се односи на деизам и деисте: ~ учење, ~ схватање.

дејство с (ген. мн. дејстава) 1. а. делотворна моћ, моћ деловања; деловање, учинак, ефекат: разорно ~, корисно ~, штетно ~. б. резултат делања, рада, ефекат: имати веће или мање ~. в. утисак, дојам: изазвати супротно ~, комично ~ драме. 2. а. рад, функционисање: ставити фабрику у ~, довести у ~, ~ чула. б. вој. оружани сукоб, борба, борбена акција: отпочети војна дејства, поставити топове за ~. 3. (обично правн.) надлежност, компетенција, важност; моћ, снага: ~ законика, правно ~. • ватрено ~ вој. употреба ватреног оружја, паљба. ступити у ~ 1) почети деловати. 2) вој. почети пуцати (о ватреном оружју).

дејствовати, -ствујем несвр. непрел. 1. вршити дејство, деловати (нар. о леку). 2. вој. ступати у борбену акцију, отварати ватру, пуцати (нар. о батерији, топу): ~ по непријатељу.

дека ж нем. ћебе, покривач.

дека и дека ж разг. в. декаграм: 10 дека шећера.

дека м ек. хип. од дед(а); уп. деко.

дека- први део сложеница уз називе јединица мера у значењу: десет: декаграм, декаметар, декалитар.

декабрист(а), -е м (мн. -сти) рус. ист. учесник револуционарног устанка руских племића против царизма у децембру 1825. године.

декабристички, -а, -о који се односи на декабристе: ~ устанак.

декаграм м тежина од десет грама (као јединица мере).

декада ж грч. период од десет дана (недеља, месеци или година): прва ~, друга ~.

декаданса ж фр. в. декаденција.

декадент м 1. онај који је захваћен декаденцијом, безвољан, утучен човек. 2. ум. припадник, присталица декадентизма.

декадентан, -тна, -о који има својства декадента, који се налази у опадању: ~ интелектуалац, ~ уметност.

декадентизам, -зма м в. декаденција (2).

декадентски, -а, -о који се односи на декаденте и декадентство, својствен декадентима: ~ стил, ~ поглед на свет.

декадентство с 1. особина онога који је декадент. 2. в. декаденција.

декаденца ж нем. в. декаденција.

декаденција ж лат. 1. опадање, назадовање, нестајање стваралачких снага и позитивних особина на различитим подручјима људске делатности; раздобље, период тога опадања, назадовања. 2. ум. правац у уметности и књижевности крајем XIX века који се јавља као одраз друштва које пропада, а одликује се неговањем претежно форме, песимизмом, сликањем префињених чулних доживљаја и сл.

декадни, -а, -о мат. који се односи на декаду и декаде, десетни. • ~ систем мат. десетични систем мера који има за основу број десет.

декадно прил. по декадама: обрачунавати зараду ~.

декадски, -а, -о мат. в. декадни.

декаедар, -дра м грч. геометријско тело са десет равних површина, десетоугаоник.

декалитар, -тра м грч. десет литара као јединица мере за запремину течности.

декалог м грч. рлг. десет божјих заповести, које је према Библији Мојсије добио од Бога на брду Синају и донео Јеврејима.

декаметар и декаметар, -тра м грч. десет метара као јединица мере за дужину.

декан, -ана м лат. 1. професор административни старешина факултета који се међу професорима бира на одређено време. 2. цркв. старешина бискупске столице; старешина, управник црквеног округа (деканата).

деканат, -ата м 1. управа и администрација факултета; уред, канцеларија у којој је она смештена. 2. кат. црквени административни округ од неколико жупа.

деканатски, -а, -о који се односи на декана.

декански, -а, -о који се односи на декане: ~ звање, ~ положај.

декапирати, -капирам свр. и несвр. прел. (о)чистити производе од метала (обично челичне лимове) киселинама, базама или електролитичком методом: декапирани лим.

декапитализација ж лат. екон. лишавање, одузимање капитала.

--- PAGE 248 ---

декапитализовати, -зујем свр. и несвр. прел. лишити, лишавати капитала, одузети, одузимати (некоме) капитал.

декапод, -ода м и декапода ж зоол. у мн.: ред љускара који имају пет пари грудних ногу Decapoda (у јд.: такав љускар).

декартовац, -овца м следбеник науке и идеја француског филозофа из XVII века Декарта.

декартовски, -а, -о који је у духу Декартове науке.

декатирати, -катирам свр. и несвр. прел. фр. обрадити, обрађивати текстилне материјале паром да би им се одржала боја, сјај и спречило доцније скупљање.

декатолизација ж ослобађање од католичког утицаја.

декица ж дем. и хип. од дека.

декица м ек. дем. и хип. од дед(а), дека, деко.

декламативан, -вна, -о патетичан, театралан.

декламатор м 1. онај који декламује, рецитатор; уметник, вештак у интерпретирању стихова и драмских текстова. 2. фиг. онај који у изобиљу употребљава лепе али бесадржајне речи, фразер.

декламаторка ж женска особа декламатор.

декламаторски, -а, -о који се односи на декламаторе, својствен декламаторима, патетичан, фразерски: ~ тирада, ~ занос.

декламаторски прил. на декламаторски начин, као декламатор; патетично, театрално: ~ говорити.

декламаторство с претерана реторичност, театралност.

декламација ж лат. 1. а. текст који се декламује, рецитација. б. уметничко интерпретирање стихова или прозе, рецитовање, декламовање. 2. (обично у мн.) патетичан, извештачен, бесадржајан говор; празне, патетичне речи, фразе: апстрактне декламације.

декламацијски, -а, -о који се односи на декламације; реторски, патетичан.

декламовати, -мујем (декламирати, -амирам) несвр. прел. и непрел. лат. 1. а. изражајно интерпретирати, говорити неки литерарни текст (обично песму), рецитовати: ~ песму. б. говорити говорничким, реторским тоном. 2. употребљавати у изобиљу лепе али бесадржајне речи, говорити празне фразе, фразирати: ~ о слободи.

декларативан, -вна, -о 1. а. који се односи на декларацију, који садржи декларацију, изјаву, саопштење. б. који се заснива само на речима, формалан: имати чисто декларативни карактер. 2. лингв. изјавни, исказни: ~ реченица.

декларативно прил. на декларативан начин, само на речима, формално: изложити нешто само ~.

декларативност, -ости ж особина онога што је декларативно, засновано само на речима, празноречивост: ~ песме.

деклараторан, -рна, -о правн. који објављује већ утврђену, постојећу чињеницу: деклараторни закон, деклараторни акт.

декларација ж лат. 1. пол. а. изјава, свечано проглашење основних начела неке владе, политичке странке, установе и сл.: ~ о људским правима, ~ о праву народа на самоопредељење. б. изјава двеју или више држава о неком међународном предмету, догађају, односу и сл.: Женевска ~, Лондонска ~, Париска ~. 2. фиг. декларативност, фразирање, празноречивост, фраза: ~ у поезији. 3. адм. писмена пријава, изјава са одређеним подацима; образац, формулар за такву пријаву: а. изјава о роби која подлеже царинској надлежности: царинска ~. б. поштанска изјава с подацима о отпремљеној роби: поштанска ~. в. изјава пореског обвезника о приходима: пореска ~.

декларисати, -ишем (декларирати, -арирам) свр. и несвр. прел. адм. означити, означавати, пријавити, пријављивати у декларацији: ~ робу. • ~ се изјаснити се, изјашњавати се, определити се, опредељивати се (за некога, за нешто): ~ се као националиста.

декласирати, -асирам свр. и несвр. прел. фр. 1. (обично у трп.) лишити, лишавати припадности одређеном друштвеном сталежу, искључи(ва)ти некога из његовог друштвеног сталежа: бити декласиран и одбачен. 2. трг. (обично у трп.) (робу, артикал) пребаци(ва)ти у нижу, јефтинију класу, прекатегориса(ва)ти. 3. спорт. поразити противника; показати се за класу бољим од противника. • ~ се (из)губити своје класне одлике, пасти, падати на друштвено дно; морално пропасти, пропадати. – Трећи се део радника декласирао.

деклинабилан, -лна, -о лингв. који се може деклинирати, мењати по падежима, променљив: деклинабилне речи.

деклинабилност, -ости ж особина деклинабилних речи: ~ именица.

деклинација ж лат. 1. лингв. мењање облика именских речи по падежима, падежна промена; систем падежних облика: именичка ~, заменичка ~, придевска ~. 2. физ. скретање магнетске игле од географског северног пола ка северном магнетском полу под утицајем Земљиног магнетизма; угао између географског и магнетског меридијана. 3. астр. лучна удаљеност небеског тела од небеског екватора мерена по небеском меридијану.

деклинациони (деклинацијски), -а, -о који се односи на деклинацију.

деклинирати, -инирам несвр. прел. лингв. мењати по падежима. • ~ се мењати се по падежима, имати деклинацију, склањати се.

деко, -а и -о м ек. хип. од дед(а); уп. дека.

декодер, -ера м енгл. в. дешифрант.

декодирати, -кодирам свр. и несвр. прел. в. дешифровати: ~ шифру.

деколонизација ж фр. укидање колонија, нестајање, одумирање колонијалног система управе.

деколонизирати, -изирам и деколонизовати, -зујем свр. и несвр. прел. (из)вршити деколонизацију. • ~ се ослободити се, ослобађати се из колонијалног положаја.

деколте, -еа м фр. дубљи изрез на женској хаљини око врата и на леђима; обнажени, деколтовани део тела: дубоки ~, мали ~.

деколтираност, -ости ж обнаженост врата, груди или леђа у деколтираној хаљини.

деколтирати, -олтирам и деколтовати, -тујем свр. и несвр. прел. 1. (на)правити деколте (на хаљини или блузи): деколтирана хаљина, деколтована блуза. 2. обнажи(ва)ти облачећи хаљину с деколтеом: деколтиране груди. • ~ се обући се, облачити се у хаљину са деколтеом; обнажи(ва)ти се: деколтирана жена.

декомпензација ж лат. мед. затајивање, престанак рада, функционисања: ~ срца (срчаног мишића).

декомпозиција ж лат. 1. распадање, разлагање материје. 2. рашчлањивање нечега сложеног. 3. фиг. расуло, пропадање: ~ државе. 4. ум. одсуство композиције у књижевном делу.

декомпоновати, -нујем (декомпонирати, -понирам) свр. и несвр. прел. раставити, растављати, разложити, разлагати. • декомпоновани предикат лингв. употреба у предикату синтагматских конструкција типа „вршити надзор", „обављати упис" уместо глагола „надзирати", „уписивати" и сл.

декомпресија ж лат. нагло смањење атмосферског притиска.

декомпресиони, -а, -о који се односи на декомпресију. • ~ болест болест која настаје услед наглог смањења барометарског притиска (на великим висинама и у великим дубинама).

деконтаминација ж лат. уклањање, одстрањивање штетних (обично радиоактивних) честица из неке средине или загађених предмета механичким, физичким путем или хемијским средствима.

деконтаминирати, -минирам свр. и несвр. (из)вршити деконтаминацију. • ~ се уклонити, уклањати штетне радиоактивне честице са себе.

деконцентрација ж лат. 1. псих. недостатак пажње, растресеност, расејаност. 2. а. вој. планско размештање, разашиљање трупа са места на којем су скупљене на различита места. б. в. децентрализација.

--- PAGE 249 ---

деконцентрисати, -ишем (деконцентрирати, -ентрирам) свр. и несвр. прел. 1. (у)чинити расејаним, неконцентрисаним, одвући, одвлачити нечију пажњу. 2. а. вој. (из)вршити деконцентрацију (2а). б. в. децентрализовати. • ~ се поста(ја)ти растресен, расејан, (из)губити концентрацију пажње.

декор, -ора м лат. 1. оно што служи за украшавање нечега (раде, стана и др.), слике, завесе, разни украсни предмети. 2. поз. кулисе, завесе, намештај и други предмети којима се на позорници визуелно дочарава средина, место, време, атмосфера и други елементи радње комада или опере; инсценација. 3. средина, околина, позадина која украшава неки призор или неку појаву. 4. вештина украшавања, украшавање: имати смисао за ~.

декоратер, -ера м уметник или занатлија који декорише, украшава позорнице, излоге, станове, тргове, улице и сл.

декоративан, -вна, -о који се односи на декор: 1. који служи за украшавање, украсни; који лепо изгледа, пун украса, спољних ефеката: ~ слика, декоративни цртеж, декоративни елементи. 2. који прави декорације: декоративни уметник, декоративни сликар.

декоративно прил. на декоративан начин, украсно, кићено, китњасто: деловати ~.

декоративност, -ости ж особина онога што је декоративно.

декоратор м в. декоратер.

декораторски, -а, -о који се односи на декораторе: ~ рад.

декорација ж 1. а. украшавање, кићење: ~ излога, ~ сале. б. украс, накит, декор: служити као ~. 2. в. декор (2): позоришна ~. 3. архит. различити спољни и унутрашњи украсни елементи.

декорисати, -ишем (декорирати, -орирам) свр. и несвр. прел. украсити, украшавати, (ис)китити: ~ салу, ~ излог.

декорски, -а, -о који се односи на декор.

декрет, -ета м лат. 1. правн. наредба, одлука законодавног карактера, указ: царски ~, ~ о распуштању армије. 2. адм. одлука, решење о нечијем постављењу, наименовању у служби: ~ о унапређењу, добити ~.

декретски, -а, -о који се односи на декрете.

декрешендо м (мн. с) итал. муз. ознака за постепено смањивање јачине тона.

декриминализација ж лат. брисање из списка кривичних дела, укидање законске забране: ~ проституције.

декриминализовати, -зујем (декриминализирати, -изирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити декриминализацију.

декстрин, -ина м лат. хем. жућкасти прашак, угљени хидрат који се добија из скроба, а употребљава се као лепак, средство за згушњавање и очвршћивање при апретури.

декстрински, -а, -о који се односи на декстрин.

декстроза ж хем. в. глукоза.

декубитус м лат. мед. рана на деловима тела изложеним притиску код непокретних болесника који дуго леже: добити ~.

декуражирати, -ражирам свр. и несвр. прел. фр. обесхрабри(ва)ти, (у)плашити. • ~ се (из)губити самопоуздање, обесхрабри(ва)ти се, (у)плашити се.

дела узв. в. де (1).

-делан јек. -дјелан други део сложеница којима се означава број делова нечега: дводелан, троделан, вишеделан.

делатан и делатан јек. дјелатан и дјелатан, -тна, -о а. радин, предузимљив; вредан, марљив: ~ човек. б. активан, жив: ~ учешће, ~ машта, делатни покрет. в. делотворан, креативан, стваралачки: ~ дух.

делати јек. дјелати, -ам несвр. непрел. 1. а. активно радити, предузимати нешто; уопште обављати неки посао, вршити неку делатност, радити: власт која дела, ~ на универзитету. б. деловати на одређен начин, поступати: ~ у складу са савешћу, ~ на штету других. 2. в. деловати (1): ~ на некога, ~ у два правца.

делатник јек. дјелатник м радник, трудбеник, стваралац, прегалац.

делатнички јек. дјелатнички, -а, -о који се односи на делатнике, стваралачки.

делатно јек. дјелатно прил. на делатан начин, активно, делотворно: ~ следити некога.

делатност јек. дјелатност, -ости ж рад, ангажованост на неком пољу, у некој области, одређена активност; уопште рад, делање, активност, акција: просветна ~, културна ~, друштвена ~, књижевна ~, позоришна ~, привредна ~, занатска ~, комунална ~; разбијачка ~.

делегат, -ата м лат. члан делегације, изабрани представник неког колектива, установе или државе овлашћен да изврши неку мисију, изасланик, посланик.

делегаткиња ж жена делегат, изасланица.

делегатски, -а, -о који се односи на делегате: ~ систем.

делегатство с звање и положај делегата; делегатска активност, делатност.

делегација ж лат. 1. зб. изабрани или именовани заступници неког колектива, организације, установе или државе овлашћени да (на неком конгресу, заседању, преговорима и сл.) изврше поверену им мисију, изасланство, представништво: саставити делегацију, послати делегацију. 2. правн. акт преношења власти с једног органа на други.

делегирати, -легирам свр. и несвр. прел. 1. изабрати, бирати или именовати за делегата, (по)слати као делегата. 2. правн. пренети, преносити (власт, право и сл.) на другога, у надлежност другоме: делегирана власт, делегирано законодавство.

делибаша м (мн. ж) тур. ист. заповедник војног одреда (коњице, телесне гарде и сл.) у Турској царевини, старешина делија.

делија м (мн. ж) тур. 1. ист. војник (коњаник, гардист) у турској војсци. 2. експр. а. смео, храбар човек, јунак, јуначина. б. крупан, развијен човек, људина; наочит, лепо развијен мушкарац. 3. нар. хип. назив којим млада ословљава некога од млађих мушкараца из младожењиног рода (најчешће девера).

делијски, -а, -о који се односи на делије.

делијски прил. на делијски начин, као делија: ~ јахати.

деликатан и деликатан, -тна, -о лат. 1. а. нежан, фин, танан, суптилан; који делује нежно: ~ душа, деликатни обзири, деликатни осећаји, ~ мирис. б. који је фине, нежне грађе, крхак, неотпоран: ~ цвет. 2. пун обзира, увиђаван, учтив: бити врло ~, ~ у поступцима. 3. а. који захтева много пажње, који треба врло пажљиво радити: ~ посао, ~ задатак. б. који захтева много тактичности, незгодан, непријатан, осетљив, шугаљив, шкакљив: ~ питање, ~ мисија, ~ положај, ~ ситуација. 4. укусан, фин (о јелу, одн. укусу).

деликатес¹ м фр. врло укусно, фино јело, посластица; ретко, скупо јело; фиг. душевна наслада.

деликатес² прид. непром. в. деликатесан: ~ јело.

деликатеса ж в. деликатес¹.

деликатесни и деликатесни, -а, -о који се односи на деликатесе: ~ јело, ~ роба, ~ трговина, ~ радња.

деликатно и деликатно прил. на деликатан начин: ~ наместити.

деликатност и деликатност, -ости ж особина онога што је деликатно: ~ ситуације.

деликт м лат. правн. кривично дело, преступ, прекршај; уопште чин или радња која је у супротности с правном нормом: тешки ~, административни ~, дисциплински ~.

деликтни, -а, -о који се односи на деликт, преступни, кривични.

делилац јек. дјелилац, -иоца м 1. онај који нешто дели, који врши деобу. 2. мат. број којим се дели други број.

делиља и делиља јек. дјелиља и дјелиља ж она која нешто дели.

делимитација ж лат. одређивање граница, разграничавање.

делимитациони, -а, -о који се односи на делимитацију.

--- PAGE 250 ---

делимитирати, -итирам свр. и несвр. прел. (по)стављати границу, разграничити, разграничавати.

делимице јек. дјелимице прил. в. делимично.

делимичан јек. дјелимичан, -чна, -о који обухвата само један део нечега, који се тиче само једног дела неке целине, непотпун, парцијалан: ~ мобилизација, ~ прекид.

делимично јек. дјелимично прил. једним делом, до извесне границе, мере, до извесног степена, непотпуно: ~ познат, ~ успети.

делимичност јек. дјелимичност, -ости ж особина онога што је делимично, непотпуност.

делин, -ина м врста памучне тканине.

делинквент м правн. извршилац, починитељ кривичног дела, преступник, кривац: малолетни ~.

делинквентан, -тна, -о преступнички, кривични; склон преступима, ситном криминалу.

делинквенткиња и делинквенткиња (делинквентица и делинквентица) ж женска особа делинквент.

делинквентно прил. на делинквентан начин, преступнички, кривично.

делинквентност, -ости ж особина онога који је делинквентан.

делинквентски, -а, -о који се односи на делинквенте, делинквентан.

делинквенција ж чињење лакших кривичних дела, преступа, преступништво: малолетничка ~.

делински, -а, -о који се односи на делин, који је од делина: ~ блуза.

делиријум (делириј, -ија) м лат. 1. тешки поремећај свести праћен халуцинацијама, бунцањем, бунило. 2. претерани занос, екстаза: ~ радости. • ~ тременс мед. лудило изазвано хроничним алкохолизмом.

делиричан, -чна, -о који је у делиријуму, бунилу, заносу; праћен делиријумом: ~ ужас.

делиричност, -ости ж стање онога који је делиричан, особина онога што је делирично, опијеност, занос.

делитељ јек. дјелитељ м в. делилац.

делити, делим јек. дијелити, дијелим (импф. дељах јек. дијељах; трп. дељен јек. дијељен) несвр. прел. 1. а. раздвајати, одвајати, растављати, рашчлањивати на делове: ~ на једнаке делове, ~ војску на два дела, ~ јабуку на две половине. б. раздвајати усмеравајући у разним правцима: ~ косу на раздељак. в. раздвајати на категорије, врсте, разврставати, категорисати: ~ биљке на једногодишње и вишегодишње, ~ именице по врстама. 2. а. раздвајати нешто на делове, комаде дајући их разним особама, групама и сл.; вршити расподелу, одређивати шта коме припада, додељивати, расподељивати: ~ храну, ~ пакете, ~ пошиљке, ~ помоћ, ~ станове, ~ задатке, ~ карте. б. пружати, упућивати, намењивати разним особама, групама: ~ погледе, ~ пољупце, ~ савете. в. удељивати, поклањати (сиромасима, невољницима): ~ просјацима. 3. а. одвајати на два дела, чинити границу између нечега, разграничавати, раздвајати (нар. о реци, планини или другом геогр. објекту). – Дрина дели Босну од Србије. б. стајати између некога или нечега као препрека, сметња. – Вера дели људе. в. чинити различитим, издвајати, разликовати. – Такав став га је делио од његових савременика. г. различито третирати, правити разлику између некога, нечега. – Није Марију делила од своје деце. 4. а. бити судеоник, учесник у деоби нечега: ~ имање, ~ шићар, ~ улов. б. заједнички трошити, употребљавати нешто, заједнички располагати нечим: ~ залогај (с неким), ~ собу, ~ кревет (с неким). в. заједно сносити, трпети нешто; заједно проживљавати, осећати нешто: ~ трошкове, ~ добро и зло, ~ радост и тугу, ~ судбину (с народом). г. имати исту улогу, исти положај у нечему, заједно имати, уживати нешто (неко право, признање и сл.): ~ власт, ~ другу награду, ~ славу, ~ симпатије читалаца. д. имати исто мишљење, став и сл. као и неко други, подударати се, слагати се с неким у нечему: ~ нечије мишљење, ~ исто уверење с неким. 5. мат. изналазити, израчунавати колико се пута неки број садржи у другом броју: ~ 14 са 2. • ~ се 1. а. раздвајати се на делове, цепати се; размножавати се деобом. – Једро се дели на два дела. Инфузорије се деле. б. гранати се, рачвати се, раздвајати се. – Река се дели у два рукавца. Пут се ту дели у два правца. 2. а. одвајати се једно од другог. – Ноћ се дели од дана. б. растајати се, опраштати се: ~ се од своје деце, ~ се од родног краја. 3. издвајати се из неког колектива (домаћинства, задруге и сл.) узимајући један део заједничке имовине (нар. о браћи, задругарима). • ~ лекције надмено поучавати, саветовати некога, мудровати, поповати. ~ мегдан (двобој, бој) с неким борити се у двобоју. ~ правду судити. ~ ударце (батине) батинати, тући. ~ се с душом умирати, бити на самрти.

делић, -а и делић, -ића јек. дјелић, -а и дјелић, -ића м дем. од део, дио.

делићак јек. дјелићак, -ћка м дем. од делић, дјелић.

делишес м енгл. агр. врста јабуке пореклом из Америке.

делишни јек. дјелишни, -а, -о који се односи на делиште: ~ тачка.

делиште јек. дјелиште с мат. тачка у којој се нешто дели, деона тачка.

дело јек. дјело с (ген. мн. д(ј)ела) 1. рад, посао, радња; спровођење, остваривање нечега, деловање, акција, активност: приступити делу, латити се дела, прећи с речи на ~, доказати нешто на делу (делом), помагати нешто својим делом, реформаторско ~ В. Караџића. 2. а. резултат рада, чин, поступак; подухват, подвиг (у коме се огледају моралне вредности онога који је тај чин извршио): добро ~, ружно ~, срамно ~, велико ~, хумано ~, јуначко ~, херојско ~, славно ~. б. производ нечијег непосредног мануелног рада, творевина: ~ нечијих руку. в. производ умног, уметничког или научног рада, уметничко или научно остварење: књижевно (литерарно) ~, музичко ~, научно ~, филмско ~, сликарско ~. 3. правн. чин, акт који прелази границе онога што је законом допуштено, огрешење о законске прописе, преступ; (из)вршење нечега недозвољеног: кажњиво ~, затећи на делу, ухватити на делу. • животно ~ најзначајније остварење научника, уметника и др., дело које представља највиши домет нечије стваралаштва; општи допринос неког научника, уметника и сл. кривично ~ кажњив, злочиначки чин. министарство спољних (вањских) дела ист. министарство спољних послова. министарство унутрашњих дела ист. министарство унутрашњих послова. ремек-дело савршено, мајсторски изведено дело. делом, на делу (доказати, потврдити и сл.) стварно, у пракси, својим радом (доказати). изићи ће ~ на видело ништа се не може сакрити. какав на јелу такав на делу ко добро једе, тај добро и ради. спровести (спроводити), претворити (претварати) у ~ и сл. остваривати, реализовати. речи лете, а дела остају оно што је учињено, остварено, трајније је и вредније од онога што је речено.

деловати јек. дјеловати, -лујем несвр. 1. а. (на некога) вршити одређени утицај, утицати: ~ позитивно (на некога), ~ подстицајно, лоше ~, ~ васпитно, покушати ~ на некога. б. (на нешто) имати одређено дејство, одређени ефекат, учинак (нпр. о леку): ~ добро, не ~, ~ на варење, ~ на рад бубрега. в. бити активан, у фази активног дејства (нар. о инјекцији, сили теже и сл.). 2. остављати, изазивати одређен утисак, дојам, доимати се: ~ као спортиста, ~ збуњено. 3. а. вршити неки рад, обављати неку јавну делатност, бити активан, делати, радити: ~ политички, ~ у културној секцији. б. обављати неку пословну активност, функцију, пословати; функционисати (нар. о некој организацији, установи). 4. вој. в. дејствовати (2).

деловодни јек. дјеловодни, -а, -о адм. који се брине о вођењу, свршавању послова: ~ одбор. • ~ протокол књига у коју се уписују приспели и одаслани списи у некој установи или предузећу.

деловодник јек. дјеловодник м адм. деловодни протокол.

деловоднички јек. дјеловоднички, -а, -о који се односи на деловоднике.

деловодство јек. дјеловодство с вођење административних послова неке установе или предузећа; служба деловође.

деловођа јек. дјеловођа м (мн. ж) 1. а. лице које води административне послове неке установе или предузећа, секретар, бележник: општински ~. б. онај који води деловодни протокол. 2. онај који управља неким послом, пословођа.

--- PAGE 251 ---

деловођски јек. дјеловођски, -а, -о који се односи на деловође: ~ помоћник.

деловођство јек. дјеловођство с в. деловодство.

деложација ж фр. насилно исељење из стамбених или пословних просторија.

деложирати, -ожирам свр. и несвр. прел. фр. насилно иселити, исељавати, избаци(ва)ти некога из стамбених или пословних просторија.

делокруг јек. дјелокруг м 1. а. област, подручје нечије делатности, активности: ~ рада, ~ нечијих послова. б. оквири, границе, подручје нечије надлежности, компетенције, власти: ~ суда, ~ полиције, спадати у нечији ~. в. уопште оквири, поље простирања, домета нечега.

делом јек. дијелом прил. в. делимично: зарани ~ пошумљене.

деломице јек. дјеломице прил. в. делимично.

деломич- в. делимич-.

делотворан јек. дјелотворан, -рна, -о 1. који повољно делује, благотворан, успешан, ефикасан; који подстиче на стваралачки рад, плодотворан: ~ дејство, делотворне речи, ~ помоћ, ~ рад, делотворни живот, ~ пример, ~ иницијатива. 2. који активно ради, вредан, приљан: делотворни патриота, делотворни члан партије.

делотворно јек. дјелотворно прил. на делотворан начин, успешно, ефикасно, плодотворно: ~ радити, ~ учествовати у нечему.

делотворност јек. дјелотворност, -ости ж особина онога који је делотворан, онога што је делотворно, делотворан утицај: политичка ~, ~ речи, ~ музике.

делта ж грч. 1. (и с) четврто слово грчког алфабета (Δ, δ). 2. геогр. лепезасто разгранато речно ушће (са два или више рукаваца) које се стално шири због речних наноса; речни нанос, наплавине око таквог ушћа. • делта зраци радиоактивни зраци састављени од електрона избачених великом енергијом при кретању протона, неутрона, деутрона итд. кроз материју. делта крило авионско крило у облику грчког слова делта. делта метал легура бакра, цинка, гвожђа и мангана слична месингу.

делтаст, -а, -о који има облик делте, лепезасто разгранат; који има карактеристике делте: ~ ушће; ~ таложење.

делтасто прил. у облику делте (2), лепезасто: уливати се ~.

делтоид, -ида м грч. 1. мат. четвороугао састављен из два равнокрака троугла различитих висина и са заједничком основицом. 2. анат. пљоснати троугласти мишић, који покрива рамени зглоб.

делтоидан, -дна, -о који има облик делтоида: ~ лишће, ~ површина, делтоидни мишић.

делтоидски, -а, -о који се односи на делтоид.

делувијалан, -лна, -о геол. који настаје таложењем ерозивног материјала из бујица: ~ тло.

делувијум м лат. геол. песковито тло на падинама планина и брда настало наносима и таложењем ерозивног материјала из бујица.

делујући јек. дјелујући, -а, -е који делује, активан: ~ фактор, ~ функција.

делфијски, -а, -о који се односи на старогрчко пророчиште Делфе: ~ пророчиште.

делфин, -ина м 1. зоол. у мн.: породица сисара риболиког вретенастог тела Delphinidae из подреда зубатих китова, који живе у умереним и топлим морима, плискавице, дупини (у јд.: такав сисар). 2. спорт. стил у пливању када су ноге стално спојене. • зоол. обични ~ врста делфина Delphinus delphis, који живи у Јадранском мору. сабљасти (кљунати) ~ врста делфина Tursiops tursio.

делфински, -а, -о који се односи на делфине: ~ реп.

делце јек. дјелце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и еуф. од дело, мало дело, мала књига, спис.

деља јек. дјеља ж зб. танки узани дрвени тракови слични вуни који се употребљавају за паковање ломљивих и др. предмета, дрвена вуна, шушке, спруготине.

дељалица јек. дјељалица ж зан. дрводељска алатка са две дршке коју употребљавају качари, колари и др. занатлије.

дељати јек. дјељати, -ам и -љем несвр. 1. обрађивати дрво и давати му одређени облик одсецајући, резуцкајући (ножем, секиром или др. сечивом) делове спољашњег слоја, тесати; израђивати (неки предмет) таквим начином обраде: ~ дрво, ~ даске, ~ штап, ~ преслицу. 2. фиг. а. дотеривати, поправљати (неки текст и сл.); без дара писати, стварати: ~ стихове. б. васпитавати, одгајати; учити лепом понашању, уљуђивати: ~ човека, ~ децу. в. експр. тући, млатити, батинати, лемати; злостављати, кињити.

дељача јек. дјељача ж зан. клупа, тезга на четири ноге за обрађивање дрвених предмета ножем стругачем, дрводељска тезга.

дељеник јек. дјељеник, -ика м мат. број који се дели другим бројем, дивиденд.

дељење јек. дијељење с 1. гл. им. од д(иј)елити (се). 2. мат. рачунска операција којом се израчунава колико се пута неки број садржи у другом броју.

дељив јек. дјељив, -а, -о 1. а. који се може делити, раздвајати на делове: ~ добит, ~ простор. б. мат. који се може поделити одређеним бројем (делитељем) без остатка: дељиви бројеви. 2. који се дели, заједнички користи (о стану, стамбеној јединици): ~ стан.

дељивост јек. дјељивост, -ости ж особина онога што је дељиво, могућност дељења.

дељкати јек. дјељкати, -ам несвр. у дем. значењу: дељати.

дељнути јек. дјељнути, -нем свр. дем. мало захватити сечивом, засећи, задељати.

дем. скраћ. деминутив.

демагнетизација ж уклањање магнетизма из неког материјала, предмета, размагнетисавање: ~ брода.

демагнетизирати, -тизирам и демагнетисати, -ишем свр. и несвр. прел. уклонити, уклањати, одстранити, одстрањивати магнетизам из неког материјала, предмета, размагнетиса(ва)ти. • ~ се (из)губити магнетизам, магнетска својства, размагнетиса(ва)ти се.

демагог м грч. пол. а. политичар који се служи реториком, ласкањем и лажним обећањима повлађујући укусу и расположењу народа да би га придобио за остварење својих циљева, опсенар, обмањивач. б. ист. народни говорник у старој Грчкој који је наступао као агитатор и представник народа.

демагогија ж грч. пол. начин деловања карактеристичан за демагоге, служење реториком и обмањивање маса лажним изјавама и обећањима ради остваривања сопствених циљева.

демагошки, -а, -о који се односи на демагоге, својствен демагозима: ~ парола, ~ фраза.

демагошки прил. на демагошки начин, као демагог, својствено демагозима: ~ наступити.

демагоштво с в. демагогија.

деманти, -ија м фр. а. оповргавање, побијање неке изјаве, тврдње као лажне, изјава којом се побија истинитост неке вести, тврдње: објавити ~, издати ~. б. фиг. оно што оповргава, побија неко мишљење, представу о нечему, негација; супротност: ~ неког мишљења, ~ медицине.

демантовати, -тујем (демантирати, -мантирам) свр. и несвр. прел. а. оповргнути, оповргавати, порећи, порицати неку вест, тврдњу као лажну, неистиниту: ~ вест, ~ клевету. б. (некога) 1) оспорити, оспоравати нечије мишљење, став: ~ некога као лекара. 2) доказ(ив)ати, показ(ив)ати да неко није био у праву. – Догађаји су нас демантовали.

демаркација ж фр. 1. означавање, обележавање граничне линије на темељу закључених уговора, разграничење. 2. пом. одређивање места брода на пучини.

--- PAGE 253 ---

демаркациони, -а, -о који се односи на демаркацију: ~ линија, ~ комисија.

демаркационо прил. демаркацијом, путем демаркације: ~ одредити границу.

демилитаризација ж фр. лишавање оружја, растројавање, распуштање војске; уклањање војске, војних објеката: ~ појаса, ~ зоне.

демилитаризовати, -зујем (демилитаризирати, -изирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити демилитаризацију, растројити, растрајати, развојничити (подручје, зону).

демин- в. демни-.

демисија ж лат. оставка на положај, одустајање од неке функције, дужности: поднети демисију, дати ~.

демисионар м онај који подноси, даје демисију.

демисионирати, -онирам свр. и несвр. непрел. поднети, подносити демисију, дати, давати оставку.

демистификација ж лат. откривање истине; разоткривање лажног, обмањујућег карактера нечега, скидање мистичног вела с нечега: ~ политике, ~ мита.

демистификовати, -кујем (демистифицирати, -ицирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити демистификацију, разоткрити, разоткривати лажни, обмањујући карактер нечега.

демитизација ж лат. в. демитологизација.

демитологизација ж лат. ослобађање од митова, лишавање митског карактера.

демитологизовати, -зујем (демитологизирати, -изирам) свр. и несвр. прел. ослободити, ослобађати од митова, лишити, лишавати митског карактера.

демиург м грч. 1. творац, стваралац, градитељ: ~ универзума. 2. ист. слободан занатлија, радник у старој Грчкој (за разлику од робова).

демиуршки, -а, -о који се односи на демиурга, демиурге: ~ моћ.

демни и демни, -а, -о разг. који се може одрживати, који траје: ~ успомена.

демо- грч. први део сложеница са значењем: народ, народни: демографија, демократија.

демобилизација ж фр. вој. а. растурање војске после завршетка рата или војне вежбе, отпуштање људства из војске: општа ~, делимична ~. б. фиг. слабљење мобилисаности, полета, воље за рад: ~ снага.

демобилизациони, -а, -о који се односи на демобилизацију: ~ припреме.

демобилизирати, -изирам и демобилизовати, -зујем свр. и несвр. прел. а. (из)вршити демобилизацију, отпустити, отпуштати (војнике) из војне службе, распустити, распуштати (војску). б. фиг. слабити, умањити, умањивати полет, вољу, активност: ~ некога, ~ снаге. • ~ се а. бити демобилизован, враћати се из војске у цивилство. б. фиг. изгубити, губити полет, вољу за рад.

демографија ж грч. наука о становништву, о структури, развоју и кретању становништва: економска ~, историјска ~.

демографски, -а, -о који се односи на демографију, на становништво: ~ подаци, ~ кретања, ~ експлозија.

демограф м научник који се бави демографијом, стручњак за демографију.

демодулација ж радиот. издвајање основних сигнала из модулисаних високофреквентних струја и напона, детекција.

демодулатор м радиот. уређај за демодулацију.

демократа м грч. 1. присталица демократије. 2. члан демократске странке.

демократизација ж фр. спровођење, увођење демократије, демократских начела; ширење демократије: ~ земље, ~ друштва.

демократизирати, -изирам и демократизовати, -зујем свр. и несвр. прел. спровести, спроводити демократизацију, уредити, уређивати по демократским начелима: ~ школство, ~ управу.

демократија ж грч. 1. пол. а. облик владавине у којој власт произилази из народа, народовлашће: античка ~, буржоаска ~, парламентарна ~, директна ~. б. држава у којој постоји такав облик владавине. 2. демократско уређење неке организације, установе: партијска ~, синдикална ~.

демократичан, -чна, -о в. демократски.

--- PAGE 254 ---

демократски, -а, -о 1. који се односи на демократију, народовласнички, у духу демократије: ~ владавина, ~ начела, ~ уређење. 2. који је по укусу и потребама народа, намењен народу: ~ цене.

демократски прил. у духу демократије, на демократски начин: ~ оријентисан.

демолирати, -олирам свр. и несвр. прел. разорити, разарати, порушити, рушити, разбити, разбијати.

демон м грч. 1. а. у веровањима античких народа и у фолклору многих народа: надприродно биће, натприродна сила, дух (добар или зао). б. зао дух, ђаво, зли дух. 2. фиг. а. особа која се одликује натпросечним способностима или својствима: ~ генијалности. б. злобна, зла особа. 3. фиг. непријатно, нелагодно осећање, психичко оптерећење: ~ сумње, унутрашњи ~.

демонизам, -зма м 1. вера у демоне (1), демонологија. 2. фиг. демонско деловање, својство демонског.

демонија ж в. демонизам.

демонијак м човек опседнут демоном (1), бесомучник.

демонизирати, -изирам и демонизовати, -зујем свр. и несвр. прел. приказати, приказивати као демона, придати, придавати демонска својства.

демонолог м онај који се бави демонологијом.

демонологија ж грч. 1. учење, наука о демонима, њиховој природи, деловању и сл. 2. скуп или систем веровања о демонима код појединих народа: хришћанска ~, јеврејска ~.

демонски, -а, -о 1. који се односи на демона, демоне, својствен демонима: ~ сила, ~ моћ. 2. фиг. који подсећа на демона, натпросечан, необичан: ~ таленат. 3. ђаволски, пакостан, злобан: ~ осмех.

демонски прил. као демон, ђаволски, зло: ~ деловати.

демонстрант м учесник у демонстрацијама.

демонстранткиња ж жена демонстрант.

демонстратер, -ера м 1. онај који демонстрира, показује, практично објашњава неки рад, процес и сл. 2. онај који демонстрира, показује, рекламира неку робу купцима (у трговинама, на сајмовима и сл.).

демонстративан, -вна, -о 1. који јасно изражава, показује неки став, намеру, који представља демонстрацију: ~ иступање, ~ напуштање сале. 2. који служи за демонстрацију, показни, огледни: ~ предавање. 3. који воли да се истиче, који тражи пажњу: ~ понашање.

демонстративно прил. на демонстративан начин, показно, наглашено: ~ напустити седницу.

демонстративност, -ости ж особина онога што је демонстративно.

демонстрација ж лат. 1. јавно исказивање незадовољства, протеста, обично масовним окупљањем, поворкама и сл.: организовати демонстрације, студентске демонстрације. 2. јавно показивање, истицање неког става, намере: ~ силе, ~ моћи. 3. приказивање, објашњавање неког поступка, рада и сл. практичним извођењем: ~ опита, ~ вежби.

демонстрирати, -рирам свр. и несвр. непрел. и прел. 1. непрел. учествовати у демонстрацијама, протестовати: ~ против рата, ~ за мир. 2. прел. показати, показивати, јавно изразити, изражавати: ~ незадовољство, ~ своју снагу. 3. прел. практично извести, изводити, приказати, приказивати: ~ раднике, ~ опит.

демонтажа ж фр. скидање, растављање (машина, уређаја, постројења): ~ опреме.

демонтирати, -онтирам свр. и несвр. прел. 1. скинути, скидати, раставити, растављати: ~ мотор. 2. фиг. разградити, разграђивати, поткопати, поткопавати: ~ тековине.

деморализатор м онај који деморалише.

деморализација ж фр. слабљење, губљење морала, дисциплине; обесхрабреност, малодушност: ~ војске, ~ противника.

деморализирати, -изирам и деморализовати, -зујем свр. и несвр. прел. (по)слабити, уништити, уништавати морал, дисциплину; обесхрабрити, обесхрабривати, учинити, чинити малодушним: ~ војнике, ~ противника. • ~ се изгубити, губити морал, дисциплину; постати, постајати малодушан: војска се деморалисала.

демос м грч. ист. 1. слободно становништво античке Грчке. 2. народна маса, народ.

--- PAGE 255 ---

депо, -оа м фр. 1. стовариште, складиште робе, магацин; спремиште: ~ хране, ~ угља; ватрогасни ~. 2. трезор, остава: музејски ~. 3. место где се смештају и поправљају возила градског саобраћаја, гаража за трамвајe, градски или железнички возни парк. 4. резерва, залиха: ~ хране.

депоетизација ж лат. лишавање поетичности, песничких елемената: ~ лика, ~ мотива.

депоетизовати, -зујем свр. и несвр. прел. лишити, лишавати поетичности, песничких елемената.

депозит м лат. 1. новац, драгоцености или друге вредности поверени на чување или депоновање у одређене сврхе банци или суду: банковни ~, дати (уложити) као ~. 2. место у банци или некој другој установи где се ствари од вредности остављају и поверавају на чување: оставити у ~, бити у депозиту. 3. правн. уговор којим једна страна (депонент) предаје другој страни (депозитару) покретне ствари на чување уз обавезу да их по истеку одређеног времена или на њезин захтев врати, остава: предмет депозита.

депозитар, -ара м онај који прима и чува депозите.

депозитни, -а, -о који се односи на депозит: ~ банка, ~ благајна.

деполаризатор м хемијско средство, материја која врши деполаризацију (водоник или кисеоник): анодни ~, катодни ~.

деполаризација ж лат. физ. 1. уклањање електролитичке поларизације. 2. прелаз поларизоване у неполаризовану светлост.

деполитизација ж лат. нестајање, уклањање политике, политичког утицаја у некој друштвеној области или класи, ослобађање нечега од политичког утицаја; губљење политичког карактера, обележја: ~ управе, ~ чиновништва, ~ циљева.

деполитизирати, -изирам и деполитизовати, -зујем свр. и несвр. прел. ослободити, ослобађати нешто политичког утицаја, лишити, лишавати политичког обележја, карактера: ~ науку.

депонент м лат. онај који нешто депонује; улагач.

депонија и депонија ж 1. место за бацање отпадних материја, градско сметлиште: градска ~. 2. уопште место за истовар, одлагање неког материјала, стовариште: ~ за шљунак, ~ радиоактивног отпада.

депоновати, -нујем (депонирати, -онирам) свр. и несвр. прел. лат. а. да(ва)ти на чување, похранити, похрањивати, уложити, улагати (новац, драгоцености или друге вредности) у банку: ~ новац, ~ менице. б. положити, полагати, оставити, остављати у банци потпис ради сравњивања са потписом на личним исправама: ~ потпис. в. ставити, стављати на одређено место, сместити, смештати, ускладиштити, ускладиштавати.

депопулација ж лат. опадање укупног броја становништва (у некој држави, области) због исељавања или опадања наталитета, одн. пораста морталитета.

депортација ж лат. присилно слање, одвођење становништва (обично политичких осуђеника) на одређено место (у концентрационе логоре, удаљене крајеве земље и сл.), протеривање, изгон, прогонство: осудити на депортацију, издати налог за депортацију.

депортирац, -рца м онај који је депортован, изгнаник.

депортовати, -тујем (депортирати, -ортирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити депортацију, присилно (по)слати, одвести, одводити становништво (обично политичке осуђенике) на одређено место, протнати, прогонити.

депресиван, -вна, -о који се односи на депресију: 1. обузет, захваћен депресијом; изазван депресијом, потиштен, утучен: ~ природа, ~ стање. 2. захваћен депресијом (2): ~ подручје, ~ поље.

депресивац, -вца м човек депресивне природе, човек склон депресији.

депресивно прил. изазивајући депресију, потиштено: деловати ~.

депресивност, -ости ж стање и особина онога који је депресиван, онога што је депресивно.

депресија и депресија ж лат. 1. псих. психичко стање које се испољава у губитку воље и интереса за рад, потиштено душевно стање, потиштеност, утученост; безвољност, апатија: душевна ~, морална ~, унутрашња ~, пасти у депресију. 2. геогр. и геол. копнена или језерска површина која лежи ниже од нивоа суседног мора, улегнуће, потолина, удолина: крашка ~. 3. мет. подручје ниског атмосферског притиска. 4. екон. слабљење, пад привредне активности; привредно заостајање, стагнација: привредна ~, економска ~.

депресијација ж лат. екон. 1. опадање вредности новца, пад курса неке валуте: ~ валуте. 2. смањење вредности неког потраживања: супр. апресијација.

депресиони, -а, -о који се односи на депресију (2): ~ поље, ~ подручје.

депресиран, -а, -о фин. који има смањену вредност (о новцу): ~ валута.

--- PAGE 256 ---

депресирати, -есирам (депрецирати, -ецирам) свр. и несвр. прел. смањи(ва)ти вредност новцу, валути.

депрецијација ж лат. в. депресијација.

депримирајуће прил. изазивајући депримираност, обесхрабрујуће; депресивно: деловати ~.

депримиран, -а, -о обесхрабрен, малодушан; потиштен, утучен.

депримираност, -ости ж стање онога који је депримиран, обесхрабреност, малодушност; потиштеност, утученост.

депримирати, -имирам свр. и несвр. прел. довести, доводити у стање духовне клонулости, потиштености, обесхрабри(ва)ти; онерасположи(ва)ти. • ~ се поста(ја)ти потиштен, утучен, пасти, падати у депресију.

депрофесионализација ж лат. укидање професионализма, прелазак на аматерски или добровољан рад: ~ политичких функција.

депутат, -ата м лат. а. изабрани представник, изасланик, члан депутације. б. ист. делегат у совјетима за време Октобарске револуције.

депутатски, -а, -о који се односи на депутате.

депутација ж лат. група људи која у име неке веће организације имају овлашћење да обаве неки посао, задатак, изасланство, посланство, делегација: послати депутацију.

деран м (обично пеј.) несташан дечак или младић, обешењак, мангуп; старији дечак, младић.

деранжирано прил. узнемирено, сметено.

деранжирати, -анжирам свр. и несвр. прел. фр. узнемирити, узнемиравати (некога), (по)реметити нечији ред, нечије навике; (за)сметати некоме. • ~ се нарушити, нарушавати свој уобичајени начин живота, своје навике, узнемирити се, узнемиравати се.

дерански, -а, -о који се односи на деране, који је као у дерана, мангупски: ~ глас, ~ поглед.

дерански прил. обешењачки, мангупски.

деранче, -ета с (супл. мн. деранчићи м; зб. им. деранчад ж) и деранчић м дем. и хип. од деран.

дерати, дерем несвр. прел. (непрел.) 1. (нешто или некога) а. скидати кожу (с некога, нечега), гулити: ~ овцу, ~ зеца. б. скидати, одвајати од тела, од меса (кожу); одвајати од основне масе, љуштити, гуљивати (љуску, кору): ~ кожу, ~ кору. в. озлеђивати нечим грубим, одирати: ~ руке четком, ~ волу врат (јармом). г. фиг. бездушно, немилосрдно искоришћавати, експлоатисати: ~ сељаке. 2. (нешто) а. кидати, цепати, раздирати: ~ платно, ~ хартију. б. хабати, цепати, кварити дужом употребом (одело, обућу и др.): ~ ципеле, ~ панталоне. 3. (нешто) а. раздирати, разривати (подлогу, тло), парати: – Побеснела река дере обале. б. снажно текући изривати, дупсти: ~ корито (о текућој води). 4. непрел. а. тећи снажно, бујно, у великој количини, пробијати се текући (о реци, потоку, бујици); снажно извирати, шикљати. б. пробијати се, продирати кроз нешто (нпр. о пламену, муњама итд.). в. фиг. нагињати, тежити: ~ на своју страну. г. дизати се у висину, сртати: ~ у небо, ~ у висине. 5. непрел. а. свом силином, снажно дувати (о ветру). б. продорно звучати, парати (о реском гласу, звуку). в. пуцати, грмети, треснути (о ватреном оружју). • ~ се 1. а. викати снажно, продорним гласом; гласно и ружно певати: ~ се из петних жила. б. (на некога) викати на некога, грдити (некога) повишеним гласом. в. гласно, продорно плакати, дречати, дерњати се. г. оглашавати се снажним продорним гласовима (о животињама), кричати, крештати, урлати и сл. д. фиг. негодно, ружно одјекивати (о музичким инструментима). 2. пропадати од употребе, ношења, хабати се, цепати се (о одећи, обући). • ~ клупу (клупе) 1) ићи у школу, похађати школу (обично дуго и без успеха). 2) дангубити, беспосличити: ~ клупе по кафанама. ~ кожу (с леђа некоме) бездушно искоришћавати, пљачкати (некога). то је пери дери каже се за чврсту, издржљиву одећу, материјал.

дератизатор м 1. онај који врши дератизацију. 2. средство за дератизацију.

дератизација ж фр. систематско уништавање, тамањење мишева и пацова помоћу отрова.

дератизациони, -а, -о који се односи на дератизацију: ~ станица, ~ средство.

дератизирати, -изирам и дератизовати, -зујем свр. и несвр. (из)вршити дератизацију.

дерач, -ача м 1. а. онај који дере кожу са заклањих животиња. б. фиг. гуликожа, пљачкаш, експлоататор. 2. анат. кутњак код животиња који служи за комадање, раскидање хране, раскидач. 3. онај који се дере, који виче, галамџија.

дерби, -ија м енгл. спорт. 1. важна, одлучујућа спортска утакмица, сусрет најбољих такмичара, првенствени сусрет. 2. коњске трке трогодишњих пунокрвних грла које се сваког пролећа одржавају у Епсому у Енглеској (по оснивачу Дербију); уопште важне коњске трке. 3. (у атриб. служби) непром. главни, одлучујући, пресудни (о спортском сусрету): ~ сусрет, ~ меч.

дервиш, -иша м тур. члан неког од исламских верских редова.

дервишина ж (м) аугм. и пеј. од дервиш.

дервишки, -а, -о који се односи на дервише, који припада дервишима, својствен дервишима: ~ ред, ~ богомоља, ~ коло.

дереглија и дереглија ж мађ. откривена дрвена лађа без властитог погона, која служи за превоз терета или људи с једне обале на другу, скела, теглeница.

дерезе ж мн. спорт. помагало од гвожђа са клинцима, зупцима које се ставља на обућу (пету и предњи део) ради лакшег хода по клизавом тлу и стрмини.

дериват, -ата м лат. 1. хем. једињење настало из основног једињења заменом атома или атомске групе другим атомом или атомском групом: нафтни ~. 2. оно што је настало, што је изведено, произашло из нечега, нови облик, производ нечега: деривати народних приповедака. 3. лингв. изведена реч, изведеница.

дериватив, -ива м в. дериват.

деривативан, -вна, -о који представља дериват, који је настао деривацијом: ~ облик.

деривативност, -ости ж особина онога што је настало деривацијом.

деривација ж лат. 1. а. настајање, произлажење из нечега; производ, резултат таквог настајања: ~ неке теорије, ~ неког става. б. лингв. извођење речи додавањем суфикса на творбену основу; творба речи уопште. 2. вој. скретање путање гранате или танади из олученог оруђа за време лета. 3. правн. прелаз неког права с једне особе на другу. 4. мат. гранична вредност (лимес) диференцијалног количника, кад промена аргумента тежи нули.

деривирати, -ривирам свр. и несвр. 1. прел. извести, изводити (нпр. нови облик, нову реч и др.) из нечега: ~ реч. 2. непрел. произићи, произилазити и наста(ја)ти из нечега.

дерикожа м и ж (мн. ж) особа која безобзирно искоришћава некога, гуликожа; зеленаш.

дериште, -а и -ета с (мн. с; зб. им. дериштад ж) пеј. 1. несташно, неваљало, неваспитано самовољно дете. 2. млада, недорасла, незрела особа, балавац, балавица.

дерле (дерле), -ета с (мн. о; зб. им. дерлад ж) в. дериште.

дерматитис и дерматитис м лат. мед. запаљење коже.

дерматовенеролог м лекар специјалиста за кожне и венеричне болести.

дерматовенерологија ж грч. грана медицине која се бави проучавањем и лечењем кожних и венеричних болести.

дерматовенеролошки, -а, -о који се односи на дерматовенерологе и дерматовенерологију: ~ одељење.

дерматоза ж (обично у мн.) грч. мед. општи назив за кожну болест.

дерматолог м лекар специјалиста за кожне болести.

дерматологија ж грч. грана медицине која се бави проучавањем и лечењем кожних болести.

--- PAGE 257 ---

дерматолошки, -а, -о који се односи на дерматологе и дерматологију: ~ одељење.

дерматолошки прил. са дерматолошког становишта: испитати ~.

дерматомикоза ж (обично у мн.) грч. мед. гљивично обољење коже.

дернути, -нем свр. непрел. 1. а. снажно ударити, лупити, млатнути, треснути: ~ шаком о сто. б. пасти, треснути. 2. јако пући, грунути, треснути (о топу, грому и сл.).

дерњава ж а. продорни људски гласови, вика, дрека; гласно и ружно певање. б. гласан, продоран плач, дречање, ридање. в. снажни, продорни животињски гласови, кричање, крештање, урлање и сл.: ~ мачака, ~ петлова, ~ вукова. г. фиг. продорни непријатни звуци музичких инструмената.

дерњати се, -ам се несвр. експр. дерати се.

дерогативан, -вна, -о и дерогаторан, -рна, -о којим се дерогира, укидајући, поништавајући: ~ клаузула, ~ одредба.

дерогација ж лат. правн. стављање ван снаге, поништавање, укидање неке законске одредбе, прописа новом законском одредбом, прописом, опозив.

дерогирати, -огирам свр. и несвр. прел. ставити, стављати законски пропис ван снаге, опоз(ив)ати.

деротина ж рупа која је настала цепањем, подеротина.

дерт м тур. душевни бол, јад, туга.

дерутан, -тна, -о лат. који је у запуштеном стању, оронуо, трошан, похабан; пропао: у дерутном стању, ~ палата, дерутни нерви.

дерутност, -ости ж дерутно стање, запуштеност, оронулост, трошност.

дес с непром. муз. за пола степена снижени тон „де".

десакрализација ж лат. нарушавање сакралности, сакралног обележја нечега.

десалинизација ж лат. смањивање садржаја соли бочате или морске воде (ради употребе за пиће).

десант м фр. вој. насилно искрцавање војске на непријатељску територију (ваздушним или воденим путем): ваздушни ~, падобрански ~, поморски ~.

десантни, -а, -о који се односи на десант, који врши десант, намењен за десант: ~ јединица, ~ операција, ~ брод.

десен(-) в. дезен(-).

десерт м фр. јело које се служи после главног јела, посластица (колачи, воће, компот, сир и сл.).

десертни, -а, -о који се односи на десерт, који служи за десерт: ~ тањир, ~ виљушка. • ~ вино слаткасто вино које се служи уз десерт.

десет и десет основни број за једну јединицу већи од девет, који се обележава са 10.

десет- в. десето-: десетгодишњи, десетгодишњица.

десетак, -тка м 1. ист. десети део прихода (са земље и од сочног приплода) који су потчињени кметови давали својим феудалним господарима, десетина. 2. (у служби количинског прилога) непром. приближно десет, око десет, отприлике десет: ~ људи, за ~ дана.

десетак, -ака м 1. нар. мужјак животиње од десет година: коњ ~. 2. арх. метални новац од десет новчаних јединица (пара, динара и др.), десетица. 3. нар. буре, бачва или неки други суд од десет запреминских или тежинских јединица неке течности или нечега другог.

десетар, -ара м (вок. десетаре и -у, инстр. -аром и -арем) 1. а. вој. најнижи подофицирски чин, старешина десетине или одељења војника. б. старешина који предводи групу од десет људи, десет радника, надзорник над десет радника. 3. ист. онај који је процењивао и скупљао десетак, десетинар.

десетарски, -а, -о који се односи на десетаре.

десетгод- в. десетогод-.

десетерац, -рца м 1. стих од десет слогова, најчешћи стих у нашим јуначким народним песмама. 2. јелен са десет парожака на роговима. • женски ~ десетерац са цезуром после петог слога, чест у нашим лирским народним песмама. јуначки ~ десетерац са цезуром после четвртог слога, којим су испеване наше епске народне песме.

десетерачки, -а, -о који се односи на десетерац, који је испеван у десетерцима: десетерачке песме.

десетерачки прил. у десетерцу: ~ испевана песма.

десетеро в. десеторо.

десетеро- в. десеторо-.

десети, -а, -о 1. редни број према броју десет. 2. фиг. који нема никакве везе са оним о чему је реч, сасвим други. – Питам га једно а он одговара (сасвим) десето. То је нешто (сасвим) десето. 3. а. (у допусним обртима) макар најмањи (део). – Шта је све напричала. Да је бар (ма и) десета истина. б. (у одричним обртима) ниједан. – Ја јој ни десету не верујем. в. ко зна који већ, (по реду). – Премишља он десети пут једну исту ствар. 4. (у им. служби) а. в. десетина (1). б. в. десетак (1).

десетина и десетина ж 1. десети део неке целине: ~ иметка. 2. в. десетак (1): убирати десетину. 3. скуп, количина од десет (или приближно толико) јединки (често у мн., без количинске одредбе, кад се истиче велики број нечега): нас ~, ~ играча, пре десетину годину, десетине хиљада учесника. 4. јединица од десет војника. 5. деценија, десетлеће: у првој десетини прошлог века.

десетинар, -ара м ист. в. десетар (2).

десетинка ж десети део секунде: претрчати стазу за 5 секунди и 2 десетинке.

десетински, -а, -о 1. в. десетни (2): ~ број. 2. који се односи на десетину (2): ~ намет, ~ дажбина.

десетица ж 1. бројка 10; број који се састоји од десет јединица. 2. оно што је означено бројем 10 (возило, просторија, играћа карта и др.). 3. новчаница или метални новац од десет јединица. 4. мат. друга бројка испред децималне запете или тачке.

десетични, -а, -о који се односи на десетице, десетни, декадни: ~ систем. • ~ место мат. месна вредност поједине бројке у декадном бројном систему.

десетка (десетка) ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. в. десетица (1, 2). 2. школска, студентска оцена за одличан успех: добити чисту десетку.

десетковати, -кујем свр. и несвр. 1. убијати, стрељати свакога десетог: бити десеткован. 2. нанети, наносити (некоме, нечему) велике губитке, уништити, уништавати у великом броју, (по)таманити; јако, много смањивати, свести, сводити на мали број: ~ стоку, ~ становништво, ~ винограде, ~ индустрију.

десетлетни јек. десетљетни, -а, -о в. десетогодишњи.

десетлетник јек. десетљетник м в. десетогодишњак.

десетлеће јек. десетљеће с раздобље од десет година, деценија.

десетмесечни јек. десетмјесечни, -а, -о в. десетомесечни.

десетминутни, -а, -о в. десетоминутни.

десетни и десетни, -а, -о 1. који се односи на број десет, на десетице или десете делове (у рачуну, при мерењу и сл.), десетични, декадни: ~ систем (мера). 2. в. децимални: ~ број, ~ разломак.

десетник м в. десетар (1).

десето- први део сложеница који значи збир или сложеност од десет предмета, делова, нешто десето по реду итд.: десетовековни, десетогодишњи, десетоспратница, десетоугао итд.

десетобој и десетобој, -оја м спорт. атлетско такмичење за мушкарце у десет различитих дисциплина.

десетобојац, -јца м атлетичар који се такмичи у десетобоју.

десетогодишњак м онај који има десет година.

--- PAGE 258 ---

десетогодишњи, -а, -о који има десет година, који траје десет година; који се одржава после десет година: ~ дечак, ~ рат, ~ помен.

десетогодишњица ж десет година од неког догађаја, десета годишњица; прослава, помен тога датума: ~ нечије смрти.

десетодинарка и десетодинарка ж новчаница или метални новац од десет динара.

десетодневни, -а, -о који има десет дана, који траје десет дана.

десетомесечни јек. десетомјесечни, -а, -о који има десет месеци, који траје десет месеци: ~ беба, ~ одсуство.

десетоминутни, -а, -о који траје десет минута: ~ пауза.

десетонедељни јек. десетонедјељни, -а, -о који има десет недеља, који траје десет недеља.

десетоножац, -ношца м зоол. у мн.: подред ракова Decapoda, са пет пари грудних ногу, декаподе (у јд.: такав рак).

десетори, -е, -а мн. бројни придев према броју десет, који се употребљава уз именице које имају само облик мн. или уз именице које означавају парне појмове: ~ врата, ~ чарапе.

десеторица ж (мн. а) десет мушкараца, десет особа мушког пола: њих ~.

десеторка ж група од десет људи.

десеторо збирни број према основном броју десет: а. за означавање збира особа мушког и женског пола: ~ људи и жена. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ јагњади, ~ свиња, ~ говеда.

десеторо- први део сложеница које значе неки збир или сложеност од десет предмета, делова, десето-: десеторострук, десеторочлан, десетороспратница итд.

десеторострук, -а, -о десет пута већи, десетострук.

десетороструко прил. десет пута више, јаче: ~ више.

деси- фр. в. деци-: десиграм, десилитар, десиметар.

десигнација ж лат. означавање, именовање (некога) унапред за неки положај.

десигнирати, -сигнирам свр. и несвр. лат. прел. унапред именовати, одредити, одређивати некога за неки положај: десигнирани командант.

десити се, десим се свр. 1. (у 3. л. гл. времена) догодити се, збити се (нпр. о неком догађају). 2. затећи се, обрести се, наћи се негде стицајем прилика, околности. 3. пружити се, указати се (некоме – о прилици, згоди).

дескриптиван, -вна, -о 1. који нешто описује, који нешто приказује описивањем (без тумачења), описан (обично о некој науци, научној грани или методи): ~ граматика, ~ педагогија, ~ анализа. 2. који се служи дескрипцијом као методом: дескриптивни песник. • ~ геометрија нацртна геометрија. ~ поезија лирска поезија у којој се расположења изражавају помоћу описа или сликања онога што је то расположење изазвало.

дескриптивац, -вца м научник или књижевник који се служи дескрипцијом као методом (нпр. лингвист, песник итд.).

дескриптивно прил. на дескриптиван начин, дескриптивном методом, описно: ~ изложити.

дескриптивност, -ости ж особина онога што дескриптивно, описност.

дескрипција ж лат. описивање, приказивање, опис нечега (без тумачења).

десни, десни ж мн. анат. ткиво (везивно и мишићно) и слузница која покрива корен и врат зуба: упала десни.

десни и десни, -а, -о (супр. леви) 1. а. који се налази на супротној страни од срца (о деловима људског и животињског тела, одн. о деловима одеће и обуће који се односе на те делове тела): ~ нога, ~ рука, ~ ципела. б. који одговара тој страни, који се налази на тој страни где је десна страна посматрача: ~ обала, ~ страна улице, ~ коњ. 2. пол. који се односи на десницу, на десничаре, који је конзервативних, реакционарних начела: десни социјалисти, ~ крило странке. 3. (у им. служби) ж десна рука, десница. • бити нечија ~ рука в. под рука. крстити се (и) десном и левом јако се чудити, бити запањен.

десница ж 1. а. десна рука. б. фиг. потпора, ослонац; поуздан, веран помоћник. 2. пол. а. политичари, политичке партије, струје, делови неких покрета и сл. конзервативних начела, који се обично декларишу као браниоци традиционалних вредности, националних и државних интереса и сл., а у пракси најчешће заступају интересе крупног капитала и богатих: републиканска ~, омладинска ~, интелектуална ~, умерена ~, екстремна ~. б. скупштински посланици као представници странака такве политичке оријентације. в. десна страна скупштинске дворане (из перспективе председавајућег) и посланици који седе на тој страни (обично десничарске оријентације).

десничар м пол. присталица деснице (2а), онај који заступа десничарска схватања; уп. конзервативац.

десничарити, десничарим несвр. пропагирати, заступати десничарске идеје.

десничарски, -а, -о који се односи на десничаре, на десницу (2): ~ струја, ~ лист, ~ гледиште, ~ странка.

десничарски прил. у духу деснице (2), конзервативно: ~ настројен.

десно прил. 1. на десној страни, на десну страну: ~ од града, скренути ~. 2. као десничар, у духу деснице, конзервативно, реакционарно, назадно: ~ оријентисан. • ~ и лево (лево и ~) на све стране, свуда. десно-лево (лево-десно) на једну и другу страну, тамо-амо.

деснокрилни, -а, -о 1. који се налази на десном крилу (у строју, борбеном распореду и сл.): ~ батаљон, ~ чета. 2. (у им. служби) м војник на десном крилу.

деснорук, -а, -о који се боље, спретније служи десном руком, који је дешњак.

деснорукост, -ости ж особина онога који је деснорук.

десноручица ж у изр. Богородица ~ Богородица која је насликана тако да држи дете (Исуса) на десној руци.

деспект м лат. презир, омаловажавање, поруга.

деспектирати, деспектирам несвр. омаловажавати, потцењивати; презирати.

десператан, -тна, -о лат. који је изгубио сваку наду, очајан.

десператер, -ера м онај који је изгубио сваку наду, очајник, безнадник.

десператерка ж жена десператер, очајница.

десператерски, -а, -о који се односи на десператере, очајнички; резигниран.

десператерски прил. на десператерски начин, очајнички, безнадно.

десператерство с в. десператност.

десператно прил. без икакве наде, очајно, очајнички.

десператност, -ости ж стање онога који је десператан, безнађе, очај, очајање.

десперација ж лат. очајање, безнађе.

деспик м бот. род вишегодишњих медитеранских зељастих биљака Lavandula из ф. уснатица (Labiatae), с мирисавим листовима и цветовима, из којих се добија етерично уље, лаванда; назив за поједине врсте тога рода (L. spica, L. officinalis).

деспот м грч. 1. а. владар с неограниченом влашћу, самодржац, апсолутиста. б. фиг. особа која потчињава друге својој вољи и поступа насилнички, тиранин, насилник. 2. ист. титула неких српских владара и намесника појединих области у средњовековној Србији: ~ Стефан Лазаревић, ~ Ђурађ Бранковић.

деспотизам, -зма м а. владавина која се заснива на самовољи и насиљу, насилничка власт, самовлашће. б. самовољно, насилничко поступање, насиље, тиранија: ~ оца, ~ бирократије.

деспотија ж в. деспотизам.

--- PAGE 259 ---

деспотић м дем. и ир. од деспот.

деспотица ж а. деспотова жена. б. фиг. самовољна, осиона жена, тиранка.

деспотовати, -тујем несвр. бити деспот, управљати деспотовином.

деспотовина ж ист. земља, област којом је владао деспот.

деспотовић м деспотов син или потомак.

деспотовица ж в. деспотица (а).

деспотски, -а, -о који се односи на деспота, деспоте, који припада деспоту, својствен деспотима, тирански, насилнички: ~ достојанство, ~ владавина, ~ поступање.

деспотски прил. на деспотски начин, самовољно, насилнички, тирански: ~ поступати.

деспотство с 1. ист. а. деспотово звање, достојанство: дати некоме ~. б. деспотова владавина, деспотовање: за време нечијег деспотства. в. деспотовина; облик уређења земље којом влада деспот. 2. в. деспотизам.

дестабилизација ж лат. нарушавање, слабљење стабилизације, дестабилизовање.

дестабилизовати, -зујем (дестабилизирати, -изирам) свр. и несвр. прел. нарушити, нарушавати (о)слабити стабилност: ~ привреду, ~ економију.

дести (се), денем и дедем (се) јек. дјести (се), дјенем и дједем (се) свр. в. денути (се).

дести (дести), денем и дедем јек. дјести (дести), дјенем и дједем несвр. в. денути.

дестилана ж радионица или фабрика у којој се врши дестилација.

дестилат, -ата м производ добијен дестилацијом: нафтини дестилати, вински ~.

дестилатор м 1. апарат, уређај за дестилацију. 2. онај који врши дестилацију.

дестилација ж лат. 1. физ. и хем. пречишћавање течности или раздвајање састојака течних смеса помоћу испаравања и кондензације пара: ~ нафте, ~ жестоких пића, апарат за дестилацију. 2. предузеће, фабрика или радионица у којој се врши дестилисање. • сува (суха) ~ хем. процес при којем се загревањем органских материја (дрвета, угљена, костију и сл.) у затвореним посудама, без присуства ваздуха, добијају производи њиховог распадања (кокс, катран, сирћетна киселина, светлећи гас и др.): сува ~ дрвета.

дестилациони (дестилацијски), -а, -о који се односи на дестилацију (који служи за дестилацију, који се добија дестилацијом): ~ апарат, ~ производ, ~ плин.

дестилерија ж погон, постројење за дестилацију: ~ нафте.

дестилисати, -ишем (дестилирати, дестилирам и дестиловати, -лујем) свр. и несвр. прел. (из)вршити дестилацију, пречистити, пречишћавати дестилацијом; произвести, производити дестилацијом: ~ воду, дестилисана вода.

дестимулативан, -вна, -о који изазива дестимулацију.

дестимулативно прил. на дестимулативан начин, изазивајући дестимулацију: деловати ~.

дестимулација ж лат. умањивање, одузимање полета; опадање воље и интереса за рад.

дестимулисати, -ишем (дестимулирати, -мулирам) свр. и несвр. прел. изаз(ив)ати дестимулацију, лишити, лишавати полета, подстрека, обесхрабри(ва)ти.

дестинатор м лат. правн. онај коме се нешто упућује, намењује или налаже; прималац пошиљке, адресат, насловник.

дестинација ж лат. 1. опредељење, одређење; намена, крајњи циљ. 2. одређено место као циљ пута, место у које путују туристи, одредиште.

деструисати, -ишем свр. и несвр. прел. (на)рушити, разорити, разарати: ~ стваралаштво.

деструктиван, -вна, -о који разара, руши, уништава, разоран, разарајући, рушилачки; погубан, штетан: ~ сила, ~ елемент, ~ моћ, ~ рад, ~ критика.

деструктивац, -вца м онај који делује деструктивно; рушилац.

деструктивно прил. на деструктиван начин, разорно, штетно: деловати ~.

деструктивност, -ости ж особина онога који је деструктиван, онога што је деструктивно; разорно, штетно, погубно дејство.

деструкција ж лат. разарање, рушење, уништавање.

десцендент м лат. потомак, рођак у силазној лози.

десцендентални и десцендентни, -а, -о који се односи на десценденте, потомке. • ~ теорија наука, теорија о еволуцији живих бића.

десценденција ж лат. 1. потомство, сродство у силазној линији. 2. еволуција живих бића; наука о еволуцији, десцендентна теорија: теорија десценденције.

детаљ, -аља м (инстр. -аљем) фр. 1. појединост; потанкост, подробност; ситница: сазнати детаље, упуштати се у детаље. 2. а. појединачни елемент неке целине, саставни део нечега: ~ лица, ~ одеће. б. посебан случај, појединачан случај неког збивања: ~ из живота, ~ битке. • до детаља, у детаље (у детаљима и сл.) потанко, исцрпно, подробно; потпуно, сасвим. трговина на ~ трговина на мало.

детаљан и детаљан, -љна, -о који је дат, изложен опширно и у појединостима, који обухвата детаље, који улази у танчине, подробан, исцрпан: ~ план, ~ опис, ~ преглед.

детаљизација ж разматрање нечега у појединостима, детаљисање.

детаљисати, -ишем (детаљизирати, -изирам) свр. и несвр. прел. разрадити, разрађивати, обрадити, обрађивати детаљно, у појединостима; подробно, до ситница изложити, излагати, детаљно опис(ив)ати, (ис)причати.

детаљист(а), -е м (мн. -сти) фр. 1. онај који у излагању нечега иде, залази у детаље, у појединости. 2. трговац на мало.

детаљистички, -а, -о који се односи на детаљисте, на малопродају, малопродајни: ~ трговина.

детаљић м дем. од детаљ.

детаљно и детаљно прил. подробно, потанко, улазећи у појединости, у ситнице: испричати ~, разрадити ~. 2. трг. на детаљ, на мало.

детаљност, -ости ж особина онога што је детаљно.

детаљчић м дем. од детаљ.

детант м попуштање затегнутости у односима међу људима, народима, државама.

детао и детао јек. дјетао и дјетао, -тла м зоол. а. род шумских птица пузавица Dendrocopus (Dryobates) и Dryocopus из пор. детлови, с дугим и оштрим длетастим кљуном. б. мн. породица птица пузавица Picidae, у коју спадају родови Dendrocopus и Dryocopus. • велики (шарени) ~ врста детла Dendrocopus major црне боје са белим пегама и пругама. мали ~ врста детла Dendrocopus minor. средњи ~ врста детла Dendrocopus medius. црни ~ врста детла Dryocopus martius црне боје са црвеном пегом на глави. шарен као ~ јако шарен.

деташирати, деташирам свр. и несвр. фр. вој. привремено издвојити, издвајати (јединице) из главнине ради извршења одређеног задатка или бољег смештаја: ~ војну јединицу.

деташман, -ана м фр. вој. одред војске одвојен од матичне јединице и упућен на извршење одређеног задатка; део ескадриле одвојен од главног дела флоте.

дете в. де (1).

--- PAGE 260 ---

дете, детета јек. дијете, дјетета с (мн. е; зб. им. дјеца ж) 1. а. људско биће (дечак или девојчица) у доба свог раног развоја, од рођења до почетка полног сазревања; људско биће које ће се тек родити, заметак људског бића: заостало ~, превити ~, школска деца; ~ у утроби. б. младо људско биће као оличење наивности, безазлености, неискварености: велико ~, бити ~ целог живота. 2. син или кћи у односу према родитељима (без обзира на узраст): моје ~. 3. а. у благонаклоном, приснијем обраћању: особа млађа од саговорника. – Дете моје, куда ћеш? б. (у нар. поезији) одрастао млад човек, младић: ~ Максим (Црнојевић). 4. (често у мн.) а. (са ген. или присвојним придевом) човек (без обзира на узраст и пол) који је својим начином живота и схватањима веран одраз и представник средине или епохе у којој живи; потомак, потомство: београдска деца, деца овога века, ~ револуције, ~ свог времена, ~ атомског века; деца земље. б. фиг. плод, творевина, производ, дело: ~ фантазије, песничка деца. • ~ љубави ванбрачно дете. ~ природе човек близак природи, који није захваћен градском културом. ~ у повоју дојенче, одојче. деца цвећа хипици. чудо од детета дете с изванредним интелектуалним способностима, јако паметно, обдарено дете. бити (велико) ~ понашати се детињасто, незрело, неозбиљно. добити дете 1) остати у другом стању. 2) родити. (на)правити (некоме) дете разг. (у)чинити да девојка, одн. жена зачне, да остане у другом стању (о мушкарцу). не буди дете не буди наиван, детињаст.

детектив, -ива м енгл. а. полицајац (често у цивилу) који истражује тежа и тешка криминална дела. б. појединац који се као приватно лице професионално бави истрагом, праћењем појединих особа и скупљањем података о њима и другим сличним пословима: приватни ~.

детективка ж жена детектив.

детективски, -а, -о који се односи на детективе: приватна ~ агенција, ~ филм, ~ роман.

детективски прил. на детективски начин, као детектив.

детективчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од детектив.

детективчић м дем. и ир. од детектив.

детектовати, -тујем (детектирати, детектирам) свр. и несвр. прел. откри(ва)ти; установити, установљавати: ~ радио-сигнале, ~ аномалије фетуса.

детектор м лат. 1. уређај, справа за откривање присуства неке материје или предмета (нпр. мина, бојних отрова, штетног зрачења). 2. ел. а. уређај за издвајање нискофреквентних звучних или визуелних сигнала који се преносе (говора, музике, слике) из модулисаних високофреквентних осцилација таласа. б. једноставни радио-пријемник који хвата радио-сигнале и друге електромагнетне таласе и омогућава њихово претварање у звучне сигнале. • ~ лажи уређај који при саслушавању оптужене или осумњичене особе региструје промене њеног крвотока, пулса, дисања, знојења и др., на основу којих се настоји утврдити истинитост изјаве осумњиченог.

детекторски, -а, -о који се односи на детектор: ~ игла, ~ апарат.

детекција ж лат. откривање присуства неке материје или предмета помоћу посебних уређаја (детектора): ~ јонизирајућих честица, ~ бојних отрова.

детелина јек. дјетелина ж бот. род зељастих крмних биљака Trifolium из ф. лептирњача (Papilionaceae), обично са трочланим листовима, који обухвата велики број врста. • бела ~ в. крстикумедете. енглеска (жута, пољска) ~ врста детелине T. campestre округлих цветних главица бледожуте боје. црвена ~ врста детелине T. pratense. шведска ~ врста детелине T. hybridum љубичастобеличасто цвета.

детелинаст јек. дјетелинаст, -а, -о 1. који личи на детелину, који је као лист детелине: ~ основа цркве. 2. који се односи на детелину: детелинасти усеви.

детелиниште јек. дјетелиниште с в. детелиште.

детелински јек. дјетелински, -а, -о који се односи на детелину, који је од детелине: ~ усев, ~ семе, ~ сено.

детелиште јек. дјетелиште с земљиште засејано детелином или на коме је била засејана детелина; пашњак, ливада у којој има много детелине.

детенце и детенце јек. дјетенце и дјетенце, -ета с (мн. а) дем. и хип. од дете.

детерминанта ж лат. а. фил. чинилац, фактор од пресудног значаја за развој и правац неког збивања. б. мат. врста алгебарског израза, скуп бројева сврстаних у табелу према посебним правилима (за представљање система линеарних једначина). в. лингв. ознака, обично скраћеница, којом се у речницима детерминише, квалификује реч која се дефинише по врсти којој припада, по пореклу, књижевнојезичком статусу, области у којој се употребљава и сл.

детерминатив м лингв. реч употребљена у детерминативној функцији, одредба.

детерминативан, -вна, -о а. који детерминише, одређује, пресудан: ~ фактор, ~ улога. б. лингв. који је у служби одредбе, одредбени: ~ реч, ~ функција.

детерминативно прил. а. у детерминативном смислу. б. лингв. у служби детерминатива, одредбе, одредбено: ~ употребљена реч.

детерминативност, -ости ж особина онога што је детерминативно, детерминативна функција: ~ речи.

детерминација ж лат. а. фил. ближе одређивање неког појма. б. уопште одређивање, означавање граница, обима нечега, омеђивање, ограничавање.

детерминизам, -зма м лат. фил. учење по коме је све што постоји, свака појава и збивање условљено и нужно одређено законима узрочности.

детерминисаност (детерминираност), -ости ж особина онога што је детерминисано, одређеност, условљеност, предодређеност (свега што постоји).

детерминисати, -ишем (детерминирати, -инирам) свр. и несвр. прел. условити, условљавати, предодредити, предодређивати; ближе одредити, одређивати: ~ неку појаву, ~ неки правац.

детерминист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник детерминизма.

детерминистички, -а, -о који се односи на детерминизам и детерминисте: ~ схватање, ~ школа, ~ гледиште.

детерминистички прил. на детерминистички начин, са детерминистичког становишта.

детерџент, -а м лат. хемијско средство (течно или у праху) за чишћење и прање (рубља, посуђа и др.): ~ за прање рубља, ~ за прање посуђа.

детеубиство јек. дјетеубиство с в. дјецоубиство.

детеубица и детеубица јек. дјетеубица и дјетеубица м (мн. ж) в. децоубица.

детешце и детешце јек. дјетешце и дјетешце, -ета с (мн. а) дем. и хип. од дете.

дети (се), дедем (се) јек. дјети (се), дједем (се) свр. в. денути (се).

дети (дети), дедем јек. дјети (дјети), дједем несвр. в. денути.

детињарија јек. дјетињарија ж неозбиљан, непромишљен поступак (својствен деци), лудорија, неозбиљност.

детињарити јек. дјетињарити, -ињарим несвр. в. детињити.

детињаст јек. дјетињаст, -а, -о који је као дете, као у детета, својствен детету, наиван, недозрео, недорастао, инфантилан; неозбиљан: ~ особа, ~ поступак, ~ понашање, ~ израз лица.

детињасто јек. дјетињасто прил. на детињаст начин, као дете, наивно, безазлено; неозбиљно: ~ поступати, ~ се понашати.

детињи јек. дјетињи, -а, -е 1. својствен деци, наиван, безазлен: детиње очи, ~ смех. 2. који се односи на децу, који припада деци, дечји: ~ узраст.

детињити јек. дјетињити, -им несвр. непрел. поступати, понашати се као дете, бити детињаст.

детињски јек. дјетињски, -а, -о који се односи на децу, дечји, детињи; својствен деци, детињаст: ~ доба, ~ смех, ~ страх.

детињски јек. дјетињски прил. као дете, као у детета, детињасто, наивно: ~ округло лице, ~ се смејати, ~ гледати.

--- PAGE 261 ---

детињство и детињство јек. дјетињство и дјетињство с а. најраније доба човековог живота, од рођења до полног сазревања, дечје доба: од најранијег детињства, друг из детињства, провести ~. б. фиг. најранији период развоја нечега.

Детињци јек. Дјетињци м мн. етн. дан (трећа недеља пре Божића) када деца дају поклоне родитељима.

детитоизација ж уклањање, рушење култа и идеологије Јосипа Броза Тита.

детић јек. дјетић м експр. 1. поодрастао дечак, дечарац; младић, момак. 2. храбар, смео момак, храбар човек, јунак.

детићак јек. дјетићак, -ћка м хип. од детић; мушко дете, дечарац.

детићки јек. дјетићки, -а, -о који се односи на детиће.

детлић, -а и детлић, -ића јек. дјетлић, -а и дјетлић, -ића м 1. а. дем. и хип. од детао. б. зоол. в. детао. 2. фиг. издав младић, кицош: варошки ~. • Пера Д(ј)етлић лик из цртаних филмова.

детлићки и детлићки јек. дјетлићки и дјетлићки, -а, -о који је као у детлића; шарен: ~ шаренило.

детлићки и детлићки јек. дјетлићки и дјетлићки прил. као у детлића, шарено: ~ обучен.

детонатор м капсула, упаљач за паљење експлозива, штапин; електрични ~, ~ са сатним механизмом, даљински ~.

детонација ж лат. прасак, тутањ изазван експлозијом; експлозија.

детонирати, -онирам свр. и несвр. непрел. експлодирати, праснути, праскати.

детронизација ж лат. и грч. збацивање, свргнуће с престола.

детронизирати, -изирам и детронизовати, -зујем свр. и несвр. прел. сврнути, свргавати, збаци(ва)ти с престола.

деутеријум (деутериј, -ија) м грч. хем. изотоп водоника са масеним бројем 2, тешки водоник.

деутеријумски, -а, -о који се односи на деутеријум.

деутерон, -она м физ. језгро тешког водоника, састављено од једног протона и једног неутрона.

деф м тур. в. даире.

дефанзива ж лат. а. вој. одбрана од оружаног напада, одбрамбени начин ратовања: прећи у дефанзиву. б. став одбране, пасивности: налазити се (бити) у дефанзиви.

дефанзиван, -вна, -о који се односи на дефанзиву, одбрамбен: ~ борба, ~ став.

дефанзивац, -вца м спорт. спортиста који игра изразито дефанзивно.

дефанзивно прил. на дефанзиван начин, одбрамбено.

дефанзивност, -ости ж особина онога што је дефанзивно.

дефект м лат. 1. оштећење, квар: ~ аутомобилског мотора, ~ гуме. 2. телесна или душевна мана, недостатак: дете са дефектом, имати ~, интелектуални ~. 3. мањак, недостатак (у маси, тежини): ~ масе.

дефектан, -тна, -о 1. који је са дефектом, оштећен, покварен, неисправан: ~ мотор, ~ машина. 2. који има неку телесну или душевну ману: ~ дете, ~ ученик, школа за дефектну децу. 3. лингв. в. дефективан.

дефективан, -вна, -о лингв. који нема све облике: ~ глагол.

дефективност, -ости ж особина глагола или именица који су дефективни, који немају све облике.

дефектно прил. са дефектом, неисправно, покварено.

дефектност, -ости ж особина онога који је дефектан, онога што је дефектно: ментална ~, телесна ~.

дефектолог м лекар или педагог који се бави дефектологијом.

дефектологија ж лат. грч. наука (одн. скуп наука) која се бави проучавањем и лечењем физички или психички дефектних особа (душевно заосталих, глувих, слепих).

дефектолошки, -а, -о који се односи на дефектологе и дефектологију: ~ школа, ~ факултет.

дефензив- в. дефанзив-.

дефетизам, -зма м фр. одсуство вере у сопствени успех, одсуство борбености, малодушност, клонулост; одустајање од акције због претрпљеног пораза.

дефетист(а), -е м (мн. -сти) онај који не верује у успех, победу, малодушан човек.

дефетистички, -а, -о који се односи на дефетисте и дефетизам, који одражава дефетизам: ~ држање.

дефетистички прил. на дефетистички начин, као дефетиста, малодушно: ~ се држати.

дефетисткиња ж жена дефетиста.

дефиле, -еа м фр. парадни пролазак војних јединица или неке друге поворке приликом неке свечаности, парадни, свечани марш, дефиловање.

дефиловати, -лујем (дефилирати, -илирам) несвр. пролазити испред некога у мимоходу или свечаној поворци одајући му почаст, учествовати у дефилеу.

дефинисати, -ишем (дефинирати, -инирам) свр. и несвр. прел. да(ва)ти дефиницију неког појма, одредити, одређивати значење нечега.

дефинитиван, -вна, -о лат. коначно утврђен, одређен, коначан; одлучан, пресудан: ~ облик, ~ став, ~ одлука, ~ раскид односа.

дефинитивно прил. сасвим одређено, коначно, сасвим, потпуно: ~ одлучити, ~ раскинути односе, ~ пропасти.

дефинитивност, -ости ж особина онога што је дефинитивно, коначност, потпуност: ~ споразума.

дефиниција ж лат. а. сажето и јасно објашњење, тумачење значења неког појма, термина: дати дефиницију неке речи, кратка ~. б. у логици: поступак којим се одређује садржај неког појма помоћу најближег вишег сродног појма (genus proximum) и специфичне разлике (differentia specifica).

дефиницијски, -а, -о који се односи на дефиницију: ~ суд.

дефицит (дефицит) м лат. 1. а. фин. мањак прихода у односу према расходима: буџетски ~, ~ платног (трговинског) биланса. б. мањак у благајни; губитак у пословању (предузећа, установе): покрити ~, бити у дефициту. 2. мањак одређених фактора производње (нпр. електричне енергије): ~ струје.

дефицитан, -тна, -о који има, који показује новчани дефицит; који доноси дефицит.

дефицитаран, -рна, -о 1. којега има у недовољној мери, количини, кога недостаје: ~ роба, дефицитарни артикли, дефицитарна занимања. 2. у којима се не производи довољно неких производа, пасиван: дефицитарни крајеви, дефицитарне регије.

дефицитарност, -ости ж стање онога што је дефицитарно.

дефлација ж лат. фин. смањивање количине новца у оптицају ради повишења његове куповне моћи.

дефлациони (дефлацијски), -а, -о који се односи на дефлацију.

дефлорација ж лат. одузимање девичанства, невиности, обљуба.

дефлорисати, -ишем (дефлорирати, -орирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити дефлорацију, одузети, одузимати невиност (девојци), обљубити: ~ девојку.

деформација ж лат. промена нормалног облика неког тела услед деловања неке силе: трајна ~, привремена ~. 2. изобличење, изопачење, изобличеност: ~ људског духа, професионална ~.

деформисаност (деформираност), -ости ж особина и стање онога што је деформисано.

деформисати, -ишем (деформирати, деформирам) свр. и несвр. прел. променити, мењати, (ис)кварити облик нечега, изобличити, изобличавати, изопачи(ва)ти: ~ лик, ~ психу. • ~ се

--- PAGE 262 ---

поста(ја)ти деформисан, (из)губити, (ис)кварити облик, изобличити се, изобличавати се; изопачи(ва)ти се (нпр. о лицу, обући, психи итд.).

деформитет, -ета м искварен облик, изобличеност, унакаженост: телесни ~.

дефтер м в. тефтер.

дефтедар, -ара м в. тефтедар.

дехидратизација ж в. дехидрација.

дехидратор м уређај за досушивање пољопривредних и других производа.

дехидрација ж лат.-грч. уклањање воде, сушење.

дехидрирати, -хидрирам свр. и несвр. мед. (из)губити доста воде, течности (о човеку, животињи).

дехуманизација ж лат. лишавање хуманости; нестајање, губљење хуманости; отуђење: ~ личности, ~ друштва, буржоаска ~, ~ рада.

дехуманизовати, -зујем (дехуманизирати, -изирам) свр. и несвр. прел. лишити, лишавати хуманости, човечности: ~ живот, ~ односе. • ~ се (из)губити хуманост, поста(ја)ти нехуман, отуђен.

децембар, -бра м лат. дванаести (последњи) месец у години.

децембарски, -а, -о који се односи на децембар, који се дешава у децембру: децембарски дани, ~ хладноћа, децембарске свечаности.

деценија ж (децениј, -ија и деценијум м) лат. раздобље од десет година, десетлеће.

деценијски, -а, -о који се односи на деценије, који траје деценијама.

децентан, -тна, -о лат. 1. који доликује некоме, пристојан, уљудан, пристао. 2. скроман, уздржљив.

децентно прил. 1. пристојно, уљудно. 2. скромно, суздржљиво.

децентност, -ости ж особина онога који је децентан, пристојност, уљудност; скромност, суздржљивост.

децентрализам, -зма м систем управљања у коме је спроведена децентрализација.

децентрализација ж лат. преношење појединих функција, надлежности са централних управних органа на ниже органе управе (републичке, покрајинске, месне); уопште слабљење или укидање, укинуће централизоване управе: спровести децентрализацију.

децентрализовати, -зујем (децентрализирати, -изирам) свр. и несвр. прел. спровести, спроводити, (из)вршити децентрализацију: ~ управу, ~ угоститељство.

децентралистички, -а, -о који се односи на децентрализацију и децентрализам, заснован на децентрализацији: ~ управа, ~ држава.

деци м непром. скраћени назив за децилитар: два ~, три ~.

деци- први део сложеница који означава десети део неке мерне јединице: децилитар, дециметар.

децибел м лат. јединица за мерење интензитета звука.

дециграм м лат.-грч. десети део грама.

децидан, -дна, -о в. децидиран.

децидиран, -а, -о одлучан, одређен: ~ изјава.

децидирано прил. одлучно, одређено, без увијања: ~ изјавити.

децидно прил. в. децидирано.

децилитар и децилитар, -тра м лат.-грч. десети део литра.

децима и децима ж лат. 1. муз. интервал од десет дијатонских степени; десети степен дијатонске скале. 2. књиж. строфа од десет стихова.

децимала ж (децимал, -ала м) лат. било који број, одн. бројно место иза децималног зареза или тачке: прва ~, друга ~.

децималан, -лна, -о (обично одр.) а. мат. који се односи на децимале, десетни: децимални број, децимални разломак, децимална запета. б. којем су у основи десетице, који се заснива на подели на десет делова, декадни; који показује размеру један према десет: децимални систем, децималне мере, ~ вага.

дециметар и дециметар, -тра м лат.-грч. десети део метра.

децоубиство јек. дјецоубиство с убиство детета, одн. деце, чедоморство.

децоубица и децоубица јек. дјецоубица и дјецоубица м (мн. ж) убица детета, одн. деце.

дечак јек. дјечак, -ака м мушко дете између дечјег и младићког узраста; момчић.

дечарац јек. дјечарац, -рца м хип. од дечак; дечак, дечко.

дечарачки јек. дјечарачки, -а, -о који се односи на дечарце.

дечарчић јек. дјечарчић м дем. и хип. од дечарац.

дечаче јек. дјечаче, -ета с (мн. о) дем. и хип. од дечак.

дечачина јек. дјечачина ж (м) (мн. ж) аугм. од дечак.

дечачић јек. дјечачић м дем. и хип. од дечак.

дечачки јек. дјечачки, -а, -о који се односи на дечаке, својствен дечацима: ~ доба, ~ заљубљеност, ~ веселост.

дечачки јек. дјечачки прил. на начин својствен дечацима; као дечак, попут дечака: ~ заљубљен.

дечаштво јек. дјечаштво с (мн. а) дечачко доба.

дечица јек. дјечица ж зб. (мн. а) дем. и хип. од деца.

дечји (дечији) јек. дјечји (дјечији), -а, -е који се односи на децу, који припада деци; који је намењен деци; својствен деци, наиван, безазлен; незрео, неозбиљан: ~ доба, ~ узраст, ~ одећа, ~ обућа, ~ колица, ~ соба, ~ вртић, ~ смех, ~ наивност, ~ безбрижност, ~ лудорија.

дечкић јек. дјечкић, -ића м дем. и хип. од дечко (дечак).

дечко јек. дјечко м (мн. ге) а. поодрасло мушко дете; дечак. б. момак, младић. в. разг. момак с којим се забавља девојка, драган. г. карт. доњак у картама, пуб, жандар.

дечурлија јек. дјечурлија ж зб. (мн. а) пеј. од деца; неваљала, распуштена деца.

дечурлијски јек. дјечурлијски, -а, -о који се односи на дечурлију, својствен дечурлији.

деша м ек. (ретко јек. дјеша) хип. од девер; уп. дјешо.

дешавати се, дешава се несвр. према десити се.

дешифрант м онај који се бави дешифровањем.

дешифровати, -рујем (дешифрирати, -шифрирам) свр. и несвр. фр. а. (про)читати, (про)тумачити, одгонетнути, одгонетати шифрирани текст, поруку, писмо: ~ депешу. б. (про)читати нејасно, нечитко написан текст: ~ нечији рукопис.

дешњак, -ака м 1. човек, мушкарац који се спретније служи десном руком него левом. 2. во или коњ који се упреже с десне стране руде: во ~, коњ ~.

дешњакиња (дешњака) ж женска особа која се спретније служи десном руком него левом.

дибидус прил. тур. разг. сасвим, потпуно. – Дибидус је пропао.

див м (мн. -ови) тур. 1. мит. биће људског лика и натприродне величине и снаге, џин, горостас. 2. а. човек необично великог раста и снаге, људина, горостас. б. фиг. човек који се истиче духовном величином и значајем свог дела, великан. 3. објекат (грађевински или други) огромних размера или огромног потенцијала и значаја, гигант. 4. (у атрибутској служби, у полусложеницама) необично велики или изузетно значајан, дивовски: див-човек, див-јунак, див-песник.

дива ж лат. истакнута, чувена глумица (обично филмска) или оперска певачица: филмска ~, оперска ~.

диваљ, -вља, -е (обично одр. дивљи) 1. а. који живи слободно у природи, који није припитомљен (о животињама): ~ животиња, ~ свиња, ~ говече. б. који није култивисан, који самоникло расте, некултивисан, необлемењен (о биљкама): ~ јабука, ~ нана. 2. који није обрађен, необрађен; непроходан; ненасељен, пуст: ~ природа, ~ предео, ~ крај. 3. који је на најнижем ступњу друштвеног, цивилизацијског развитка, који живи у дивљаштву, примитиван: дивљи народи, дивља племена. 4. а. суров, груб; свиреп, зверски, дивљачки: ~ пијанац, ~ отац, ~ насилник, ~ насиље. б. необуздан, силовит, обестан; неваспитан, неотесан, некултуран: ~ дечко, ~ младић, ~ деран, ~ дете, ~ понашање. 5. стихијски, плах, жесток, необуздан, врло снажан по интензитету, сапрат: ~ река, ~ страст, ~ жеља, ~ бекство, ~ рука, ~ јаук, ~ олуја, ~ ветар. 6. који зазире од људи, који се туђи, који избегава друштво, недружељубив: ~ девојка, ~ и неповерљив. 7. а. који је у супротности с одређеним друштвеним нормама, законима; који је настао на незаконит, недозвољен начин: ~ савез, ~ (из)градња, ~ камп, ~ плажа, ~ насеље. б. који ради на дивље, без дозволе: ~ таксист. в. који је без икаквог плана: ~ газдовање. 8. (одр.) саставни део назива биљака и животиња: ~ патка, ~ свиња, ~ ружа, ~ смоква, ~ лоза. • ~ брак, ~ месо, ~ вепар, Дивљи запад в. код тих именица. дођоше дивљи па истераше питоме каже се кад неко стран насилно и незаслужено заузме нечије место.

--- PAGE 263 ---

диван, дивна, -о 1. који пада у очи веома лепим изгледом, необично леп, красан, прекрасан: ~ девојка, ~ стас, ~ коса, ~ предео, ~ кућа. 2. а. који се одликује изузетно позитивним особинама, који изазива дивљење, достојан дивљења, изванредан: ~ мајка, ~ отац, ~ професор, ~ дете. б. који се истиче квалитетом, садржајем, вредношћу, значајем и сл., одличан, изврстан: ~ песма, ~ музика, ~ мелодија, ~ глас. 3. веома пријатан, угодан: ~ време, ~ дан. 4. необичан, чудесан, чудовиштан: ~ сила, ~ пијанство.

диван, -ана м тур. 1. ист. а. царско или везирско веће у некадашњој Турској и другим источним земљама; већница. б. царски или везирски двор; царски престо. 2. канабе, отоман.

дивергентан и дивергентан, -тна, -о који дивергира, који се разилази, удаљује од нечега; различит, опречан, супротан: ~ кретање, дивергентне тежње. • ~ еволуција основни принцип науке о развоју органских облика, по којем се врсте у току еволуције све више удаљавају једна од друге и разликују.

дивергентно и дивергентно прил. удаљујући се, разилазећи се једно од другог, опречно, супротно: ~ дејствовати.

дивергентност и дивергентност, -ости ж особина онога што је дивергентно; опречност, супротност.

дивергенција ж лат. 1. разилажење, размимоилажење, неслагање; опречност, супротност. 2. физ. разилажење зрака, праваца из неке тачке. 3. мат. својство низа или реда да не тежи некој коначној, граничној вредности. 4. биол. појава разилажења, разликовања особина код животиња или биљака исте врсте под утицајем различитих животних услова.

дивергирати, -вергирам свр. и несвр. непрел. 1. разићи се, разилазити се, удаљивати се једно до другог. 2. биол. развијати различите особине под утицајем различитих животних услова (о животињама или биљкама једне врсте).

диверзант м онај који изводи, врши диверзије, учесник у диверзији.

диверзанткиња ж жена диверзант.

диверзантски, -а, -о који се односи на диверзанте: ~ акција, ~ група.

диверзантски прил. као диверзанти.

диверзија ж лат. а. вој. војна операција која се врши одвојено од центра бојишта да би се одвукле противничке снаге и одвратила непријатељска пажња са главног бојишта. б. акција коју врше групе или појединци у непријатељској позадини у циљу разарања и уништавања непријатељских објеката: вршити диверзије. в. илегалне акције, саботаже страних агената у некој земљи (онеспособљавање важних војних и индустријских објеката): усташке диверзије, политичка ~.

диверзијски и диверзиони, -а, -о који се односи на диверзију, диверзантски.

диверзионаштво с диверзантска активност.

диверсификација (диверзификација) ж лат. уношење разноврсности, (о)богаћење асортимана: ~ привреде.

диверсификовати и диверсификовати, -кујем свр. и несвр. (у)чинити разноврснијим у погледу асортимана.

дивертисман, -ана м фр. плесна међуигра у опери, позоришној представи и другим сценским облицима.

дивиденда ж (ген. мн. -ди) лат. банк. део чисте добити акционарског друштва који се периодично исплаћује акционарима на сваку деоницу (сразмерно њиховом улогу): исплаћивати дивиденде, убирати дивиденде.

дивидендни, -а, -о који се односи на дивиденде: ~ купон.

дивиз, -иза м лат. штамп. штампарски знак за одвљивање у тексту, цртица (за преношење речи у следећи ред, између делова полусложенице и сл.).

дивизија ж лат. вој. највећа војна јединица састављена од неколико бригада или пукова: пешадијска ~, тенковска ~, артиљеријска ~, оклопна ~.

дивизијски, -а, -о који се односи на дивизију: ~ артиљерија, ~ генерал.

дивизион, -она м вој. јединица од две до три батерије (у артиљерији) или од два до три ескадрона (у коњици).

дивизионски, -а, -о који се односи на дивизион: ~ јединица, ~ штаб.

дивизма ж бот. род зељастих двогодишњих биљака Verbascum из ф. зевалица (Scrophulariaceae), жутих цветова скупљених у гроздастој цвасти, који се користе у медицини.

дивизмин, -а, -о који се односи на дивизму: ~ цвет.

дивинизација ж фр. приписивање натприродних особина некоме, обожавање.

дивинизовати, -зујем (дивинизирати, -изирам) свр. и несвр. прел. припис(ив)ати некоме натприродне особине, поштовати као божанство, обожавати.

дивити се, дивим се несвр. (некоме, нечему) с уживањем и одушевљењем односити се према нечему, бити очаран, одушевљен нечим (нпр. неким лепим призором, нечијим изгледом, лепотом, нечијим особинама и сл.): ~ слици, ~ нечијој музици, ~ нечијој храбрости.

дивљак, -ака м 1. припадник заједнице примитивних народа, племена, човек који живи у дивљаштву. 2. груб, суров човек, грубијан; непросвећен, неваспитан, прост човек, простак. 3. онај који се туђи, који зазире од људи, који избегава друштво. 4. (у атрибутској служби уз именице мушког рода) дивљи: вепар ~, дуд ~.

дивљака ж (дат. -аци) самоникла некалемљена воћка; плод те воћке: јабука ~, крушка ~, лоза ~, јести крушке дивљаке.

дивљакиња ж 1. жена која живи у дивљаштву. 2. женска особа дивље, необуздане нарави, груба, сурова жена, грубијанка; непросвећена, проста жена, простакуша. 3. в. дивљакуша (1).

дивљакуша ж 1. женска особа која се туђи, која зазире од људи, недруштвена, асоцијална женска особа. 2. в. дивљакиња (2).

дивљан м мит. 1. дивље биће необичне снаге, обично једнооко биће слично човеку. 2. в. дивљак (2).

дивљати, -ам несвр. 1. а. понашати се дивље, необуздано, силовито, беснети (нпр. о детету). б. понашати се дивљачки, грубо, насилнички, зверски (нпр. о насилницима, војсци и др.). 2. нагло се ширити, добијати велике размере, беснети (о стихијским природним појавама – бури, бујици, пожару и др.). 3. постајати диваљ (о биљкама).

дивљач ж зб. (инстр. -и; мн. а) 1. дивље животиње (сисари и птице) које се лове и чије се месо обично употребљава за исхрану (јелени, срне, зечеви, птице и др.): ловити ~. 2. месо дивљачи (1); јело справљено од тога меса. • крупна (висока) ~ дивљач крупнијег раста (јелени, срне, вукови и др.). ситна (ниска) ~ дивљач ситнијег раста (зечеви, лисице и др.). перната ~ дивље птице које се лове (дивље патке, дивље гуске, фазани, јаребице и др.).

--- PAGE 264 ---

дивљачан, -чна, -о 1. а. који зазире од људи, који се туђи, диваљ; својствен таквим особама: ~ човек, ~ девојка; ~ изглед, ~ израз лица. б. груб, суров; неваспитан, некултуран, примитиван. 2. дивљи, пуст, ненастањен (о пределу, крају).

дивљаче, -ета с (мн. о) дете дивљак.

дивљачић м дем. и хип. од дивљак.

дивљачица ж а. дем. од дивљака. б. изданак младе дивљаке, младица.

дивљачки, -а, -о који се односи на дивљаке; који је као у дивљака, својствен дивљацима, груб, суров; зверски: ~ живот, ~ понашање, ~ мржња.

дивљачки прил. на дивљачки начин, као дивљак, дивље, сурово, грубо, зверски: ~ поступати, ~ се дерати.

дивљачно прил. дивље, дивљачки; избегавајући друштво, зазирући од људи: ~ се понашати.

дивљачност и дивљачност, -ости ж особина онога који је дивљачан, онога што је дивљачно, дивљаштво, суровост.

дивљашан, -шна, -о хип. и еуф. од диваљ; дивљачан.

дивљаштво с 1. особина и стање онога који је диваљ, грубост, суровост; примитивизам; свирепост; дивљачки поступци, зверство. 2. најнижи ступањ у развитку људског друштва (од постанка људског друштва до почетка неолита).

дивље и дивље прил. 1. на диваљ начин, дивљачки, грубо, сурово; простачки, некултурно: газити ~, ~ јурити, ~ поступати. 2. самоникло, некултивисано: расти ~ (о биљци).

дивљетина ж месо дивљачи.

дивљи, -а, -е в. диваљ.

дивљина ж 1. а. диваљ, непроходан, забачен, пуст, ненастањен крај: живети у дивљини. б. особине таквог краја. 2. особина онога који је диваљ, необуздан, суров, дивља, необуздана нарав, природа; суровост, грубост; примитивизам, дивљаштво.

дивно прил. на диван начин, врло лепо, красно; изванредно добро: ~ изгледати, ~ певати, ~ пристајати, ~ скројено.

дивовски, -а, -о који је као у дива, попут дива, необично велик, громан, голем; необично снажан: ~ раст, ~ снага, ~ замах.

дивовски прил. на дивовски начин, као див, попут дива: ~ напредовати.

дивојарац, -арца м зоол. мужјак дивокозе.

дивокоза ж зоол. врста преживара Rupicapra rupicapra из пор. шупљорожаца, тамномрке боје и са роговима повијеним унатраг, који живи у планинском кршу (обично назив за женку).

дивокозин, -а, -о који се односи на дивокозу, који припада дивокози; који је као у дивокозе: ~ кожа, ~ хитрост.

дивокозји, -а, -е који се односи на дивокозе, дивокозин: ~ кожа, ~ скок.

дивот- први део полусложеница који значи: дивотан, диван, изванредан, изванредно урађен: дивот-дело, дивот-издање, дивот-хартија.

дивота ж 1. изванредна, задивљујућа лепота, красота; оно што је дивно, чему се човек диви: ~ предела, ~ призора. а. (у атрибутској служби) диван: ~ девојка. б. (у прилошкој служби) дивно, лепо. – Величанствено! Дивота! – Пева, да је дивота слушати га.

дивотан, -тна, -о експр. в. диван.

дивотност, -ости ж особина онога што је дивотно, изванредна лепота (физичка или духовна), дивота.

дивски, -а, -о в. дивовски.

дивски прил. в. дивовски.

дивче, -ета с (мн. о; зб. им. дивчад ж) дем. и хип. од див; дете дива.

дигестивни, -а, -о у изр. ~ тракт анат. органи за варење, пробавни органи.

дигестија ж лат. 1. хем. растварање, растапање чврстих материја у течности при умереној температури. 2. мед. пробава, варење.

дигестор м лат. хем. радни сто у хемијској лабораторији изнад ког се налази стаклени зид повезан с ексхаустором ради изолације и одвода штетних гасова.

дигитализација ж увођење дигиталних уређаја (у телекомуникације).

дигиталис м лат. бот. напрстак Digitalis.

дигитални, -а, -о енгл. који оперише бројкама, који се заснива на бројкама, који показује стање и др. величине бројкама, бројним вредностима и сл.: ~ мерач крвног притиска, ~ рачунар, ~ сат, ~ техника.

дигитација ж лат. муз. начин стављања прстију на жице или дирке музичких инструмената, прстомет.

дигитрон м (према имену фабрике у Бујама, Истра) приручна електронска справа за рачунање, мали, џепни рачунар.

дигнитет, -ета м лат. достојанство, част.

дигнитетан, -тна, -о који има дигнитета, достојанствен.

дигнути (се), -нем (се) свр. в. дићи (се).

дигресиван, -вна, -о који садржи дигресију, дигресије.

дигресивно прил. правећи дигресије, удаљујући се од основне мисли: осврнути се ~ на нешто.

дигресивност, -ости ж особина онога што је дигресивно, прављење дигресија: ~ приче.

дигресија ж лат. 1. удаљавање од основне мисли, теме; одступање, застрањивање: правити дигресије. 2. астр. привидно удаљење, одступање неке планете од Сунца.

--- PAGE 265 ---

дидактизам, -зма м 1. поучност у књижевном делу, поучни карактер књижевног дела, дидактичност. 2. склоност за поучавање.

дидактика ж (дат. -ици) грч. 1. грана педагогије која се бави општим законима и задацима наставе, наставним методама и организацијом наставе. 2. поучавање, поука, поучност у књижевним делима; књижевно дело које има поучни карактер: књижевна ~.

дидактичан, -чна, -о који је у духу дидактике, који има поучни карактер, поучан: ~ поезија, ~ књижевност, ~ карактер.

дидактичар м 1. онај који се бави дидактиком, стручњак из области дидактике. 2. књижевник чија дела имају поучни карактер.

дидактички, -а, -о 1. који се односи на дидактику: ~ метода. 2. в. дидактичан: ~ поезија, ~ књижевност.

дидактички и дидактично прил. на дидактичан начин, у духу дидактике, поучно: писати ~.

дидактичност, -ости ж особина онога што је дидактично, поучност.

дидаскалије ж мн. грч. белешке, напомене писца уз текст драме у којима се дају упутства глумцима и редитељима за сценско извођење драме.

дидити, -ија м хем. (понекад и у облику полусложенице дидити-прашак) врста инсектицида у облику белог праха (назван према енглеском изговору почетних слова формуле DDT).

диедар, -дра м грч. мат. просторни угао који чине две равни.

диелектрик(ум) м ел. материја која раздваја два проводника и спречава проток струје између два различито наелектрисана тела; изолатор.

диелектричан, -чна, -о и диелектрички, -а, -о који раздваја два проводника и спречава проток струје између два различито наелектрисана тела, изолациони: ~ тело, ~ средство.

диелектричност, -ости ж својство диелектричних материја, тела.

дизајн м енгл. узорак, нацрт, дезен примењен на модерно технолошки, индустријски обликоване предмете широке потрошње.

--- PAGE 266 ---

дизајнер м уметник, технолог који се бави дизајном, који пројектује и естетски обликује индустријске производе широке потрошње.

дизајнерка ж жена дизајнер.

дизајнерски, -а, -о који се односи на дизајнере: ~ одсек, ~ струка, ~ школа.

дизајнирати, дизајнирам свр. и несвр. прел. (на)правити дизајн.

дизалица ж а. направа, уређај, справа за дизање и премештање терета: ручна ~, бродска ~, окретна ~, грађевинска ~, ~ на чекрк. б. в. лифт.

дизаличар м онај који рукује, управља дизалицом.

дизање с гл. им. од дизати (се). • ~ тегова спорт. спортска, олимпијска дисциплина у којој такмичар настоји да подигне што већи терет (тешке плоче причвршћене на крајевима металне шипке).

дизати (се), дижем (се) несвр. према дићи (се), дигнути (се).

дизач, -ача м 1. онај који нешто диже, подиже: ~ терета. 2. спорт. а. онај који се бави дисциплином дизања тегова. б. играч у одбојци који подиже лопту саиграчу за смеч(овање).

дизгин, -ина м (обично у мн.) тур. каиш од узде који се држи у рукама кад се управља коњима, поводац, вођица. • држати дизгине у (својим) рукама управљати нечим, имати власт, контролу над нечим. (ис)пустити, пуштати дизгине (из руку) (из)губити власт, утицај; попустити, попуштати у строгости, стези. притегнути, притезати, стегнути, стезати дизгине строго, оштро поступити, поступати према некоме, завести, заводити строгу дисциплину.

диздар, -ара м тур. ист. чувар улаза у турску тврђаву, заповедник тврђаве.

диздарски, -а, -о који се односи на диздаре.

дизел м дизел-гориво.

дизел- први део полусложеница са значењем дизелски: дизел-гориво, дизел-мотор, дизел-локомотива.

дизелаш, -аша м разг. аутомобил са дизел-мотором.

дизел-гориво с нафтни производ који служи као гориво за дизел-моторе.

дизелка и дизелка ж железничка локомотива с дизел-мотором, дизел-локомотива.

дизел-мотор, -ора м техн. врста мотора са унутрашњим сагоревањем код које се мешање горива и ваздуха врши у унутрашњости цилиндра (назван по немачком конструктору Р. Дизелу).

дизелски, -а, -о који се односи на дизел-моторе, који се покреће помоћу дизел-мотора: ~ локомотива, ~ машина.

дизентерија ж грч. мед. заразно обољење дебелог црева проузроковано бактеријама и праћено крвавим проливима, срдобоља, дизентерија.

дизентеричан, -чна, -о који се односи на дизентерију: ~ епидемија, ~ амеба, ~ болесник.

дизменореја ж грч. мед. тешка, болна менструација.

дизна ж нем. техн. конусно сужена цев (као део неког уређаја, мотора и сл.) у којој се при кретању течности или гаса притисак претвара у брзину или обрнуто (зависно од тога које је типа); уп. млазница.

дијабетес и дијабетес м грч. мед. обољење које настаје због поремећеног метаболизма шећера услед смањеног лучења инсулина, шећерна болест.

дијабетичан, -чна, -о који је оболео од дијабетеса.

дијабетичар м онај који болује од дијабетеса, шећераш.

дијабетичарски, -а, -о који се односи на дијабетичаре.

дијабетички, -а, -о који се односи на дијабетес.

дијаболизам, -зма м ђаволско дело, ђаволски посао.

дијаболик м в. дијаболичар.

дијаболичан, -чна, -о и дијаболички, -а, -о ђаволски, сотонски, опак.

дијаболичар м онај који је наклоњен магијском, мрачном, који делује као ђаво, сотона.

дијаболички и дијаболично прил. на дијаболички начин, као дијаболик, ђаволски, сотонски, опако.

дијаболичност, -ости ж особина онога што је дијаболично.

дијагноза ж грч. мед. утврђивање врсте и карактера болести од које неко болује, на темељу прегледа болесника, утврђивање симптома болести и разних испитивања, претрага: поставити дијагнозу.

дијагностика ж грч. мед. грана медицине која се бави постављањем дијагнозе према симптомима болести.

дијагностиковати, -кујем и дијагностицирати, -ицирам свр. и несвр. поставити, постављати дијагнозу; одредити, одређивати, прецизирати помоћу дијагнозе: ~ болест; ~ узрок смрти.

дијагностичар м лекар који поставља дијагнозу.

дијагностички, -а, -о који се односи на дијагностику и дијагнозу: ~ испитивање.

дијагонала ж грч. 1. мат. дуж која спаја врхове двају несуседних углова у многоуглу, одн. два несуседна рогља у полиедру. 2. правац, раздаљина која се пружа дијагонално и представља скраћено растојање између два места, два положаја: ићи по дијагонали.

дијагоналан, -лна, -о који представља дијагоналу, који је у правцу дијагонале: дијагонални пресек, ~ раван, ~ путања, ~ пливање.

дијагонално прил. у правцу дијагонале, по дијагонали, попреко: ~ пресечен, сервирати лопту ~.

дијагоналност, -ости ж дијагонална усмереност.

дијаграм и дијаграм м грч. графички приказ бројчаних вредности и њихових међусобних односа зависности.

дијаграмски и дијаграмски, -а, -о који се односи на дијаграм: ~ приказ.

дијадем, -ема м в. дијадема.

дијадема ж грч. 1. круна као знак владарског достојанства. 2. украс у облику круне или венца који жене носе на глави.

дијак м грч. ист. 1. писар на двору средњовековних владара или властелина, феудалаца. 2. манастирски ђак у средњовековној Србији.

дијакритички, -а, -о грч. у изр. ~ знак графички знак који се додаје неком слову да би означио његову посебну гласовну вредност, одн. да би га разликовао од другог сличног слова (нпр. квачица или цртица код слова č, š, ć, ž).

дијакрон- в. дијахрон-.

дијалек(а)т, -кта м грч. лингв. говор неког подручја које се својим особинама (фонетским, морфолошким, лексичким и синтаксичким) одваја и разликује од стандардног, књижевног језика и од других говора; скуп народних говора који имају неке заједничке особине, наречје: говорити у дијалекту, штокавски ~, кајкавски ~, чакавски ~.

дијалекатски, -а, -о који се односи на дијалекат, дијалекте: дијалекатске особине (црте), ~ израз, ~ реч.

дијалекатски прил. у дијалекту, дијалектом: ~ говорити.

дијалекталан, -лна, -о в. дијалекатски.

дијалектизам, -зма м дијалекатска црта у језику, реч, облик или нека друга језичка црта карактеристична за неки дијалекат.

дијалектика ж грч. 1. фил. наука, учење о општим законима кретања и развитка природе, друштва и човековог мишљења (битни саставни део марксистичког назора). 2. вештина у тражењу истине откривањем противречности у противничком мишљењу и побијањем тих противречности; вештина у расправљању и доказивању својих ставова.

--- PAGE 267 ---

дијалектичан, -чна, -о в. дијалектички.

дијалектичар м 1. присталица дијалектике, дијалектичког учења; онај који примењује дијалектику, дијалектички метод. 2. онај који је вешт у расправљању, добар, вешт говорник.

дијалектичарски, -а, -о који се односи на дијалектичаре, својствен дијалектичарима.

дијалектички, -а, -о који се односи на дијалектику, својствен дијалектици, заснован на дијалектици: ~ поглед на свет, ~ схватање, ~ учење, ~ принцип, ~ материјализам.

дијалектички прил. на дијалектички начин, са становишта дијалектике: ~ схватати, ~ мислити.

дијалектичност, -ости ж особина онога што је дијалектично, што се заснива на дијалектици.

дијалектолог м језички стручњак који се бави дијалектологијом, који проучава дијалекте.

дијалектологија ж грч. грана лингвистике која се бави проучавањем дијалеката, народних говора.

дијалектолошки, -а, -о који се односи на дијалектологију и дијалектологе: ~ испитивање, ~ рад, ~ карта.

дијалектолошки прил. са становишта дијалектологије, у погледу дијалектологије: ~ занимљив облик.

дијализа ж грч. 1. физ. одвајање колоидних честица у неком раствору од молекула и јона растворене супстанце. 2. мед. в. хемодијализа: апарат за дијализу.

дијализирати, -изирам свр. и несвр. (из)вршити дијализу: ~ болесника.

дијалог м грч. 1. разговор између два лица: водити ~. б. излагање у драмском, књижевном делу у облику разговора; књижевно дело написано у таквом облику: мајстор у дијалогу.

дијалогизирати, -гизирам (дијалогизовати, -зујем и дијалогисати, -ишем) несвр. 1. водити дијалог, разговарати у дијалогу. 2. (и свр.) обрадити, обрађивати (књижевни састав) у облику дијалога: ~ причу, ~ драму.

дијалошки, -а, -о који се односи на дијалог, који је начињен, дат у облику дијалога: ~ облик, ~ форма.

дијалошки прил. у облику дијалога: ~ обрадити.

дијамант м фр. мин. најтврђи минерал, један од кристалних облика угљеника, који се употребљава као драги камен или за обраду тврдих материјала.

дијамантски (дијамантни), -а, -о који се односи на дијамант, који је од дијаманта; украшен дијамантом; својствен дијаманту: ~ сврдло; ~ прстен, ~ игла; ~ сјај.

дијаметар и дијаметар, -тра м грч. мат. пречник, промјер.

дијаметралан, -лна, -о 1. који се односи на дијаметар: ~ раван. 2. фиг. који је потпуно друкчији, различит, супротан, опречан; потпун (када је реч о супротности, разлици): ~ супротност, ~ разлика, дијаметралне крајности.

дијаметрално прил. на дијаметралан начин, потпуно, сасвим (када је реч о супротности, разлици и сл.): ~ опречан, ~ супротан, ~ различит, ~ се разликовати.

дијапазон, -она м грч. 1. а. муз. обим, опсег човечјег гласа или музичког инструмента, распон. б. фиг. обим, опсег неке активности, способности, могућности и сл.: ~ нечијих способности. 2. муз. метална направа са два крака за давање тона, звучна виљушка.

дијапозитив м грч.-лат. фотографска слика (позитив) добијена на провидној подлози (плочи или филму) за приказивање пројекционим апаратом: ~ на стаклу, колор ~.

дијапројектор м пројектор за приказивање, пројектовање дијапозитива на белом застору (зиду).

дијареја ж грч. мед. учестано пражњење црева у облику текуће, слузаве, понекад крваве столице, пролив.

дијаскоп м грч. апарат, пројектор за пројектовање дијапозитива, дијапројектор.

дијаскопија ж грч. мед. прегледање болесника помоћу просветљавања рентгенским зрацима.

дијаспора ж грч. расутост припадника неког народа или верске заједнице у крајевима изван њихове постојбине, расејање: Срби у дијаспори.

дијастаза ж грч. хем. в. амилаза.

дијастола ж грч. физиол. ширење срца које се ритмички измењује са стезањем (систола).

дијастоличан, -чна, -о који се односи на дијастолу: ~ покрет.

дијатеза ж грч. 1. мед. урођена склоност организма према одређеним болестима. 2. лингв. једна од основних категорија глаголског значења која се односи на активност, одн. пасивност граматичког субјекта, глаголски род.

дијатека ж грч. збирка дијафилмова; спремница за њих.

дијатомеја ж грч. бот. у мн.: ситне једноћелијске алге које лебде у води, алге кремењашице Diatomaceae (у јд.: таква алга).

дијатомејски, -а, -о који се односи на дијатомеје. • ~ земља брашњава бела маса, материја од скоро чистог силицијум-диоксида, која настаје од угинулих дијатомеја.

дијатоника ж грч. муз. музички систем који се састоји од тонова поређаних један за другим у размацима од целих степена и полустепена.

дијатонички, -а, -о в. дијатонски.

дијатонски, -а, -о који се односи на дијатонику: ~ лествица (скала), ~ интервал.

дијафилм м слике које обрађују једну тему снимљене узастопно на филмску траку ради повезаног пројектовања.

дијафрагма ж грч. 1. анат. мишићави преградни зид који раздваја грудну од трбушне дупље. 2. танки преградни зид, мембрана, опна; уопште преграда, заслон. 3. механичко средство за спречавање зачећа у виду купастог поклопца који се ставља на врх грлића материце.

дијахронија ж грч. 1. збивање неких појава у различито време, разновременост. 2. лингв. историјски развој језика; хронолошка условљеност разлика између два језичка стадијума.

дијахронијски, -а, -о (дијахроничан, -чна, -о и дијахронички, -а, -о) који се односи на дијахронију: ~ развитак језика.

дијахронијски (дијахронички и дијахронично) прил. са дијахронијског становишта, у погледу дијахроније: посматрати неку језичку појаву ~.

дијачки, -а, -о који се односи на дијаке.

дијев- в. дев-, дијел- в. дел-, дијељење в. дељење.

дијета ж грч. одређени начин, режим исхране који прописује лекар ради лечења или очувања здравља: ~ за мршављење, дијабетичка ~, прописати дијету, бити на дијети, држати дијету.

дијеталан, -лна, -о који се односи на дијету: ~ исхрана.

дијеталац, -лца м онај који се храни дијетално, који је на дијети.

дијетално прил. на дијеталан начин, придржавајући се дијете: хранити се ~.

дијете в. дете.

дијететика ж грч. наука о правилној исхрани и начину живота корисном за здравље; такав начин исхране, хигијена исхране.

дијететичар м онај који се бави дијететиком, стручњак за дијететику.

дијететски, -а, -о (дијететичан, -чна, -о) који се односи на дијететику: ~ препарат, ~ средство, ~ производ.

дијецеза ж грч. цркв. црквена област под управом бискупа (ређе епископа), бискупија (епископија), епархија.

дијецезалан, -лна, -о који се односи на дијецезу, који припада дијецези.

--- PAGE 268 ---

дика ж 1. а. понос, част: ~ свог рода, бити ~ за некога, служити (бити) на дику. б. слава, почаст: српска ~, ~ Немањића. 2. (и м) нар. драга, мила особа, драга, драган. • збогом дико! фам. каже се кад нешто пропадне, кад нечега нема више.

дикин, -а, -о који припада дики, који се односи на дику (2).

дикла ж у изр. што ~ навикла нар. како се ко навикне у младости, онако и касније поступа.

дикобраз м зоол. медитерански глодар Hystrix cristata, ноћна животиња биљождер с јаким канџама и црним и белим бодљикама на леђима, бодљикаво прасе.

дикотиледона ж грч. бот. у мн.: биљке цветнице са два котиледона (клицина листића) у семену Dicotyledones (у јд.: таква биљка).

диксиленд м енгл. муз. врста џез-музике и оркестар који свира ту музику, састављен обично од трубе, тромбона, кларинета, клавира, гитаре, баса и удараљки.

диктат, -ата м лат. 1. а. казивање у перо и дословно бележење нечијих речи, диктирање; текст који неко говори а други записује: писати по диктату. б. вежба писања по казивању у перо: писати ~. 2. строга заповест, налог да се нешто безусловно изврши; наметнуто мишљење: покоравати се нечијем диктату, радити по нечијем диктату, прихватити нечији ~.

диктатор м (инстр. -ом) лат. 1. онај који неограничено влада, апсолутни господар, апсолутиста; онај који намеће своју вољу и захтева послушност без поговора. 2. ист. владар у старом Риму који је добијао неограничену власт од сената.

диктаторка ж жена диктатор (1).

диктаторски, -а, -о који се односи на диктаторе, својствен диктаторима: ~ власт, ~ дух.

диктаторски прил. на диктаторски начин, као диктатор: владати ~, поступати ~.

диктатура ж лат. 1. а. владавина, режим диктатора; неограничена власт једне личности, групе или класе у једној држави: завести диктатуру, укинути диктатуру. б. уопште апсолутистичко, тиранско поступање, самовоља: завести диктатуру у кући. 2. ист. у старом Риму власт, владавина диктатора. • ~ пролетаријата пол. ист. један од облика једнопартијске диктатуре уведене у име пролетаријата у земљама са револуцијом, одн. силом успостављеним социјализмом.

диктафон, -а и диктафон, -она м лат.-грч. справа, апарат за снимање разговора и његову репродукцију.

диктирати, диктирам несвр. лат. 1. казивати у перо, говорити реч по реч некоме који то истовремено дословно записује: ~ пребрзо, ~ слово по слово, ~ писмо. 2. а. заповедати; наметати по својој вољи: ~ некоме услове. б. условљавати, одређивати, налагати. – Такав став му је диктирала ситуација. Пијаца диктира цене.

дикција ж лат. начин изговарања гласова, речи и реченица у говору, певању или рецитовању: имати добру дикцију.

дикцијски, -а, -о који се односи на дикцију.

дикцијски прил. у погледу дикције: ~ исправно.

дил м (мн. дилови) енгл. жарг. а. посао (често сумњив, незаконит и сл.). б. споразум, погодба (обично нечасна, противзаконита и сл.).

дилатација ж лат. ширење, растезање: ~ материце.

дилатациони, -а, -о који се односи на дилатацију.

дилеја ж шатр. будала.

дилема ж грч. стање, ситуација у којој се треба одлучити, определити за једну од две или више могућности; недоумица, двоумљење: бити (наћи се) у дилеми, довести некога у дилему.

дилер м енгл. а. самостални шпекулант на берзама енглеског типа; трговачки посредник. б. онај који се бави незаконитом куповином и продајом девиза, неке дефицитарне или за увоз забрањене робе, дроге и сл.

дилерисати, -ишем несвр. бавити се незаконитом куповином и продајом дроге, девиза или неке дефицитарне робе, бити дилер.

дилетант м лат. а. онај који се бави неком науком, уметношћу и сл. из личног задовољства а без стручне спреме, аматер, нестручњак; онај који ради нешто нестручно и површно. б. непрофесионални глумац, аматер.

дилетантизам, -зма м бављење неком делатношћу (науком, уметношћу и сл.) ради задовољства и без потребне стручне спреме, аматеризам, нестручност, површност у раду; посао урађен без потребне стручности.

дилетанткиња (дилетантица) ж женска особа дилетант.

дилетантски, -а, -о који се односи на дилетанте; нестручан, површан: ~ друштво; ~ корак, ~ дело.

дилетантски прил. на дилетантски начин, нестручно, површно: поступити ~, писати ~.

дилетантство с в. дилетантизам.

дилижанса ж фр. велика затворена кола са коњском запрегом која су служила за превоз путника, поште и робе.

дилижански, -а, -о који се односи на дилижансу: ~ пошта.

дилик м звук, свирка дипала, гајди и сл., диликање.

диликати, -ам и диличем несвр. производити нарочите високе тонове, дилик (о свирачу на диплама, гајдама, одн. о диплама, гајдама).

диловати, -лујем несвр. жарг. в. дилерисати.

дилувијалан, -лна, -о који се односи на дилувијум: ~ доба, дилувијалне животиње.

дилувијски, -а, -о који се односи на дилувиј, дилувијалан.

дилувијум (дилувиј, -ија) м лат. геол. ледено доба у квартару, плеистоцен.

дилувијумски, -а, -о који се односи на дилувијум.

диљем предл. (с ген.) 1. широм, дуж: ~ града, ~ домовине. 2. током, у току: ~ читаве године.

диљка ж врста старинске дуге пушке.

дим м (мн. -ови) 1. гасовити производ који настаје при сагоревању нечега, а садржи угљен-диоксид, водену пару, азот и врло ситне честице чађи и пепела који се дижу у ваздух у виду сивкастих облака: густ ~, сушити месо на диму. 2. а. густи облак паре, магле, прашине, снега и сл. који подигне ветар: ~ (од) прашине, ~ (од) снега. б. испарење, мирис: ~ (од) печења. 3. фиг. нешто привидно, варљиво, нестварно. 4. ист. огњиште, кућа (као пореска јединица). • пичкин (пиздин) ~ вулг. оно што је безвредно, беспредметно, бесмислено, ништа. одбијати (извлачити, повлачити и сл.) димове избацивати дим при пушењу, пушити, пућкати. отићи у ~ нестати, изгубити се, пропасти. дај ми један ~ дај ми да повучем један дим при пушењу. увлачити ~ увлачити у себе дим при пушењу. нема дима без ватре нема успеха без претходног труда. ко се дима не надими, тај се ватре (огња) не нагреје да би у нечему успео и уживао, човек мора претходно да се помучи, да поднесе тешкоће.

димарина ж ист. в. димница.

димаст, -а, -о који је као дим, сличан диму: ~ боја.

димензија ж лат. 1. један од трију праваца простирања неког тела, просторна величина нечега (дужина, ширина и висина). 2. мн. а. размере, величина (у физичком смислу): соба огромних димензија, град великих димензија. б. опсег, размере неке појаве, степен, интензитет развитка нечега: ~ устанка, попримити фантастичне димензије. 3. фиг. начин испољавања односа, стања у коме се нешто налази; правац развоја: добити нову димензију (о некој појави), унети нову димензију (у нешто). • четврта ~ 1) фил. време, временска компонента, простирање у времену (према три просторне димензије). 2) фиг. иреалност, апстракција, иреални свет. добити, стећи и сл. нову димензију обогатити се неким новим својством, квалитетом.

-димензионалан, -лна, -о други део придевских сложеница са бројем у првом делу сложенице који значи да нешто има онолико димензија колико показује први део сложенице: дводимензионалан, тродимензионалан.

димензионалност, -ости ж димензије, пропорције (нечега): ~ планина.

--- PAGE 269 ---

димензионирати, -онирам (димензионисати, -ишем) свр. и несвр. прел. а. одредити, одређивати димензије нечега, одредити, одређивати величину нечега с обзиром на димензије; (из)градити у утврђеним димензијама: правилно ~ фудбалско игралиште. б. фиг. да(ва)ти смер, интензитет и сл. развоју нечега: ~ драмску садржину.

димије, димија ж мн. тур. 1. део женске муслиманске ношње, шалваре са широким ногавицама стегнутим и набраним око чланака. 2. део мушке народне ношње, сукнене или чохане панталоне са широким ногавицама суженим испод колена.

димијице ж мн. дем. и хип. од димије.

димилица ж пчел. направа у којој се ствара дим за смиривање роја пчела.

димискија ж ист. врста старинске криве сабље какве су се некад ковале у граду Дамаску.

димити, -им несвр. непрел. и прел. [гл. им. димљење с] 1. избацивати, испуштати дим (о димњаку, одн. машини која производи дим). 2. (нешто) излагати дејству дима; сушити на диму: ~ стакло, ~ месо. 3. (нешто или без директног објекта) избацивати дим при пушењу, пушити: ~ (на) лулу, ~ цигарету. 4. (и безл.) в. димити се (а, в). 5. фиг. разг. бежати, давати се у бекство: ~ уз улицу. • ~ се а. (понекад безл.) испуштати дим, пушити се (о ономе што сагорева непотпуно или што је захваћено таквим сагоревањем, нпр. о лампи, свећи, гаришту, сену итд.). б. в. димити (1). в. испуштати из себе испарење или нешто слично што личи на дим, прашину и сл. (нпр. о морској пучини, бари, ђубришту); дизати се у облику дима, паре (нпр. о прашини итд.). г. вртети се, ковитлати се (о мислима, осећањима).

димић, -а и димић, -ића м дем. од дим.

димљив, -а, -о 1. а. који се у већој мери дими, пуши: ~ лампа. б. пун дима, задимљен: ~ просторија. в. који се осећа на дим, димљен: ~ месо, димљиве шљиве. 2. који је као дим, сличан диму: ~ магла.

димљиво прил. са много дима, испуштајући доста дима: ~ се пушити, ~ горети.

димљивост, -ости ж особина онога што је димљиво.

димни, -а, -о који се односи на дим, који је од дима, у коме има дима, пун дима; који испушта дим и сл.: ~ облак, ~ језик, ~ завеса, ~ собица, ~ цев, ~ оџак.

димница (димнина) ж ист. средњовековни порез на доходак који је плаћала свака кућа, свако домаћинство с димњаком.

димничар м (инстр. -ом и -ем) онај који чисти димњаке, оџачар.

димничарски, -а, -о који се односи на димничаре: ~ занат, ~ мајстор.

димнути, -нем свр. повући дим, испустити дим при пушењу.

димњак м одвод у виду вертикално озиданог стуба са шупљином у средини или у виду металне цеви изнад огњишта или ложишта, кроз коју излази дим: фабрички ~, ~ локомотиве, ~ на крову.

димњача и димњача ж 1. пчел. посуда у којој се ствара дим за кађење, омамљивање пчела. 2. техн. комора парног котла у коју доспева дим пре него што се испусти кроз димњак. 3. бот. род једногодишњих коровских зељастих биљака Fumaria из ф. макова (Papaveraceae).

димњачар м в. димничар.

димњачарски, -а, -о који се односи на димњачаре, димничарски.

димњачић м дем. од димњак.

димњачки, -а, -о који се односи на димњак: ~ цев.

димоводни, -а, -о који одводи дим: ~ цев.

диморфан, -фна, -о грч. који се јавља у два различита облика: 1. биол. код којега се разликују два типа јединки (о врсти). 2. мин. који кристалише у два система: ~ минерал.

диморфизам, -зма м грч. 1. биол. појава када се јединке једне врсте јављају у два различита облика: полни ~, сезонски ~. 2. мин. способност кристализације у два система.

диморфност, -ости ж в. диморфизам.

димчина ж аугм. и пеј. од дим.

димчић м дем. и хип. од дим.

димџија м (мн. ж) разг. страствени пушач, дуванџија.

дин, дина м тур. (обично у говору муслимана) муслиманска вера, ислам; вера уопште.

дин м грч. физ. јединица за мерење силе, сила која телу масе од 1 g даје убрзање од 1 cm у секунди.

дина ж нем. геогр. брежуљак или гребен од покретног, живог песка у пустињи или на морској обали, који настаје наношењем ветра или морских таласа: пешчана ~.

динамизам, -зма м 1. фил. схватање, теорија према којој су сила и кретање у основи свега постојећег. 2. динамика, динамичност: музички ~, унутрашњи ~.

динамизирати, -изирам свр. и несвр. прел. (у)чинити динамичним; довести, доводити у живо, динамичко кретање.

динамика ж грч. 1. бујан развој, живост у развоју неке појаве, живо кретање, мењање, богатство акције; динамичност; променљивост: ~ живота, ~ развоја, ~ драмске радње, ~ изражавања. 2. физ. грана механике која изучава законе кретања тела и сила које та изазивају. 3. муз. део музичке теорије који изучава ступњевање јачине тонова и њихове међусобне односе.

динамит м грч. врста снажног експлозива који је састављен од нитроглицерола и инфузоријске земље или салитре, дрвене пиљевине, угљена и др. додатака: разбијати динамитом, ловити рибу динамитом.

динамиташ, -аша м радник који рукује динамитом, минер; онај који врши диверзије динамитом.

динамитни и динамитски, -а, -о који се односи на динамит, који је од динамита.

динамичан, -чна, -о а. пун акције и промена, врло жив, бујан, буран: ~ развој, ~ игра. б. који има у себи јаку покретачку снагу: ~ средина, ~ друштво, ~ море, ~ фактор.

динамичар м присталица теорије динамизма.

динамички, -а, -о а. који се односи на динамику: ~ закон. б. в. динамичан.

динамично (динамички) прил. на динамичан начин, живо, снажно, бујно, бурно: ~ се развијати, ~ се мењати, ~ тећи.

динамичност, -ости ж особина онога што је динамично; живост, активност, променљивост; покретљивост: ~ развоја, ~ промена, ~ игре, ~ драме; ~ групе.

динамо м (мн. с) грч. ел. генератор истосмерне (једносмерне) електричне струје који ради на принципу електромагнетне индукције; електрични генератор уопште.

динамо- први део сложеница и полусложеница које значе нешто у вези са силом: динамо-машина, динамо-строј, динамометар, динамо-мотор итд.

динамо-машина ж ел. в. динамо.

динамометар и динамометар, -тра м грч. направа, справа за мерење силе.

динамо-мотор, -ора м и динамо-турбина ж ел. електрични агрегат, генератор са погонским мотором.

динар м ар. основна српска новчана јединица и новчана јединица неких арапских земаља (Ирака, Кувајта, Алжира и др.). 2. фиг. новац уопште, паре: трка за динаром, гледати све кроз ~, остати без динара. • без паре и динара бесплатно. од динара направити пет бити врло успешан, промућуран.

динарац, -рца м а. човек динарске расе, динарског етничког и антрополошког типа. б. становник с подручја планине Динаре, одн. динарског планинског система. в. фиг. уопште горштачки тип човека, горштак.

динарачки прил. како је својствено динарцима: ~ одлучан, ~ неуморан.

динарид, -ида м антроп. у мн.: варијетет беле расе, посебно раширен у југоисточној Европи и на Балканском полуострву, чије су одлике тамна пут, брахикефалност и средњи или високи раст (у јд.: припадник тога расног типа).

--- PAGE 270 ---

динарић м дем. од динар; фиг. мала сума, мало новца.

динарка ж а. жена динарац. б. фиг. горштакиња.

динарски, -а, -о који се односи на динар, динаре: ~ зона.

динарски, -а, -о који се односи на динарце и динарско подручје: ~ тип, ~ становништво.

динас м грч. техн. врста ватросталне опеке са високим садржајем силицијума.

династ м грч. 1. владар, монарх, кнез. 2. један од чланова владарске куће.

династија ж грч. низ владара који припадају истој породици.

династијски (династички), -а, -о који се односи на династију: ~ борба.

динатрон м грч. ел. електронска цев са две мреже; динод.

дингл-дангл, -а м мађ. звецкање, звечкава играчка; цинц.

дине ж мн. грч. муз. ознака за динамику.

дино м хип. од динозаур.

динозаур м грч. палеонт. уопштени назив за огромне копнене гуштере из периода мезозоика.

динозауруски, -а, -о који се односи на динозауре.

дипл м грч. текст. врста тканине.

диплегија ж грч. мед. обострана парализа, парализа оба парна уда.

диплоид м грч. биол. јединка која има удвојен број хромозома.

диплом м грч. двоструки.

диплома ж грч. 1. а. званични документ којим се потврђује да је неко завршио одређену школу, факултет и стекао одговарајуће звање, степен: универзитетска ~, добити диплому, предати диплому. б. званични документ о додељеној награди, признању и сл. 2. ист. повеља владара.

дипломант м грч. онај који је у завршној фази студија (пред полагањем дипломског испита); онај који полаже дипломски испит.

дипломанткиња (дипломантица) ж женска особа дипломант.

дипломат м грч. 1. службеник који заступа своју земљу у односима с другом државом. 2. фиг. човек који веома вешто, тактично поступа у међуљудским односима.

дипломата ж в. дипломат (1).

дипломатија ж грч. 1. делатност, активност на успостављању, одржавању и развијању односа између држава, држ. политика у односима с другим земљама: тајна ~. 2. дипломатски збор једне земље. 3. вештина у преговорима, тактичност, умешност у опхођењу с људима.

дипломатика ж грч. ист. наука која се бави проучавањем историјских исправа, повеља, грамата.

дипломатски, -а, -о 1. који се односи на дипломатију, дипломате: ~ представник, ~ збор. 2. фиг. вешт, тактичан, промишљен: ~ одговор.

дипломатски прил. дипломатским путем, на дипломатски начин: ~ интервенисати.

дипломац м завршена особа, онај који има диплому.

дипломирани, -а, -о (као први део именице или им. израза) који означава лице са завршеним факултетом, високом школом: ~ инжењер, ~ правник.

дипломирати, -ирам свр. и несвр. непрел. завршити, завршавати факултет, високу школу и добити, добијати диплому.

дипломски, -а, -о који се односи на диплому: ~ испит, ~ рад.

диполан, -лна, -о физ. који се односи на дипол: ~ антена.

диптерос м грч. архит. храм са два реда стубова на прочељу.

диптих м грч. 1. умет. слика, барељеф на две плоче спојене зглобом. 2. књиж. књижевно дело састављено од два комада, песме.

директан, -тна, -о 1. који води право до циља, без заобилажења, непосредан, прав: ~ пут, ~ удар. 2. а. који се без посредника изводи, спроводи: ~ контакт, ~ преговори. б. лингв. управни, директни говор (говор који се наводи у свом изворном облику).

директива ж лат. општа, начелна упутства за рад неке организације, установе и сл., смерница, упутства: добити директиве.

директно прил. на директан начин, непосредно, право, одмах: ~ питати.

директор м лат. руководилац предузећа, установе, институције: ~ предузећа, ~ школе, ~ филма.

директоријум м лат. инф. именик, списак датотека; фасцикла.

директорка (директорица) ж жена директор.

директорски, -а, -о који се односи на директора: ~ канцеларија.

директорство с директорска дужност, положај директора.

дириговање с управљање, руковођење оркестром, хором.

дириговати, -гујем несвр. лат. управљати, руководити извођењем музичког дела.

диригент м лат. муз. онај који диригује оркестром, хором.

диригентица (диригенткиња) ж жена диригент.

диригентски, -а, -о који се односи на диригенте: ~ палица.

дирижабл м фр. ваздухоплов лакши од ваздуха, који се може управљати, цепелин.

дирка ж 1. беле и црне плочице на клавиру и сл. инструментима чијим се притискањем производе тонови. 2. електрични прекидач. 3. фиг. осетљива тачка код неког.

диркати, -ам несвр. непрел. и прел. 1. притискати дирке. 2. фиг. дирати, дражити, задиркивати.

дирљив, -а, -о који изазива нежна осећања, који дира, трогателан, умиљат, ганутљив: ~ призор, ~ молба.

дирљиво прил. на дирљив начин: ~ певати.

дирљивост, -ости ж особина онога што је дирљиво.

дирнути, дирнем свр. прел. 1. лагано, једном тацнути, такнути. 2. фиг. а. изазвати нежна осећања, ганути, тронути: дирнуло ме је њихово сиромаштво. б. повредити, дотаћи осетљиву тачку.

дис м грч. муз. тон cis.

дис- преф. грч. и лат. у сложеницама изражава: одвајање, негацију, супротност: дискредитовати, дисквалификовати итд.

дисање с в. дихање.

дисати, дишем несвр. в. дихати.

дисек м грч. текст. врста меког памучног сомота.

дисекција ж лат. мед. расецање, секција.

дисентерија ж грч. мед. в. дизентерија.

дисертација ж лат. научна расправа, научни рад који се јавно брани ради стицања научног степена: докторска ~, магистарска ~.

дисертирати, -ертирам несвр. лат. стицати научни степен, бранити научну расправу, писати дисертацију.

дисидент м лат. онај чији се ставови разликују од званичних ставова; отпадник, неистомишљеник.

дисидентски, -а, -о који се односи на дисиденте: ~ покрет.

дисимилација ж лат. 1. лингв. промена гласа у речи да би се разликовао од другог таквог гласа; супр. асимилација. 2. биол. процес разлагања сложених органских једињења у организму и ослобађање енергије.

дисимиловати, -илујем свр. и несвр. лингв. (из)вршити дисимилацију.

дисипација ж лат. физ. расипање (енергије).

диск м грч. 1. а. плочаст предмет округлог облика. б. спорт. плочаст спортски реквизит који се баца у такмичењу. в. леђна хрскавична плочица између кичмених пршљенова. 2. грамофонска плоча; уп. компакт-диск.

дискант м итал. муз. а. најтањи (горњи) глас у вишегласном ставу. б. дечји (мушки) глас пре мутирања.

диск-жокеј, -еја м енгл. особа која бира и пушта грамофонске плоче, траке и компакт дискове у диско-клубовима, на радију и телевизији уз пропратни коментар.

диско м и с грч. врста популарне музике с наглашеним ритмом; плес уз такву музику; место где се игра уз такву музику: ~ музика, ~ плес, ићи у ~.

диско-клуб, -а м ноћни клуб где се пушта диско музика.

дискобол м грч. 1. бацач диска. 2. умет. скулптура бацача диска.

дисконт м итал. фин. камата која се унапред одбија; попуст који банка даје при откупу меница.

дисконтни, -а, -о који се односи на дисконт: ~ стопа.

дискос м грч. в. диск (1б).

дискотека ж грч. 1. збирка грамофонских плоча. 2. ноћни локал у коме се игра уз плоче.

дискредитовати, -итујем свр. и несвр. прел. лат. нарушити, нарушавати, уништити, уништавати нечији углед, компромитовати.

дискрепанција ж лат. несклад, неслагање, неподударност.

дискретан, -тна, -о 1. а. обазрив, опрезан у говору, поступцима: ~ особа. б. тих, суздржан: ~ понашање. 2. тајан, поверљив.

дискретно прил. на дискретан начин, обазриво, суздржано.

дискретност, -ости ж особина онога који је дискретан; обазривост, суздржаност.

дискреција ж лат. 1. дискретност, обазривост, поверљивост: ~ загарантована. 2. слободна воља: препустити нешто нечијој дискрецији.

дискриминанта ж лат. мат. израз од чије вредности зависи природа решења једначине или система једначина.

дискриминатор м лат. техн. направа за одвајање, издвајање електричних сигнала: фреквенцијски ~.

дискриминаторски, -а, -о који се односи на дискриминацију: ~ закон, ~ пропис, ~ политика.

дискриминација ж лат. праничавање, оспоравање права која некоме припадају; прављење неоправданих разлика међу људима (расних, националних, верских, социјалних и др.), довођење, стављање у неравноправан положај према другима, обесправљивање: расна ~, верска ~.

дискриминациони, -а, -о који се односи на дискриминацију: ~ поступак, ~ политика.

дискриминисати, -нишем (дискриминирати, -минирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити дискриминацију, лишити, лишавати некога оних права која припадају другима, довести, доводити у неравноправан положај, обесправити, обесправљивати.

дискурзиван, -вна, -о лат. фил. и лог. који се изводи, добија помоћу разума, мисаоног закључивања, логички, појмовни: ~ мишљење, ~ закључак.

--- PAGE 271 ---

дискурзивно прил. на дискурзиван начин, логички.

дискурс м лат. 1. већа смисаоно повезана, организована целина речи, текста (већа од реченице). 2. начин, стил излагања с обзиром на тему, подручје, делокруг делатности: политички ~, научни ~. 3. разговор, говор, излагање.

дискусија и дискусија ж лат. расправа, расправљање, претресање неког питања изношењем различитих ставова, расправа, дебата: жива ~, отворити дискусију, ставити на дискусију, водити дискусију. • бити ван (изван) сваке дискусије бити потпуно јасно, очито, несумњиво, непобитно; не долазити у питање. о томе нема дискусије то је потпуно јасно, очито.

дискусиони, -а, -о који се односи на дискусију: ~ састанак.

дискус-хернија ж мед. испадање диска између кичмених пршљенова.

дискутабилан, -лна, -о фр. о којем се може дискутовати, расправљати, који се може оспоравати, споран.

дискутабилност, -ости ж особина онога што је дискутабилно.

дискутант м лат. онај који учествује у дискусији.

дискутанткиња (дискутантица) ж она која учествује у дискусији.

дискутовати, -тујем (дискутирати, -утирам) несвр. лат. учествовати у дискусији, расправљати (о нечем), претресати (нешто): ~ о политици.

дислокација ж лат. 1. а. вој. размештај трупа на некој територији. б. размештај, распоређивање уопште: ~ индустријских постројења. 2. геол. померање, поремећај геолошких слојева због набирања тла. 3. мед. ишчашење, угануће: ~ зглоба.

дислокациони (дислокацијски), -а, -о који се односи на дислокацију: ~ потрес, ~ карта.

дислоцираност, -ости ж положај, стање онога што је дислоцирано.

дислоцирати, -оцирам свр. и несвр. прел. (из)вршити дислокацију, разместити, размештати; померити, померати: ~ коњицу, ~ игралишта.

дисонантан, -тна, -о а. муз. који звучи непријатно, несагласно, нескладан, несугласан (о тоновима). б. фиг. уопште несагласан, нескладан: дисонантни ставови.

дисонантно прил. на дисонантан начин, нескладно, неусаглашено: ~ звучати.

дисонанца ж лат. муз. сазвучје које изазива утисак несклада, несклад тонова, нехармоничан акорд.

дисонанција ж в. дисонанца.

дисонирати, -онирам свр. и несвр. непрел. нескладно (за)звучати, бити у нескладу (о тоновима).

дисоцијација ж лат. 1. раздвајање, растављање, растурање: ~ племена. 2. псих. недостатак способности повезивања мисли, одсуство сећања, заборавност. 3. хем. распадање, разлагање молекула елемента на његове саставне делове под утицајем електричне енергије, топлоте и сл.: електролитичка ~.

дисоцирати, дисоцирам свр. и несвр. непрел. 1. псих. прекинути, прекидати асоцијативно повезане појаве, процесе. 2. хем. раставити, растављати, разложити, разлагати. # ~ се раставити се, растављати се, разложити се, разлагати се.

диспанзер, -ера м фр. здравствена установа за амбулантно лечење, контролу здравственог стања болесника и сузбијање појединачних најраширенијих болести (туберкулозе, венеричних болести): антитуберкулозни ~, дечји ~, ~ за мајку и дете.

диспанзерски, -а, -о који се односи на диспанзер.

диспаратан, -тна, -о лат. потпуно различит од нечег другог, неспојив, опречан: диспаратни циљеви, диспаратни типови.

диспаратно прил. потпуно различито, неједнако, опречно.

--- PAGE 273 ---

диспаратност, -ости ж особина онога што је диспаратно, потпуна различитост, неспојивост, опречност.

диспаритет, -ета м лат. одсуство паритета, разлика, неједнакост (по вредности) између двеју ствари или појава, неподударност, несагласност: ~ цена.

диспепсија ж лат. мед. отежано варење због поремећаја функције желуца и црева, дузгергла.

дисперговати, -гујем (диспергирати, -ергирам) свр. и несвр. распрш(ива)ти, растурити, растурати; растворити, раствaрати: диспергована светлост, диспергована материја.

дисперзиван, -вна, -о 1. који има својства дисперзије, који се распршује. 2. који се односи на дисперзију, дисперзни: ~ смеса.

дисперзија ж лат. 1. физ. (обично у изр. ~ светлости) расипање беле сунчеве светлости при преласку из једне средине у другу које настаје због различитог индекса преламања светлости, при чему настаје спектар боја. 2. уопште расипање, растурање: ~ хица. 3. хем. смеса која настаје распршивањем једне или више материја у некој другој материји, у облику ситних честица (нпр. дим, пена, ологина, емулзија, аеросол, магла итд.).

дисперзиони (дисперзијски), -а, -о који се односи на дисперзију.

дисперзни, -а, -о који се односи на дисперзију, који има својства дисперзије (3): ~ фаза, ~ средство.

диспечер м енгл. оперативни службени радник који врши непосредну расподелу послова, материјала, електричне енергије итд.; особа која управља целим током производње неког механизованог предузећа из једног центра: административни ~, ~ електричне енергије, такси ~, транспортни ~.

диспечерски, -а, -о који се односи на диспечере: ~ служба, ~ група.

дисплеј м енгл. електронска таблица на којој се показују светлећи знаци (бројеви, слова и др.).

диспозитив м фр. правн. изрека пресу|де или решења која садржи судску одлуку.

диспозитиван, -вна, -о (обично одр.) 1. који се односи на диспозитив, који садржи одлуку, решење: ~ клаузула. 2. правн. који није принудан, који се може мењати: ~ право, ~ закон.

диспозиција ж лат. 1. а. душевно стање, настројеност, предодређеност; расположење: психопатска ~, ~ за епилептични напад. б. обдареност, способност: ~ за музику, ~ за монументалне композиције. в. псих. скуп органских, физиолошких и инстиктивних услова који у погодним околностима омогућују развитак неке психичке функције или способности. г. мед. наследна или стечена склоност према неким болестима, дијатеза. 2. а. утврђени распоред, размештај: поступити према диспозицији. б. ред излагања: ~ чланка. 3. располагање, коришћење: ~ новцем, ~ заложеном робом, стајати на диспозицији. 4. правн. битни део правне норме који садржи правило поступања, понашања и чији прекршај повлачи законске санкције, одредба, пропис; одлука.

диспозициони (диспозицијски), -а, -о који се односи на диспозицију, који стоји на располагању. • ~ фонд фонд који се даје на слободно располагање влади и другим државним органима.

диспонент м лат. службеник који распоређује послове и задужења у одређеном сектору, пословођа.

диспониран (диспонован), -а, -о расположен према неком; расположен, вољан за нешто; настројен, склон: добро ~, лоше ~, ~ за певање, разбојнички ~.

диспонирати, -онирам (диспоновати, -нујем) свр. и несвр. 1. (нечим) располагати (нечим), имати на располагању (нешто): ~ великим износом, ~ великим ансамблом глумаца. 2. вој. распоредити, распоређивати, разместити, размештати: ~ бојну линију. 3. наредити, наређивати, наложити, налагати.

диспропорција ж лат. несразмер, несразмера, несклад: ~ између постављених циљева и постигнутих резултата, ~ у снази.

диспропорционалан, -лна, -о који показује диспропорцију, несразмеран, нескладан; ~ однос, ~ висина.

диспропорционално прил. на диспропорционалан начин, несразмерно, нескладно: развијати се ~.

диспропорционалност, -ости ж в. диспропорција.

диспут м (диспута ж) лат. расправа, расправљање; препирка, спор.

диспутант м онај који води диспут, који расправља о нечему.

диспутација ж в. диспут.

дистанца ж лат. 1. раздаљина, одстојање, удаљеност, размак: просторна ~, временска ~. 2. суздржљивост, резервисаност у понашању. • држати се (бити, стајати) на дистанци бити резервисан, суздржан.

дистанција ж в. дистанца.

дистанциони, -а, -о који се односи на дистанцу, дистанцију, који је на дистанци.

дистанцирати се, -анцирам се свр. и несвр. држати се на дистанци, бити суздржан, резервисан у односу према некоме, нечему: ~ се од некога, ~ се од нечијег мишљења.

дистингвиран, -а, -о који се разликује од других, углађен, отмен; истакнут: ~ дама.

дистинктиван, -вна, -о који одваја, разликује (две ствари, два појма и сл.): ~ обележје.

дистинкција ж лат. разликовање, разлика, јасно одвајање (појмова, схватања и сл.).

дистих м грч. књиж. строфа од два стиха, двостих. • елегијски ~ целина, спој од једног хексаметра и једног пентаметра у класичном песништву.

дистонија ж грч. 1. мед. ненормална напетост мишића или вегетативних нерава: неуровегетативна ~. 2. муз. в. дисонанца.

дистоничан, -чна, -о муз. који се не слаже са основним тоном, тонски нечист.

дисторзија ж лат. 1. мед. угануће зглоба. 2. физ. изобличење електричног или магнетног поља, таласа, при одашиљању или пријему, или слике при преламању светлости кроз сочива.

дистрибуирати, -буирам свр. и несвр. прел. лат. (из)вршити дистрибуцију, расподелити, раздељивати.

дистрибутер, -ера м фр. лице које врши дистрибуцију: филмски ~.

дистрибутерски, -а, -о који се односи на дистрибуцију и дистрибутере: ~ предузеће.

дистрибутиван, -вна, -о који се односи на дистрибуцију 1. који врши дистрибуцију, расподелу: ~ предузеће. 2. који се дели, расподељује, усмерава на више страна, на више објеката: ~ пажња, дистрибутивни бројеви. 3. лингв. који се односи на више појмова (субјеката, објеката и др.) или ситуација: ~ однос, дистрибутивни број, ~ значење.

дистрибутивно прил. на дистрибутиван начин.

дистрибутивност, -ости ж особина онога што је дистрибутивно.

дистрибуција ж лат. расподела, подела; распоређивање: ~ електричне енергије, ~ власти, ~ филмова.

дистрибуциони (дистрибуцијски), -а, -о који се односи на дистрибуцију.

дистрикт м лат. већа административна јединица државне територије, округ, срез, котар; уопште територијална област, подручје.

дистрофија ж грч. мед. скуп патолошких промена на неком органу или систему изазван поремећајем у исхрани ткива органа или у метаболизму организма: прогресивна ~ мишића, ~ дојенчета.

дистрофичар м онај који је оболео од дистрофије.

дисхармонија и дисхармонија ж грч. нарушеност, одсуство хармоније, несклад, неслагање тонова; фиг. несклад, неслагање уопште.

--- PAGE 274 ---

дисхармонијски, -а, -о в. дисхармоничан.

дисхармоничан, -чна, -о који показује дисхармонију, нескладан: дисхармонични тонови.

дисхармонично прил. на дисхармоничан начин, нескладно: ~ звучати.

дисхармоничност, -ости ж особина онога што је дисхармонично, дисхармонија, несклад, неслагање.

дисциплина ж лат. 1. а. строго поштовање утврђеног реда и прописа обавезно за све чланове неког колектива, организације и сл., послушност, покорност, стега; навика на покоравање одређеном поретку: строга ~, партијска ~, школска ~, придржавати се дисциплине, кршити дисциплину. б. строгост према самом себи (у погледу обавеза, послова). 2. а. грана науке са посебним предметом и методологијом; научна ~, лингвистичка ~, филозофска ~. б. део једне спортске гране: лакоатлетска ~, спортска ~.

дисциплинарни, -а, -о в. дисциплински.

дисциплинарно прил. в. дисциплински.

дисциплинарност, -ости ж в. дисциплинованост.

дисциплинован (дисциплиниран), -а, -о који тачно испуњава обавезе, послушан, уредан: ~ војска.

дисциплиновано (дисциплинирано) прил. на дисциплинован начин, поштујући утврђени ред, прописе, послушно, уредно: ~ посећивати предавања.

дисциплинованост (дисциплинираност), -ости ж особина онога који је дисциплинован, поштовање утврђеног реда и прописа, послушност.

дисциплиновати, -нујем (дисциплинирати, -плинирам) свр. и несвр. прел. навикнути, навикавати, примора(ва)ти на дисциплину, на послушност; довести, доводити у ред, у сређено стање: ~ војску, ~ децу, ~ дух. # ~ се навикнути се, навикавати се на дисциплину, примора(ва)ти себе на дисциплину.

дисциплински, -а, -о који се односи на дисциплину, који је надлежан за питања дисциплине: ~ прекршај, ~ пропис, дисциплинске мере, ~ казна, ~ комисија.

дисциплински прил. по дисциплинским прописима; одговарати ~, бити ~ кажњен.

дитирамб и дитирамб м грч. 1. а. лирска песма у којој се славе природа и животне радости. б. у старој Грчкој свечана зборна песма у част бога Диониса. 2. фиг. хвалоспев, славопојка, ода.

дитирампски и дитирампски, -а, -о који се односи на дитирамб, хвалоспевни: ~ занос.

дитирампски и дитирампски прил. као у дитирамбу, са заносом славећи нешто.

дићи, дигнем (аор. дигох, диже; р. пр. дигао, дигла; трп. дигнут, -а; пр. пр. дигавши) свр. прел. (вар. дигнути (се)) 1. а. померити, преместити с нижег места на више; подићи: ~ пушку, ~ дете, ~ дизалицом терет, ~ сто килограма, ~ рампу, ~ завесу, ~ ролетне. б. пружити увис: ~ руку. в. управити, окренути нагоре, увис, уздићи: ~ главу, ~ обрве, ~ поглед. г. узети, покупити оно што лежи на земљи, тлу (што је бачено, расуто), подићи: ~ папир с пода, ~ рукавицу. 2. а. учинити да неко устане, да се усправи, помоћи некоме да устане, довести у стојећи, усправан положај: ~ онога ко је пао, ~ некога из кревета. б. приморати неко да устане из кревета и да крене некуд: ~ некога у 2 сата ноћу. в. учинити да неко напусти своје место и крене некуд, приморати некога да се крене некуд, потерати, операти, повести: ~ људе са своје земље. г. лов. подлатити и покренути (дивљач), истерати (са лежишта, легла): ~ зеца, ~ шљуку. д. узнемирити, узбунити; прекинути некога у нечему, ометити: ~ целу кућу (виком), ~ некога од посла. 3. а. израдити, подићи, направити; поставити: ~ фабрику, ~ други спрат, ~ споменик, ~ шатор. б. поново израдити или установити, обновити: ~ земљу из рушевина (из пепела). в. фиг. одгојити, однеговати, подићи: ~ сина. 4. а. учинити да нешто настане, направити; подићи: ~ вику, ~ ларму, ~ буку. б. подстаћи, потакнути, покренути неки масовни покрет: ~ устанак, ~ буну, ~ хајку. в. поднети, упутити: ~ тужбу. 5. окупити и подстаћи на какву активност (обично побуну), мобилисати; побунити: ~ народ против власти. 6. а. повећати, повисити вредност, цену нечега: ~ цену, ~ плату, ~ кирију, ~ станарину. б. повисити, подићи (глас, тон): ~ глас. в. фиг. учинити вишим, важнијим, значајнијим, подићи на виши степен, уздићи, узвисити: ~ некога у нечијим очима, ~ књижевну критику на виши степен, ~ углед земље. г. фиг. ојачати, оснажити, унапредити: ~ елан, ~ морал, ~ дух. 7. а. скинути, однети, уклонити; разградити, растурити: ~ јело са стола, ~ логор. б. покупити, побрати, пожњети и уклонити: ~ усев, ~ летину, ~ жито. в. удаљити некога са одређеног места, положаја, преместити; сменити, отпустити: ~ војску с границе; ~ учитеља из службе. г. укинути, поништити; обуставити: ~ забрану за извоз; ~ опсаду. 8. а. узети, примити, подићи; преузети: ~ плату, ~ новац, ~ поручену робу. б. отети, опљачкати: ~ сву имовину (некоме), ~ велики новац (некоме). в. разг. кришом узети нешто туђе, украсти, здипити: ~ некоме целу плату у аутобусу. г. разг. добити у игри, на коцки: ~ у картању. 9. разорити, разрушити експлозивом: ~ мост, ~ пругу. # ~ се 1. а. померити се, преместити се (кретањем) навише, увис, попети се, успети се, уздићи се (нпр. о птици, авиону итд.): ~ се на велику висину, ~ се у небо. б. мало се помаћи нагоре, подићи се мало (нпр. о обрвама, раменима). в. појавити се, указати се на небу, изнад хоризонта (о Сунцу, Месецу). г. протегнути се, пружити се увис, издићи се (нпр. о планини, дрвету итд.). 2. а. прећи из седећег или лежећег става у стојећи, заузети усправан, стојећи положај, устати; устати после спавања: ~ се с пода, ~ се од стола, ~ се из кревета, ~ се рано (касно). б. оздравивши, оздравивши почети ходати, придићи се: ~ се од болести. в. фиг. препородити се, оживети (нпр. о просвећеном народу). 3. а. уставши кренути, запутити се, поћи, отићи куда; напустити место пребивања, одселити се: ~ се на пут, ~ се у планину, ~ се у Србију, ~ се у свет. б. оздравивши се, оздравивши почети ходати, кретати се. 4. организовати побуну, побунити се, устати (против некога или нечега): ~ се против угњетача, ~ се на устанак, ~ се у одбрану земље. 5. настати, створити се, направити се (нпр. о олуји, ветру, буци, вриски итд.). 6. а. постати вишим, постићи већу висину, виши ниво (о води, воденој маси, тесту итд.); нарасти, набујати. б. постати јачи, већи, повећати се; повисити се (нпр. о броју нечега, вредности нечега, температури, притиску итд.). в. фиг. постати моћнији, имућнији, угледнији, ојачати, узнапредовати. г. издићи се, узвисити се (у односу на некога, на нешто): ~ се над обичним светом. • ~ барјак (заставу) поћи у борбу. ~ главу 1) охрабрити се, окуражити се, добити самопоуздање. 2) погордити се, узохолити се. ~ глас одлучно, гласно изрећи свој став одобравајући или осуђујући нешто. ~ (некога) из блата повратити углед, част ономе који је морално посрнуо. ~ из мртвих излечити од тешке болести. ~ једра (сидро, котву) отпловити, одједрити; отићи. ~ куку и мотику покренути на устанак сав народ. ~ на квадрат (на куб, на трећи степен) мат. степеновати на други (трећи) степен. ~ на ноге (некога) 1) излечити некога. 2) одгајити, однеговати, подићи. 3) подстаћи (некога) на побуну, борбу, побунити. ~ нос направити се важан. ~ парницу (против некога) покренути судски поступак (против некога). ~ прашину изазвати велики интерес у публици (за некога, за нешто). ~ реп 1) вулг. узохолити се. 2) одати се неморалном животу (о женској особи). ~ руке од некога, од нечега престати се бринути о некоме, о нечему, сматрати нешто изгубљеним. ~ руке увис предати се у борби. ~ руку (прст, два прста) дати знак да се жели говорити, пријавити се за реч. ~ руку на некога ударити некога; напасти некога у намери да се он убије. ~ руку на себе бог убити самоубиство. ~ сто поспремити, распремити сто после завршеног обеда. ~ у ваздух (у зрак) уништити, разорити експлозијом. ~ чело постати поносан, погордити се; охрабрити се.

диференција ж лат. 1. а. разлика, различитост, неслагање: стилистичке диференције. б. подвајање, подвојеност: ~ у војсци. 2. а. мат. резултат рачунске радње одузимања, износ за који је један број мањи или већи од другог, разлика, остатак. б. вишак или мањак неког износа који остаје да се обрачуна: положити диференцију.

диференцијал, -ала лат. 1. мат. неизмерно мала разлика између двеју узастопних вредности једне непрекидне али променљиве количине. 2. маш. врста зупчастог преносника који омогућује спој двеју полуосовина тако да се могу окретати једнаком и различитом брзином (нпр. у аутомобилима).

--- PAGE 275 ---

диференцијалан, -лна, -о 1. који указује на разлике, различит, друкчији: ~ значење. 2. (обично одр.) који различито, подвојено третира поједине сличне случајеве: ~ тарифа. 3. (одр.) мат. који се односи на диференцијал, који служи за израчунавање диференцијала и сл.: ~ рачун, ~ геометрија, ~ једначина.

диференцијација ж лат. појављивање, настајање разлика, разликовање, раздвајање, подвојеност због насталих разлика: ~ племства, класна ~, ~ речи, ~ стила, социјална ~.

диференциран, -а, -о који се разликује, различит: ~ култура, ~ стил.

диференцирано прил. истичући разлике, указујући на различитост: ~ логичан став.

диференцираност, -ости ж особина онога што је диференцирано, различитост подвојеност: ~ ликова у књижевном делу.

диференцирати, -ренцирам свр. и несвр. (на)правити, истаћи, истицати разлике између нечега сличног, разликовати, подвојити, подвајати: ~ појам, ~ тарифне разреде. # ~ се 1. подвојити се, подвајати се на основу створених разлика, разликовати се (својим специфичним обележјима) (нпр. о књижевним ликовима). 2. поста(ја)ти разнолик (нпр. о друштву).

дифозген, -ена м грч. хем. врста бојног отрова, етар хлорне мравље киселине.

дифракција ж лат. физ. отклон, преламање таласа, обично електромагнетских (нпр. светлосних), звучних и др. при наиласку на ивицу неке препреке: ~ таласа.

дифтерија ж грч. мед. заразно обољење слузокоже ждрела, носа и душника изазвано нарочитим бацилом.

дифтеричан, -чна, -о 1. који је оболео од дифтерије; који показује знаке обољења дифтерије: ~ човек; ~ грло. 2. (одр.) који служи за сузбијање, лечење дифтерије: ~ серум.

дифтонг м грч. лингв. спој два самогласника који се изговара као један слог, двоглас.

дифтонгизација ж прелаз самогласника у дифтонг.

дифтонгизовати, -зујем (дифтонгизирати, -изирам) свр. и несвр. прел. (по)делити један самогласник у дифтонг. # ~ се доби(ја)ти карактер дифтонга, прећи, прелазити у дифтонг.

дифтоншки, -а, -о који се односи на дифтонг.

дифузан, -зна, -о који се односи на дифузију, који има особину да се расипа, расплињује, расут, распршен, расплинут, разливен: ~ светлост.

дифузија ж лат. 1. физ. распршивање, расипање, распалињавање: ~ светлости. 2. хем. спонтано продирање молекула гасова или течности из једне средине у другу кроз њихове додирне површине, спонтано мешање гасова или течности. 3. ел. делатност емитовања радио и телевизијских програма.

дифузно прил. на дифузан начин, расплинуто: ~ рефлектована светлост.

дифузност, -ости ж особина онога што је дифузно: ~ светлости.

дифундирати, -ундирам (дифундовати, -дујем) свр. и несвр. лат. непрел. (из)мешати се, разли(ва)ти се путем дифузије (о гасовима, течностима, растворима).

дихнути, дихнем свр. према дихати, дахнути.

дихотомија ж грч. фил. логичка подела неког појма на два потпојма, два члана који су обично међусобно супротни (нпр. пол: мушко, женско), двојност.

дихотомни, -а, -о који је заснован на дихотомији: ~ подела, ~ класификација.

дихроизам, -зма м грч. физ. особина неких минерала да показују различите боје у зависности од дебљине слоја или смера гледања.

дихроскоп м грч. апарат за испитивање минерала на дихроизам (нпр. за испитивање драгог камења).

дихтовати, дихтујем несвр. непрел. нем. техн. бити чврсто приљубљен, добро належати, не пропуштати (ваздух, течност), бити непропустан на саставима: добро ~ (о цеви нпр.).

дихтунг м нем. техн. уметак, уложак (од гуме, плуте, пластике и др.) који служи за запшивање на саставима: ~ за воду.

дичан, -чна, -о 1. којим се може дичити, изванредан, савршен, красан, диван; славан, чувен: ~ момак, ~ песник, ~ име. 2. поносан, горд: ~ млада.

дичити, дичим несвр. прел. [гл. им. дичење с] а. чинити дичним, лепим, красити, украшавати, ресити (нпр. о некој врлини, лепоти). б. уздизати, хвалити; славити: ~ некога. # ~ се 1. а. поносити се неким или нечим, бити поносан на некога или на нешто: ~ кћерком, ~ лепотом. б. разметати се, кочоперити се: ~ се по салону. 2. истицати се, одликовати се каквом лепом особином, врлином и сл.: ~ лепим лицем, ~ лепим гласом.

дично прил. а. на дичан начин, необично лепо, красно, дивно; поносно: ~ одевен, ~ се борити. б. достојно, као што приличи: ~ заступљен. – Није дично подсмевати се сиротињи.

дичност, -ости ж особина онога који је дичан, онога што је дично, изванредна лепота; поноситост; углед.

диша, -е и дишо, -а и -е м фам. хип. од директор (1).

дје- јек. в. де-.

дјешо, -а и -ем јек. (ретко ек. дешо) м хип. од дјевер; уп. деша.

длака ж 1. а. танка рожнаста творевина у облику влакна, нити на кожи сисара и на неким деловима човечјег тела: човечја ~, животињска ~, корен длаке, уклањање длака. б. зб. прекривач од таквих израштаја на телу сисара (крзно, руно), одн. на неким деловима човечјег тела (коса, брада, бркови): густа ~, зечја ~, тело обрасло длаком, мењати длаку. в. влакнаст израштај на епидерму биљке, маља: корен (биљке) обрастао длакама, лист прекривен длакама. г. влаканце, маљица на површини тканине: чупкати длаке са штофа. 2. фиг. карактеристично обележје, врста, сој: издајници свих длака. • виси му живот о длаци у великој је животној опасности. до у длаку, до длаке до најмањих појединости; потпуно тачно, савршено тачно; потпуно. за длаку 1) готово, скоро, умало. – За длаку што не погинусмо. 2) једва. – За длаку се извукосмо. 3) имало, и најмање, иколико. – Ако згреши за длаку, готов је. ићи некоме низ длаку претерано угађати, ласкати некоме. ићи некоме уз длаку пркосити некоме, чинити нешто насупрот нечијој вољи, жељи. на (у) длаку (из)мерити, ускладити, (ис)причати и сл. потпуно тачно, прецизно (из)мерити, ускладити, (ис)причати. немати длаке на језику, без длаке на језику (говорити и сл.) отворено, без устручавања (говорити), не устручавати се казати своје мишљење. ни за длаку (не попустити, не одступити) нимало. није му фалила (пала), неће му фалити (пасти) ни ~ на глави (с главе) није му се десило (неће му се десити) ни најмања непријатност, није му се дотодило (неће му се догодити) ништа негодно. тражити (наћи, налазити) длаку у јајету претер(ив)ати у захтевима, тражити (наћи, налазити) и најмањи повод за приговор, цепидлачити. у длаку 1) в. до у длаку. 2) в. за длаку. цепати длаку на четворо истраживати, анализирати нешто до најмањих ситница, бити ситничав, цепидлачити, ситничарити.

длакав, -а, -о 1. а. који има длаке, обрастао длакама, маљав: ~ рука, ~ лист. б. покривен длакама, пун длака: ~ капут. 2. пун ситних, танких костију (о риби, рибљем месу).

длакавити и длакавити, -им несвр. [гл. им. -вљење с] постајати длакав, добијати длаке, обрастати длаком.

длакавица ж риба пуна ситних, танких костију, ситна риба.

длакавост, -ости ж особина онога који је длакав, онога што је длакаво, маљавост: претерана ~.

длакаст, -а, -о који је као длака, сличан длаци; длакав: ~ израштај, ~ хаљина.

длан м (мн. дланови (длани)) 1. унутрашња страна шаке од корена до прстију. 2. нар. а. дужинска мера која одговара дужини длана (1). б. мала, незнатна површина нечега (као мера): ~ оранице. • видети као на длану видети сасвим јасно. гледати у ~ празн. гатати, врачати гледајући некоме у длан. док (би) дланом о ~ (ударио) веома брзо, за тили час, одмах. као мало воде на длану држати (гледати, пазити и сл.) с највећом пажњом, веома брижно (чувати, пазити). дувати (пухати) у дланове бити беспослен, ленчарити, ленствовати. јасно као на длану сасвим јасно.

--- PAGE 276 ---

пљунути у дланове својски се прихватити посла, прионути на посао. сврбе га дланови 1) каже се кад је неко спреман за тучу. 2) каже се кад неко једва чека да ступи у неку акцију, да се прихвати неког посла. сврби ме леви ~ празн. каже се кад се неко нада добитку (новчаном). сврби ме десни ~ празн. каже се кад неко предосећа да ће да(ва)ти некоме новац. читати с длана празн. в. гледати у длан.

дланаст, -а, -о који је као длан, сличан длану: ~ крошња дрвета.

дланић м дем. и хип. од длан.

длански, -а, -о који се односи на длан.

дланчина ж аугм. и пеј. од длан.

дланчић м дем. и хип. од длан.

длачетина ж аугм. и пеј. од длака.

длачица ж дем. и хип. од длака. • ни за длачицу (не попустити, не одступити) нимало (не попустити, не одступити).

длачји (длачији), -а, -е који се односи на длаку, који је од длаке.

длачни, -а, -о који се односи на длаку, који припада длаци: ~ корен, ~ мех.

длачурина ж аугм. и пеј. од длака.

длетанце јек. дљетанце, -ета с дем. од длето, длијето.

длетар јек. дљетар, -ара м занатлија који прави длета.

длетаст јек. дљетаст, -а, -о који је као длето: длетасти секутићи.

длето јек. длијето с челична алатка за дубљење дрвета, камена, гвожђа и др. са оштрим, обично пљоснатим или полукружним сечивом: браварско ~, вајарско ~, клесарско ~.

длеце јек. длијеце, -а и -ета с дем. од длето, длијето.

дљет- в. длет-.

дневни, -а, -о 1. а. који је одређен, намењен и сл. за један дан, за време од 24 сата, једнодневни: ~ следовање, ~ зарада, ~ потрошња. б. који се односи на период дана кад је видно, који бива, дејствује, који се јавља и сл. у томе периоду: ~ светлост, ~ смена, ~ воз, ~ служба, ~ представа. в. који се односи на одређени датум, који се обавља, врши у одређено време датог дана: ~ извештај, ~ вест, ~ заповест. 2. а. који се односи на текуће дане, актуелан, савремен: ~ политика. б. који се понавља из дана у дан, који се дешава, збива, изводи сваки дан, свакодневни: дневни послови. в. свакидашњи, обичан: дневни људи, ~ гост. • ~ соба соба у којој породица проводи највећи део дана. ~ ред попис предмета, тачака, тема оним редом којим ће се расправљати на некој седници, заседању. дневни листови, дневне новине листови, новине који излазе пре подне (за разлику од вечерњих); листови, новине који излазе сваки дан (за разлику од недељних).

дневник м 1. а. пословна књига у коју се уписује материјално пословање за сваки дан: ~ увезене робе, уписивати у ~, водити ~. б. књига у коју неко сваки дан, одн. из дана у дан бележи оно што ради, што му се дешава или што је на њега оставило утисак. в. шк. књига у коју наставници уписују предмет рада за сваки час и податке о ученицима: школски ~, уписати оцену у ~. 2. лист који излази сваког дана, дневни лист, дневне новине. 3. емисија на телевизији или радију о дневним догађајима: телевизијски ~, слушати ~, преспавати ~.

дневница ж а. новчана накнада службенику за дневне издатке на послу ван места службе: примити дневницу, подићи дневницу. б. новчана награда раднику за један дан рада, надница.

дневничар м радник или службеник који добија новчану награду за сваки дан рада посебно (а не месечно); надничар.

дневничарка ж женска особа дневничар.

дневничарски, -а, -о који се односи на дневничаре: ~ посао, ~ зарада.

дневнички, -а, -о који се односи на дневник, дневнике: дневничке забелешке.

дневно прил. а. на дан, за један дан: јести три пута ~. б. из дана у дан, свакога дана, свакодневно: примати плату ~, излазити ~ (о новинама).

дневнополитички, -а, -о који се односи на дневну политику: ~ надмудривање, ~ интерес.

дно с (ретко у мн.) 1. а. чврсто тло под воденом масом, мора, језера, реке и сл.: морско ~, речно ~, ~ језера, ~ баре. б. доњи, најнижи део неког удубљења на Земљиној површини (долине, котлине и сл.): ~ јаме, ~ долине, ~ кланца. в. најнижи, у земљу укопани део грађе: ~ тамнице, ~ подрума. г. најнижи део неког узвишења, подножје: на дну брда. д. уопште најнижи део нечега: на дну плућа, при дну кривуље. 2. доња страна суда, посуде; доња површина, основа предмета на којој леже бочне стране: ~ лонца, ~ чаше, ~ сандука, ~ брода, ~ резервоара. 3. најудаљенији, крајњи део нечега што се пружа уздуж, завршетак, крај: на дну села, у дну стола, при дну улице, у дну дућана. 4. фиг. најтајнији, најскривенији, најинтимнији део (душе, срца, бића): уздахнути из дна душе, заболети некога на дну срца. 5. фиг. најбеднији, најнижи слој друштва, друштвене заједнице: људи с друштвеног дна. • видети ~, погледати (у) ~ потрошити, испразнити све; попити до краја. до дна душе (увредити и сл.) јако, у највећој мери (увредити и сл.). до дна (искоренити, затрти, уништити, познавати итд.) потпуно, сасвим, до краја (искоренити, познавати итд.). доспети, доћи (потонути и сл.) до дна (на дно) пропасти материјално или морално. загледати чаши у ~ волети пиће, волети пити (алкохолна пића). из дна душе (мрзети, презирати и сл.) врло јако, много, свим срцем (мрзети, презирати). на (у) дну душе (срца) потајно али стварно, истински, искрено. од (с) врха до дна потпуно, из основа, све.

дно предл. (с ген.) на доњем крају, наниже, према дну: спавати ~ ногу, пасти ~ брда.

до¹, дола м (мн. долови) равно земљиште међу брдима, удолина; долина.

до² муз. први тон музичке скале, „це".

до предл. (с ген. ређе с неком предлошко-падежном везом или с прилогом) одређује 1. а. место завршетка кретања или простирања, протезања у непосредној близини, одн. у сфери, области онога уз чије име предлог стоји: доћи до куће, протезати се до мора, отићи до факултета, попети се до врха (до на врх). б. положај, место у близини онога чије име стоји у ген.: крај, поред, уз: седети до прозора, парк до школе, коњ до коња. в. (често у устаљеним фразама) степен, меру до које је извршена глаголска радња, одн. интензитет вршења радње: дотерати до ропства, разљутити до беснила, знати до ситница, познавати до у танчине, уживати до миле воље, дотерати до просјачког штапа, испити до капи. 2. а. време свршетка раније започете глаголске радње, одн. време докад нешто траје: радити од јутра до мрака, трајати до касно у ноћ, бдети све до иза поноћи. б. (и с акуз.) време за које ће се нешто догодити: за, у року од: стићи до који дан, појавити се до неког времена. 3. (у реченицама са лог. субјектом у дат. и глаголима бити или стајати) предмет интересовања, оно за што постоји интерес, воља, жеља. – Није му до песме. 4. (са глаголима бити, стајати) појам од кога нешто зависи, који је узрок нечега. – Кривица није до нас. 5. (у прил. служби) а. појам који се изузима: сем, изузев, једино. – Није се ништа чуло до шумора дрвећа. б. приближну меру: пет до шест дана, казна до 20 дана затвора, бројати до сто војника.

до- преф. 1. у глаголима који значе: а. вршењем радње основног глагола доћи, доспети до одређеног места или довести некога до одређеног места: дотрчати, доћи, допузити, дотерати, довући. б. временски доспети до одређеног рока: доживети, дочекати (мир). в. завршити радњу или збивање, одн. преостали део радње, збивања основног глагола: долити, доклати, дозрети, додати, дочитати. г. накнадно додати нешто вршећи радњу основног глагола: дописати, доплести, дозидати. д. учинити да нешто доспе тамо куда је намењено: допремити, дозначити, доставити. 2. у придевима, прилозима, ређе именицама означава: а. време до онда што значи основни придев, одн. прилог: дојучерашњи, доратни, дојуче, досад, дотад. б. место непосредно до онога што значи основна реч: довде, донде, долактица, доколеница, довратак.

доајен, -ена м фр. а. најстарији члан дипломатског збора (амбасадор или посланик). б. уопште најстарији члан неког скупа, колектива, установе.

доајенски, -а, -о који се односи на доајене.

--- PAGE 277 ---

доб, доби ж (инстр. доби) године живота, старости, узраст; уп. доба (4): човек у поодмаклој доби, жена средње доби.

доба и доба, -ба с (дат.-лок. добу, ак. доба, инстр. добом; ретко непром.) 1. а. ужи временски одсек, време с обзиром на животне прилике и историјске околности; историјско раздобље, период, ера: ~ развоја, ~ стагнације, у старо доба, у овом кобном добу, феудално ~, апсолутистичко ~, варварско ~, ~ народног препорода. б. археол. и ист. раздобље, епоха у развитку људске материјалне културе с обзиром на врсту оруђа којим се човек служио: старије камено ~, бронзано ~, железно ~. в. геол. и пал. раздобље у развитку Земље с обзиром на карактер слојева њене коре и фосиле који се у њима налазе: архајско ~, палеозојско ~, карбонско ~, ледено ~. 2. време одређено за нешто, време кад се нешто обавља, догађа; повољна прилика, згода: ~ растанка, ~ вечере, ~ жетве. 3. а. време, тренутак у односу на ток збивања: у то доба. б. време у односу на ток дана и ноћи: у поодмакло доба ноћи, у свако доба дана и ноћи. в. временски одсек у односу на ток године, на мењање временских прилика током године; (са атрибутом „годишње") тромесечни период (према утврђеној подели године на четири дела): у то доба године, зимско ~, четири годишња доба, смена годишњих доба. 4. године живота, старости; одређене године људског века: ~ пунолетства, ~ младости, ~ детињства, старачко ~, зрело ~, ~ зрелости. • глуво (глухо) ~ време око поноћи кад је све тихо, позна, дубока ноћ. златно ~ најбољи, најуспешнији период у развитку нечега, период највећег напретка, процвата: златно ~ дубровачке књижевности. зрело ~ године живота кад човек највише и најбоље ствара. морско ~ плима и осека. неко ~ (дана, ноћи) касно, одмакло време (дана, ноћи). попасно ~ време кад се стока изгони на пашу, одн. враћа с паше (да би се помузла). прелазно ~ климактеријум, климакс. ево неко ~, већ неко ~ отприлике извесног времена. у зло ~ сувише касно, прекасно; у невреме; једва једном.

добава ж добављање, набављање, набавка, прибављање: ~ животних намирница, ~ лекова.

добавити, -им свр. прел. 1. снабдети се нечим од некога другог, са стране, набавити; обезбедити да буде на располагању, прибавити однекуд: ~ храну, ~ књигу, ~ кола, ~ коња. 2. обезбедити да неко дође, наћи: ~ мајстора, ~ зидаре, ~ учитеља.

добављати, -ам несвр. према добавити.

добављач, -ача м онај који нешто добавља, набављач, снабдевач.

добављачица ж жена добављач.

добављачки, -а, -о који се односи на добављаче.

добавни и добавни, -а, -о који се односи на добаву, набавни: ~ уговор, ~ рок.

добаврљати, -ам свр. доћи баврљајући, дошетурати се.

добазати, добазам свр. доћи базајући, долуњати, дотврљати.

добар¹, добра, -о 1. а. који је високог квалитета, који поуздано, ваљано служи, квалитетан; супр. лош, рђав: ~ материјал, ~ хлеб, ~ земљиште, ~ пушка, ~ друм, ~ ваздух. б. (са допуном: за нешто, за некога) 1) који задовољава одређену намену, сврху, функцију, подесан, погодан: вода ~ за прање, бања ~ за стомачне болести, храна ~ за псе, материјал ~ за одело. 2) лековит: чај ~ за кашаљ. в. (о органима и њиховим функцијама) који ваљано служи, здрав, јак, издржљив, способан: добре очи, добри живци, ~ желудац, ~ памет. г. повољно одабран, подесан, одговарајући, прави: доћи у ~ час, изабрати ~ пут. Обе ципеле су ми добре. д. (о новцу) који је у оптицају; који није фалсификован, прави. ђ. (уз имена вршилаца радње, носилаца занимања, звања и сл.) који савесно и успешно обавља одређен посао, одн. извршава одређену радњу, дужност, вешт и успешан у свом послу, ваљан, врстан, вро: ~ домаћица, ~ писац, ~ ловац, ~ платиша, ~ пливач, ~ борац. е. (о животињама) који се истиче степеном неке особине, способности, врстан, расан: ~ музара, ~ носиља, ~ летач, ~ тркачица, ~ бедевија. ж. успешно изведен; остварен, одабран, успео, успешан, ефикасан, ефектан; који представља позитивно достигнуће: ~ потез, ~ избор, ~ ударац, ~ начин, ~ метод, ~ стил. з. којим се нешто позитивно оцењује, повољан, похвалан: ~ мишљење, ~ оцена, ~ карактеристика. и. (о особинама, својствима и сл.) изражен, остварен на пожељан начин, позитиван: ~ особина, нечија ~ страна, у добром смислу усмерен. 2. а. који је благе, пријатне нарави, благородан, човечан, хуман, племенит; својствен таквом бићу, који одражава такву нарав: ~ човек, ~ жена, ~ душа, ~ нарав, ~ дело. б. који се држи позитивних друштвених норми, морално исправан у понашању и поступцима према другима, узоран, ваљан, вро, примеран; својствен таквој особи: ~ девојка, ~ младић, ~ васпитач; ~ понашање, ~ владање. в. (с речима које значе одређен породични или лични однос) који пожртвовано, предано и с љубављу испуњава своје дужности према некоме: ~ отац, ~ мајка, ~ родитељ, ~ син, ~ кћи. г. који води рачуна о осећањима и потребама других, који се према некоме понаша благонаклоно, фин, љубазан, пристојан, предусретљив, увиђаван: ~ према некоме, ~ дете. Будите добри, помери|те се. д. који одражава благонаклоност, позитиван однос према некоме или нечему: добре жеље, показати добру вољу, рећи коју добру реч. ђ. пријатан за друштво, ведар, бодар: ~ расположење, смисао за ~ хумор. 3. а. (о породици, роду и сл.) који је на гласу, о коме влада високо мишљење, угледан, гласовит, врстан: девојка из добре куће, ~ породица. б. частан, честит, узоран: ~ глас, ~ репутација. в. (често у комп.) који припада вишим друштвеним слојевима, који је на вишем хијерархијском степену, висок, виши: девојка из добре куће, младићи из бољих кућа. 4. а. с којим постоје тесне, блиске везе, близак, пријатељски; који одражава блискост, пријатељство: ~ пријатељ, ~ друг, бити у добрим односима с неким. б. (с неким) који је с неким у блиским, пријатељским односима: бити ~ с неким. 5. а. (о времену, временским приликама) угодан, пријатан, повољан: ~ време, ~ дан, ~ клима. б. (о времену, добу) у којем се срећно, лепо живи: у добра стара времена. в. (обично у суперл.) који се одликује животном снагом, крепкошћу: бити у најбољим годинама, бити у најбољој снази. г. који доноси велики род, принос, родан, плодан: ~ година. д. који повољно, угодно делује, који изазива задовољство, повољан, пријатан, угодан: добре вести, донети ~ глас. ђ. који пружа, даје повољне могућности, изгледе, повољан: имати добре шансе, ~ прилика, добри услови за нешто. е. (често у устаљеним изразима) који води срећи, добру, срећан: ~ коб, у добри час. 6. а. велики по размерама, маси, количини, велик, знатан, обилат, позамашан, обилан: ~ комад меса, ~ део пута, ~ зарада, продати за добре новце, наложити добру ватру, ~ киша. б. (кад се истиче да је одређена мера испуњена или надмашена, препуњена) пун, читав, препун: ~ половина, добра два сата хода, добрих сто килограма. • бити добре воље 1) бити расположен, весео. 2) еуф. бити припит. бити с неким ~; бити с неким на доброј нози бити с неким у добрим, пријатељским односима. (све) бољи од бољега одабрани, врсни, најбољи. будите добри у љубазном обраћању: молим Вас. добар! браво, честитам (при раду). ~ дан, ~ јутро, ~ вече (вечер) уобичајен поздрав у одређено доба дана (у току дана, ујутру и увече). ~ као душа (као хлеб (крух), као анђео и сл.) јако добар, племенит. имати ~ нос (њух) имати добру моћ запажања, наслућивања. нисам нешто ~ не осећам се добро, нешто сам болестан. од добре воље добровољно, радо: ићи од добре воље. стајати (бити) ~ за некога јамчити за некога. твоја ~ воља како ти хоћеш. у ~ час у право време, правовремено.

добарце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од добро¹ (3).

добасати, -ам свр. непрел. доћи басајући; доумарати.

добатргати (се), -ам (се) свр. непрел. доћи батргајући, једва доћи несигурним корацима.

добауљати, -ам свр. непрел. доћи, стићи бауљајући, добузати; дошетурати.

добацивати (се), добацујем (се) несвр. према добацити (се).

добацивач, -ача м онај који нешто добацује (нпр. лопту).

добацити, добацим (добацити, -им) свр. прел. (непрел.) 1. (нешто или без допуне) а. додати бацањем, бацити некоме, до некога, нечега: ~ лопту. б. додати, дотурити узгредно или кришом; пребацити (пренети или превести) до одређеног места: ~ некоме писмо, ~ цемент колима. в. упутити, послати, управити: ~ поглед, ~ пољубац. г. јавити се, обратити се некоме кратком примедбом, обратити се кратко, узгредно. д. обратити се некоме љутито или заједљиво, пецкајући; пецнути. 2. (нешто) бацањем додати на нешто, бацањем дометнути: ~ на ватру дрва. 3. а. бацањем досегнути, домашити; досегнути зрнима, пројектилима (о оружју): ~ каменом до тврђаве; докле топ може ~. б. (некоме) достићи некога такмичећи се у бацању, бацити колико и неко други. # ~ се пребацити се, превести се до неког места: ~ се до Београда.

--- PAGE 278 ---

добег јек. добјег м в. добеглица.

добегавати јек. добјегавати несвр. према добећи.

добеглица јек. добјеглица ж 1. (и м; мн. ж) особа која је негде добегла склањајући се испред некога или нечега, пребег, бегунац. 2. етн. девојка која је добегла у момкову кућу.

добежавати јек. добјежавати, -ежавам несвр. в. добегавати.

добежати јек. добјежати, -жим свр. непрел. 1. в. добећи. 2. дотрчати, дојурити.

доберман м нем. врста пса кратке сјајне црне или мрке длаке, дугих ногу, краткога репа и као одсечених ушију.

доберманка ж женка добермана.

добећи јек. добјећи, -егнем свр. непрел. а. бежећи доћи некамо склањајући се испред неке опасности, пребећи. б. (о девојци) пребећи момку против воље својих родитеља.

добивати, добивам и добијати, добијам несвр. према добити.

добирати, добирам (добирати, -рем) несвр. према добрати.

добит ж (инстр. -и) 1. а. материјална корист која се добије, постигне од неког посла (производње или трговине), зарада, профит (као разлика између уложене и добијене вредности): убирати ~, чиста ~, ~ у трговини, доносити ~, остварити ~, продати уз ~. б. екон. разлика између укупног прихода и расхода у производњи или између продајне и набавне цене у трговини; део вишка вредности као разлика између укупног дохотка и личних доходака, уговорних и законских обавеза привредних радних организација. 2. повољан ефекат нечега, корист: ~ од школе, ~ за културу. 3. а. в. добитак: ~ од 200 дин. б. вредност која се добије коцкањем. в. отета, заплењена имовина или појединачни предмет, живинче и сл.: поделити ~ од пљачке.

добитак, -тка м 1. материјална вредност која се стекне, добије, заради у некој прилици; добит, зарада, профит: поделити добитке између себе, остварити ~. 2. згодитак на лутрији. 3. позитивно, корисно достигнуће (у култури, уметности и сл.), духовна вредност која се постигне у некој прилици: ~ од појаве неког дела. • бити на добитку остварити добитак.

добити, добијем (трп. добијен и добивен) свр. прел. 1. а. примити у власништво, на располагање, коришћење нешто што пре тога није поседовано: ~ поклон, ~ књигу, ~ стан, ~ пса. б. набавити, прибавити (за новац и сл.). – Књига се може добити у књижари. в. примити неко саопштење или поруку (писмено или усмено); примити на знање, на извршење: ~ писмо, ~ телеграм, ~ позив; ~ налог, ~ упутства, ~ задатак. г. добавити за неки посао, службу: ~ помоћника, ~ сарадника, ~ учитеља. д. стећи као брачног друга, партнера: ~ мужа, ~ добру жену. ђ. примити у своју средину: ~ госте, ~ посету, ~ новог ученика. 2. а. постићи, стећи неко признање, привилегију и сл.: ~ чин, ~ квалификацију, ~ диплому, ~ похвале, ~ власт, ~ боловање, ~ излаз у град, ~ наградно одсуство. б. бити постављен на неку дужност, положај, бити произведен, унапређен у неко звање: ~ посао, ~ место професора, ~ улогу у филму. в. стећи услове за нешто, доспети у повољне околности за остварење нечега, наћи: ~ згодну прилику, ~ шансу. 3. а. доживети, претрпети нешто неповољно, бити изложен нечем неповољном (казни, критици и сл.); бити осуђен на нешто, бити кажњен неком казном: ~ грдње, ~ батине, ~ шамар; ~ две године затвора. б. (обично са допуном: по леђима, потуру и сл.) бити истучен, лоше проћи, бити кажњен. 4. (некога, нешто) ступити у контакт с неким, успоставити везу с неким. – Једва сам га добио (телефоном). 5. а. извојевати, изборити, задобити, освојити борбом: ~ царство, ~ сабљу у боју. б. доћи у посед нечега надметањем, коцкањем и сл.: ~ (нешто) на опклади, ~ згодитак, ~ премију. 6. а. изаћи као победник из борбе, рата; постићи повољан исход у неком спору, такмичењу, коцкању и сл.: ~ на мегдану, ~ битку, ~ на картама. б. решити у своју корист (битку, партију и сл.): ~ мегдан, ~ процес, ~ партију, ~ игру, ~ утакмицу, ~ опкладу. 7. (некога) надјачати, савладати у борби оружјем; победити у неком спору, савладати у такмичењу, коцкању; надмудрити: ~ некога на суду, ~ некога на превару. 8. а. доживети неку промену, стећи, развити неку особину, способност и сл.; побримити: ~ зубе, ~ жилице, ~ зелену боју, ~ млеко, ~ карактеристике нечега, ~ свечан изглед. б. стећи неку ознаку: ~ име, ~ назив. в. доспети у неко стање, расположење, стећи: ~ вољу, ~ веру у нешто, ~ апетит, ~ нагон за нешто. г. бити захваћен неким поремећајем, болешћу: ~ грип, ~ назеб, ~ температуру, ~ слом живаца. 9. а. ступити у одређени однос с неким, стећи: ~ суседа, ~ пријатеља. б. донети на свет, родити; уопште стећи у породици као потомка, сродника: ~ дете, ~ сина, ~ близанце, ~ унука, ~ наследника. 10. (често у безл. конструкцији са „се") а. доћи до нечега неким поступком, процесом, произвести, створити: ~ неку легуру, ~ маслац (из млека), ~ топлотну енергију, ~ 10 тона пшенице (по јутру), ~ негативан резултат. б. стећи, створити у свести: ~ верну слику нечега, ~ утисак, ~ криву представу о неком. 11. а. стећи, примити (као зараду), зарадити; примити одређени новчани износ (као плату, надницу и сл.): ~ нешто својим радом, ~ плату, ~ дневницу, ~ позајмицу, ~ кредит, ~ социјалну помоћ. б. постићи предност, корист у нечему: ~ у времену. Тиме ништа нећеш добити. в. показати напредак у погледу неке особине, карактеристике, постати вреднији; увећати се у погледу обима, тежине. – Дело је тиме много добило. ~ у нечијим очима, ~ у озбиљности, ~ два кила, ~ на (у) тежини. 12. а. стећи, постићи: ~ солидно знање, ~ образовање. б. постићи, остварити (на испиту, тесту и сл.): ~ позитивну оцену, ~ 20 поена. в. обезбедити, примити у некој расподели: ~ резервацију, ~ место, ~ собу. 13. извући од некога, сазнати: ~ признање, ~ пристанак. 14. постићи одређену противвредност, одн. цену за нешто што је продато: ~ осам хиљада за прасе. • ~ корпу (кошару) пеј. бити одбијен. ~ ногом (ногу) пеј. бити избачен, отеран. ~ по носу бити изгрђен, прекорен. ~ по прстима (по њушци) пеј. бити спречен, онемогућен на груб начин. ~ премештај (прекоманду) бити премештен. ~ своје бити кажњен по заслузи. ~ шипак (брус) вулг. не добити ништа.

добитник и добитник м 1. а. онај који стекне, добије неку имовину, који постигне неку материјалну корист: ратни ~. б. онај који добије неку вредност, згодитак на лутрији, коцкању и сл.; онај који освоји неку награду. 2. победник у неком такмичењу, супарништву, борби, сукобу.

добитница и добитница ж жена добитник; победница.

добитнички и добитнички, -а, -о који се односи на добитнике; победнички; победоносни: ~ копље, ~ осмех.

добитнички и добитнички прил. победнички, победоносно.

добје- в. добе-.

доблудети јек. доблудјети, -дим свр. доћи блудећи, долутати.

добни и добни, -а, -о који се односи на доба живота: ~ структура, ~ група, ~ граница. • ~ председник најстарији члан неког скупа као председник.

добовати, добујем и добовати, -бујем несвр. непрел. 1. а. ударати у добош и сл. и производити потмуле звуке, бубњати. б. ударати снажно: ~ ногама по нечему. в. ударати производећи учестане потмуле звуке, лупкати. – Кишне капи добују по крову. ~ прстима по столу. 2. а. одавати потмуле звуке (о добошу и сл.). б. одзвањати, одјекивати као добош (нпр. о речима). 3. јављати, плаћати, позивати и сл. ударањем у добош.

добога прил. 1. веома, јако, до крајности: ~ лењ, ~ смешно. 2. у служби узвика за изражавање узбуђења, запрепашћења или бола, забога, побогу, јао, авај. — Добога, шта учини!

добош м мађ. 1. шупаљ ваљак са основама од разапете коже по којој се удара, бубањ. 2. техн. део разних машина, апарата у облику шупљег ваљка: ~ вршалице, ~ манометра. • отићи на ~ бити продат на јавној лицитацији (о имању). ударити на ~ разгласити. добош-торта кув. врста торте од више кора са стакластом глазуром од истопљеног шећера.

добошар, -ара м (вок. добошаре и -у, инстр. -аром и -арем) онај који удара у добош, бубњар.

добошарски, -а, -о који се односи на добошаре.

добошарски прил. на добошарски начин, као добошар, јавно: ~ разгласити.

--- PAGE 279 ---

добошаст, -а, -о који подсећа на добош, који је као добош: ~ облик.

добошић и добошић м дем. од добош.

добошки и добошни, -а, -о који се односи на добош.

добошчић и добошчић м дем. од добош.

добрајати, добрајам несвр. према добројати, добројити.

добран, -а, -о и добран, -ана, -о доста велик, повелик, приличан: ~ парче, ~ сума новца.

добрано и добрано прил. доста, прилично: ~ се напити.

добраш, -аша м шатр. ђак који има добар успех у школи.

добрац, -аца м мед. нар. еуф. оспице, мале богиње.

добректати, добрекћем свр. стићи брекћући.

добрзати, -ам свр. брзо, журно стићи, дохрлити.

добријати и добријати, добријем свр. прел. обријати до краја. # ~ се обријати се до краја.

добрић, -ића м мед. нар. еуф. зли пришти, злић.

добрица ж (м) (мн. ж) хип. добра, добродушна, питома особа (обично дете).

добричак, -чка м в. добричина.

добричина ж (м) (мн. ж) добар, доброћудан, добродушан човек.

добричица ж бот. вишегодишња зељаста биљка Glechoma hederaceum из ф. Labiatae.

добро¹ с (ген. мн. добара) 1. оно што је добро, повољно за човека, што доприноси његовој срећи, благостању; добре, повољне животне прилике, срећан, обезбеђен живот, срећа, благостање; добробит, корист: борба добра и зла, надати се добру, старати се о добру народа, урадити нешто за нечије добро. 2. (често у мн.) а. материјална или духовна, културна вредност, достигнуће којим се неко користи, материјално или културно благо: јавно ~, опште ~ народа, заједничко ~, културна добра, материјална добра, духовна добра. б. природно благостање, благо као извор сировина и потрошних средстава: природна добра, потрошна добра. в. материјални производ људског рода, роба: потрошња добара, размена добара, инвестициона добра. 3. а. оно што је нечија својина, имовина; капитал: покретна добра, непокретна добра. б. земљиште у нечијој својини, земљишни посед, имање, економија: државно ~, црквено ~, пољопривредно ~, пољско ~, огледно ~, економско ~. 4. добар, племенит поступак, добро, племенито дело: чинити ~, вратити ~ добрим. 5. доброта, племенитост; добра, позитивна особина, врлина: познат по добру. 6. нар. у нежном обраћању драгој особи или животињи. – Пи, гарове, добро моје. • далеко је то од добра зло је, није добро. делити с неким ~ и зло заједнички подносити све, и добро и зло. изићи на ~ повољно се развити, имати повољан, срећан исход. ићи на ~ повољно се развијати, водити, слутити добру, срећи. које добро? којим добром? при сусрету: ради чега сте дошли? шта има новог? окренути на ~ поћи добрим, повољним правцем, почети се повољно развијати. свако зло има своје ~ у свакој невољи, несрећи има и нешто корисно. у добру и у злу и у срећним и у несрећним, неповољним околностима, приликама.

добро² прил. (комп. боље и боље) 1. на добар начин, како треба, како ваља, како је пожељно; успешно: ~ читати, ~ одиграти улогу, ~ урадити нешто. б. у складу с моралним и др. нормама, исправно; у реду: ~ поступати, ~ се држати. Није добро што си нас оставила. в. са свом пажњом, савесно, приљежно. – Добро слушај шта ти говорим. г. темељно; сасвим, потпуно: ~ расправити нешто, ~ испитати, ~ очистити, ~ се разданити. д. у великој мери, веома; преко мере, много, жестоко: ~ озепсти, ~ се загрејати за нешто, ~ се уморити, ~ стегнути, ~ истући, ~ попити. ђ. обилно, богато: ~ родити, ~ залити, ~ подмазати. 2. а. у нормалним, пријатељским односима, везама: бити ~ с неким. б. с наклоношћу, с љубављу, радо, благонаклоно, срдачно, љубазно: ~ се слагати с неким, ~ дочекати некога. 3. а. 1) у добром здравственом стању, здраво. – Ми смо добро. 2) (често са субјектом у дат.) кад се указује на повољно здравствено стање или побољшање код болесника. – Боље му је. б. кад се указује на повољне животне прилике, на угодан живот: богато, имућно; угодно, повољно, без неприлика: ~ стајати, ~ ићи некоме. в. кад се указује на повољан положај код неке личности или организације: ~ стајати код министра. 4. а. кад се указује на повољан развој и исход, ефекат неке радње: срећно, повољно: ~ се удати, ~ проћи, ~ се завршити. б. кад се нешто оцењује као прихватљиво, повољно, одн. кад се нешто препоручује, саветује: препоручљиво, упутно. – Добро је што си ме назвао. Добро је обући топлу одећу. Боље је да отпутујемо одмах. в. за изражавање одобравања, сагласности: слажем се, тако је, у реду. – Да отворим прозор? Добро. Добро, сине, иди. • ~ доћи бити од користи. ~ дошао! поздрав при доласку. боље те (вас) нашао нар. отпоздрав на поздрав: добро дошао. ~ проћи успети. ~ чинити (некоме) бити од користи, годити, пријати. – Шетња му чини добро.

добро- први део придевских и др. сложеница насталих од синтагми с придевом добар или прилогом добро: добродушан, добронамеран, добростојећи итд.

добробит ж чеш. срећа, благостање; корист: радити на ~ народа.

добровољан, -љна, -о 1. који се чини по слободној вољи, без принуде: ~ рад, добровољни прилог. 2. који обавља неки посао или врши неку дужност по својој вољи, без принуде: ~ војска, добровољни давалац крви.

добровољац, -љца м (инстр. -љцем; ген. мн. добровољаца) а. онај који добровољно ступа у војску или учествује у рату. б. онај који добровољно извршава неки задатак; онај који добровољно указује неку помоћ или даје неки прилог.

добровољачки, -а, -о који се односи на добровољце: ~ чета, ~ позориште.

добровољачки прил. као добровољац: ~ регрутовати.

добровољка ж женска особа добровољац.

добровољно прил. по својој вољи, без принуде: ~ се пријавити у војску.

добровољност, -ости ж особина онога што је добровољно, добровољни карактер нечега.

добродити, добродим свр. непрел. а. довести се бродом (до неког места), стићи бродећи. б. допловити (о броду, лађи).

добродошао, -шла, -о који је дошао, приспео у прави час, који се радо дочекује, прима јер одговара потребама и жељама у датој ситуацији, радо дочекан, погодан, користан. – Ова понуда му је добродошла.

добродошлица и добродошлица ж а. поздрав некоме чији је долазак радо очекиван; добре жеље изражене при нечијем доласку: поздравити некога добродошлицом, зажелети некоме добродошлицу. б. чаша алкохолног пића која се испија поводом нечијег радо очекиваног доласка; здравица која се подиже том приликом: дочекати сватове добродошлицом. в. срдачан дочек, пријем: приредити некоме добродошлицу.

добродржећи, -а, -е који се добро држи, који је доброг здравља, држећи, крепак (о старијој особи): ~ старац.

добродушан, -шна, -о а. који је добре душе, благе нарави, доброћудан, племенит; простодушан, наиван: ~ човек. б. који изражава доброћуданост, благ, питом: ~ глас, ~ осмех.

добродушје с в. добродушност.

добродушно прил. на добродушан начин, доброћудно; простодушно, безазлено, наивно: ~ се насмејати.

добродушност, -ости ж особина онога који је добродушан, доброћудност; простодушност, безазленост.

добројавати, -ојавам несвр. према добројати и добројити. 2. додавати бројањем.

добројати, -јим и добројим и добројити, добројим свр. 1. довршити бројање нечега, избројати до краја. 2. додати бројањем. 3. доћи у бројању до неког броја: ~ до двеста.

добројутро с разг. 1. срећа, добро. – Радости моја, добројутро моје! 2. ир. зло, несрећа, зла судбина, злојутро: видети своје ~.

добромислен, -а, -о који тежи добру, добронамеран: ~ човек.

добромислено прил. тежећи добру, настојећи постићи добро, добронамерно.

--- PAGE 280 ---

добромисленост, -ости ж настојање на ширењу и чињењу добра, тежња постизању добра, добронамерност.

добронамеран јек. добронамјеран, -рна, -о а. који има добре намере, који жели некоме добро: ~ човек. б. који изражава добре намере, пријатељски: ~ савет, ~ опомена.

добронамерно јек. добронамјерно прил. у доброј намери, с добром намером: ~ упитати.

добронамерност јек. добронамјерност, -ости ж особина онога који је добронамеран, жеља, хтење да се учини нешто добро.

добронамјер- в. добронамер-.

доброслутан, -тна, -о који слути, предсказује нешто добро; супр. злослутан.

доброслутник м онај који слути, предсказује добро.

доброслутница ж она која слути, предсказује добро.

доброслутно прил. слутећи, наговештавајући добро.

добросрет- в. добросреć-.

добросрећан, -ћна, -о а. који је добре среће, срећан; који доноси срећу. б. еуф. злосрећан, несрећан.

добросрећник м а. онај који је добре среће, срећан човек. б. еуф. злосрећник, несрећник.

добросрећница ж а. она која је добре среће, која доноси срећу. б. еуф. злосрећница, несрећница.

добросрећно прил. срећно, доносећи срећу.

добростив, -а, -о а. пун доброте, добар, благ; милостив, благонаклон: ~ човек. б. који изражава, испољава доброту: ~ поглед, ~ глас.

добростиво прил. на добростив начин, с пуно доброте, благо, милостиво: ~ се насмејати, ~ погледати.

добростивост, -ости ж особина онога који је добростив, онога што је добростиво, милостивост, доброта, благост.

добростојећи, -а, -е који поседује доста материјалних добара, имућан, богат: ~ трговац, ~ сељак.

добросуседски јек. добросусједски, -а, -о (обично уз реч „однос") који показује пријатељство међу суседима: живети у добросуседским односима.

добросуседски јек. добросусједски прил. у добросуседским односима, пријатељски: односити се ~ према некоме.

добросуседство јек. добросусједство с добросуседски пријатељски односи.

доброта ж 1. а. особина онога који је добар, онога што је добро, спремност за пружање помоћи другима, племенитост, хуманост, човекољубивост: човек познат по доброти. б. фиг. добра, племенита особа. – Он је сушта доброта. 2. добро, племенито дело, племенит поступак, доброчинство: чинити доброте.

добротвор и добротвор м а. онај који чини добра дела, који некоме пружа помоћ, заштиту, доброчинитељ: бити нечији ~. б. онај који у хумане сврхе прилаже или завештава новац и друге материјалне вредности (неком друштву или установи).

добротворан и добротворан, -рна, -о 1. а. који служи у хумане, племените сврхе, који је намењен доброчинству, хуманитаран: ~ друштво, ~ установа. б. који се односи на хумане задатке, који се чини с хуманим циљем, каритативан: приредба у добротворне сврхе, поклонити нешто у добротворне сврхе, одржати добротворну приредбу. 2. који чини добра дела, који пружа помоћ и заштиту некоме, племенит, хуман: ~ човек, ~ душа.

добротворка и добротворка ж жена добротвор, доброчинитељка.

добротворно и добротворно прил. на добротворан начин, као добротвор, хумано, племенито: ~ помагати некоме.

добротворност, -ости ж особина онога који је добротворан; каритативност, хуманост.

доброћудан, -дна, -о 1. а. који је добре ћуди, који је пријатне, благе нарави, благ: ~ човек. б. који одражава благу нарав: ~ израз лица, доброћудне очи. 2. мед. који се може излечити, који није опасан по живот (обично о тумору, израштају), бенигни: доброћудни тумор, ~ израслина.

доброћудно прил. на доброћудан начин, благо, питомо: ~ гледати, ~ се смешити.

доброћудност, -ости ж особина онога који је доброћудан, онога што је доброћудно, добра, блага нарав, благост, питомост: нечија ~, ~ нечијих очију.

доброчинац, -нца, доброчинилац, -иоца и доброчинитељ, -а м в. добротвор (а).

доброчинитељка ж в. добротворка.

доброчински, -а, -о који се односи на доброчинство, добротворан; својствен доброчинцима, благ: ~ помоћ.

доброчинство с добро, племенито дело, хуман поступак; чињење добрих, племенитих дела; хуманост, племенитост: чинити доброчинства, захвалити за ~.

довабити, довабим свр. прел. а. вабећи намамити (животињу): ~ пса. б. приволети некога да дође, дозвати, домамити.

доваљати, доваљам свр. прел. (у)гурати ваљајући, докотрљати: ~ камен, ~ буре. # ~ се доћи, допрети до неког места ваљајући се, докоборљати се (нпр. о камену).

довде и довде јек. довдје и довдје прил. а. до овога места, до ове тачке, до ове границе: стићи ~. б. до овога времена. • ~ ми је тога (свега и сл.) доста ми је тога (свега и сл.), дозлогрдило ми је.

довезати, довежем свр. прел. везујући наставити на нешто, надовезати: ~ конопац.

довезивати, -везујем несвр. према довезати.

довејавати, -вејавам јек. довијавати, -вијавам несвр. према довејати.

довејати јек. довијати, -јем свр. 1. прел. донети, нанети вејући (о ветру). 2. непрел. вејући стићи, доспети, допрети.

довек(а) јек. довијек(а) прил. а. за сва времена, заувек, засвагда; увек, стално (у будућности): трајати ~. б. до краја живота: остати ~ инвалид.

доверати се и доверати се, доверем се свр. верући се доспети до неког места, допењерати се; добузити: ~ на врх дрвета.

довеслати, -ам свр. 1. непрел. доћи, приспети веслајући: ~ до обале. 2. прел. довести, дотерати веслајући: ~ барку. # ~ се в. довеслати (а).

довести¹ (довести), -везем (трп. довезен, -а) свр. прел. свршити везење, извести до краја: ~ блузу. б. додати у везу, извести накнадно још један део: ~ још једну шару.

довести² (довести), -ведем (доведем) (аор. доведох, доведе; р. пр. довео, довела (довела); пр. пр. довевши; трп. доведен, -ена) свр. прел. (ретко непрел.) 1. а. водећи или упућујући некога учинити да дође, приспе до одређеног места: ~ до врата, ~ пред кућу, ~ у салу. б. фиг. омогућити некоме да стигне до одређеног циља, послужити коме као путоказ. – Стаза га је довела у шуму. в. поставити (некога) на неки положај; наћи (некоме) службу, запослење, запослити: ~ на положај министра, ~ у министарство. г. узети у своју кућу жену, одн. снаху (ређе мушкарца) ради женидбе (одн. удаје): ~ невесту, ~ снаху за сина. д. повести и задржати уз себе децу из претходног брака (приликом преудаје): ~ двоје деце из првог брака. 2. учинити да нешто доспе некуд усмеравајући му кретање, спровести; померањем дотерати, примаћи: ~ воду водоводом, ~ рибу до обале. 3. а. (до нечега (нешто до нечега)) учинити, допринети да се нешто оствари, деси, постигне, бити узрок неког збивања, догађаја: ~ до мира, ~ до рата, ~ до победе, ~ до стварања савеза. б. учинити да неко, нешто доспе у одређено стање, расположење, проузроковати, изазвати неку промену, неко стање или расположење: ~ до лудила, ~ у тежак положај, ~ у склад, ~ до кључања. в. упутити, упутити ка неком закључку, навести на неку мисао, на неко схватање: ~ на неку мисао, ~ до неког закључка. 4. описујући, пратећи нешто у временском току доћи до неког тренутка: ~ хронику манастира до одређене године. • ~ у питање (нешто) угрозити.

--- PAGE 281 ---

довести³ (довести), -везем (аор. довезох, довезе; р. пр. довезао, довезла (довезла); трп. довезен, -ена; пр. пр. довезавши и довезавши) свр. прел. а. допремити, пребацити, пренети (нешто) до одређеног места управљајући неким превозним средством: ~ жито колима, ~ намештај. б. допремити возећи само превозно средство: ~ кола, ~ ауто. в. пренети, пребацити некога или нешто (о превозном средству). – Кола су ме довезла довде. # ~ се доћи, допутовати превозним средством; приспети, стићи (о превозном средству): ~ се лађом до Београда.

довече прил. кад наступи вече (онога дана кад се говори), ове вечери, вечерас.

довијати в. довејати.

довијати, довијам свр. вијајући догнати, дотерати.

довијати се, довијам се несвр. трудити се да се нађе решење, излаз из нечега, сналазити се (у нечему); домишљати се: ~ како да се побегне.

довијек(а) в. довек(а).

довик м повик упућен некоме, довикивање, гласан дозив.

довикати, довичем свр. прел. дозвати вичући: ~ суседа.

довикивати, -викујем несвр. према довикати и довикнути. # ~ се дозивати једно друго.

довикнути, довикнем свр. прел. 1. викнувши повишеним гласом скренути пажњу на нешто, рећи, саопштити (нешто); добацити повишеним гласом: ~ (некоме) нешто. 2. (некога) викнувши зовнути, дозвати.

довити се, довијем се свр. наћи решење, излаз, снаћи се; домислити се, досетити се.

довитлати, -ам свр. 1. прел. витлајући дотерати, догнати (нпр. о ветру). 2. непрел. стићи витлајући, јурећи, дојурити, дотрчати.

довитљив, -а, -о који уме да се довије, да се снађе у тешкој ситуацији, домишљат, досетљив, сналажљив, промућуран.

довитљивац, -ивца м онај који је довитљив, сналажљив.

довитљивица ж довитљива женска особа.

довитљиво прил. на довитљив начин, досетљиво, сналажљиво, промућурно.

довитљивост, -ости ж особина онога који је довитљив, сналажљивост, досетљивост, промућурност.

довлачити (се), довлачим (се) [гл. им. довлачење] несвр. према довући (се).

довод м 1. довођење, допремање, спровођење нечега што се креће кроз цеви, нарочите уређаје и сл.: ~ нафте, ~ горива, ~ електричне енергије, прекинути ~ ваздуха. 2. цев, канал или уређај за довођење, допремање нечега: затворити ~, прикључак на доводу.

доводити, доводим [гл. им. довођење с] несвр. према довести².

доводни, -а, -о који служи за довођење, допремање нечега, који се односи на довод: ~ цев, ~ канал.

доводница ж анат. крвни суд који доводи крв у срце, вена.

довоз м допремање превозним средством, довожење, транспорт: ~ муниције колима.

довозити (се), довозим (се) [гл. им. довожење с] несвр. према довести³ (се).

довозни, -а, -о који се односи на довоз.

довољан, -љна, -о 1. којега има онолико колико је потребно, доста за нешто, који задовољава у погледу количине или вредности: ~ количина, ~ број, у довољној мери. То је довољан разлог да не дође. 2. (у им. служби) м најнижа школска прелазна оцена: добити ~ из математике, завршити с довољним.

довољно прил. у довољној мери, количини, колико је потребно, доста; потпуно, сасвим: појести ~, ~ јак, ~ горива, ~ гласова, ~ истакнут, ~ засићен.

довољност и довољност, -ости ж довољна количина, довољна мера; стање које задовољава.

довратак, -тка м греда или бочни део у оквиру врата; оквир врата: ударити главом у ~, држати се за ~.

довратник м и довратница ж в. довратак.

доврвети и доврвети јек. доврвјети и доврвјети, -вим свр. непрел. доћи, стићи врвећи, нагрнути, сјатити се у великом броју (нпр. о војсци).

доврећи (доврећи) јек. довријећи (довријећи) и доврћи (доврћи), довршем свр. завршити вршидбу, оврћи до краја: ~ жито.

доврх предл. (с ген.) до врха, до горње ивице: ~ куће, ~ чела.

довршавати (се), довршавам (се) несвр. према довршити (се).

довршен, -а, -о потпуно израђен, формиран (интелектуално, духовно), зрео, усавршен: ~ човек, ~ уметник.

довршеност, -ости ж стање онога који је довршен, што је довршено, израђеност, формираност; зрелост.

довршење с окончање, свршетак: ~ започетог посла.

довршетак, -тка м завршетак, крај: ~ битке, ~ романа.

довршивати (се), довршујем (се) несвр. в. довршавати (се).

довршилац, -иоца (довршитељ) м онај који нешто довршава, одн. који је нешто довршио, извршио: ~ неког дела.

довршити, довршим свр. прел. а. урадити неки посао до краја, завршити, свршити започети посао: ~ посао, ~ жетву. б. обрадити, направити до краја: ~ рукав, ~ кошуљу, ~ кров. 2. дотући, докрајчити, убити, усмртити: ~ некога, ~ непријатеља. # ~ се доћи до краја, свршити се, окончати се (нпр. о бици).

довући (довући), -вучем (3. л. мн. довуку; аор. довукох, довуче; имп. довуци; р. пр. довукао, довукла (довукла); трп. довучен, -а; пр. пр. довукавши и довукавши) свр. прел. 1. вукући пренети, преместити; вукући довести: ~ сто, ~ пуна кола жита, ~ чамац. 2. пеј. натоварајући, убеђујући довести некога, домамити некога преваром, лукавством или на силу: ~ некога на састанак, ~ пред суд. # ~ се а. доћи вукући се, једва се крећући; добузити, домилети. б. доћи кришом, привући се, прикрасти се, дошуњати се. в. пеј. доћи, стићи нежељен, незван: ~ се на вечеру.

дога и дога ж енгл. раса крупних, снажних паса развијене главе и врата и кратке длаке.

догађај м 1. а. оно што се догодило, десило, збило у одређеном времену, збивање: трагичан ~, необичан ~, развој догађаја. б. (обично у мн.) сплет значајних појава, збивања у животу: изменити ток догађаја, утицати на догађаје. в. особита, важна појава: уметнички ~, књижевни ~, представљати ~ у књижевности. • остати (бити, налазити се и сл.) на репу догађаја немати утицаја на ток догађаја, збивања; оста(ја)ти изван збивања.

догађај(ч)ић м дем. и ир. од догађај.

догађати се, догађа се несвр. према догодити се.

догалопирати, -опирам свр. непрел. дојахати у галопу.

догамизати, -ижем свр. непрел. доћи гамижући, дозмизати.

догарати, догарам несвр. в. догоревати.

догегати (се), догегам (се) свр. непрел. доћи гегајући се.

догегуцати (се), -ам (се) свр. непрел. у дем. значењу: догегати (се).

доглавињати, -ам свр. непрел. доћи главињајући, несигурним кораком.

доглавник м арх. онај који је по рангу први до поглавара, старешине, поглаваров саветник, помоћник.

доглавнички, -а, -о који се односи на доглавнике.

доглавништво с арх. звање и служба доглавника.

доглед м 1. оптички инструмент за посматрање удаљених предмета, дурбин. 2. простор обухваћен погледом, видик, видокруг, домашај погледа.

догледан, -дна, -о 1. који се може сагледати, до кога допире поглед, који је на видику, видљив: ~ даљина. 2. који може да се предвиди у будућности, који ће се свакако догодити у скорој будућности; недалек, скори (о времену): у ~ време, у догледној будућности.

--- PAGE 282 ---

догледати, -ам свр. прел. допрети погледом до нечег удаљеног, обухватити погледом, сагледати: не моћи ~ бедеме, докле се може ~.

догледати, догледам несвр. прел. (обично у пасиву са „се") моћи видети, обухватити погледом, сагледавати: – Догледао се нејасно храм.

догма ж (ген. мн. догми) грч. а. тематизирано и апсолутизовано некритичко мишљење, став заснован на ауторитативним судовима, који се усваја без проверавања и шаблонски примењује; начело, поставка која се сматра и усваја као тачна и неоспорна: овештале догме, одбацити догме. б. верска начела, поставке које су верници дужни прихватити као апсолутно тачне, без икакве критике и провере; службена верска доктрина: верске догме, црквене догме, свете догме, хришћанске догме. в. уопште оно што се сматра као непогрешиво, неприкосновено, у шта се мора веровати: сматрати нешто као догму.

догмат(а), -е м (мн. -ти и -те ж) в. догматичар.

догматизам, -зма м слепо, некритичко прихватање догми; некритичко мишљење које се ослања на догме; догматски карактер, догматско обележје неког мишљења, става, науке, доктрина и сл.: ~ религиозне науке, ~ неког гледишта.

догматик м в. догматичар.

догматика ж 1. теолошка дисциплина која излаже хришћанске догме по одређеном систему; систем, скуп догми неке вере. 2. уопште систем догми, скуп систематски изложених принципа, поставки неке школе, учења, покрета; догматизам: политичка ~, правна ~, ослободити се круте догматике.

догматичан, -чна, -о 1. који се односи на догме; који се заснива на догмама, догматски: ~ веровање, ~ богословље, ~ гледиште. 2. који верује у догме, привржен догмама, који се слепо држи догми: ~ филозоф.

догматичар м 1. онај који се слепо држи догми. 2. онај који се бави догматиком, који проучава и проповеда догме неке религије или школе.

догматичарски, -а, -о који се односи на догматичаре.

догматички, -а, -о в. догматичан (1).

догматички и догматично прил. на догматичан начин, својствено догматичарима: схватити нешто ~, ~ тумачити.

догматичност, -ости ж особина онога што је догматично; приврженост догмама, слепо прихватање догми, догматизам.

догматски, -а, -о који се односи на догме, који се заснива на догмама, догматичан, догматички: ~ став, ~ тенденција.

догматски прил. на догматски начин, својствено догматичарима, догматично: ~ тумачити.

догмизати, -ижем свр. непрел. доћи гмижући, домилети; допузити.

догнати, -ам (трп. догнан (догнат)) свр. прел. (непрел.) 1. а. гонећи учинити, присилити да неко, нешто дође некамо, дотерати: ~ говеда, ~ робље. б. довести (превозно средство, возило): ~ кола. в. пренети, допремити возилом до одређеног места, превести (терет, товар и сл.): ~ жито, ~ сено, ~ дрва. 2. а. приморати, принудити некога на нешто: ~ некога да попусти. б. учинити да неко, нешто доспе у неповољно стање, расположење, бити узрочник нечијег неповољног стања, расположења: ~ некога до суза (плача), ~ до лудила, ~ до просјачког штапа. 3. непрел. стићи, доспети (обично својим погрешним поступцима, својом кривицом) у неповољно стање, навући на себе неко зло, невољу: ~ до пропасти, ~ до банкрота. # ~ се уз. повр. сустићи се гонећи једно друго: ~ се до куће.

договарати (се), -оварам (се) несвр. према договорити (се).

договарач, -ача м онај који се с неким договара; преговарач.

договор м а. разговор, саветовање ради доношења заједничких одлука; састанак ради таквог саветовања: сазвати на ~, доћи на ~, решити на договору, отказати ~. б. заједничка одлука, споразум, погодба донета на саветовању: донети ~, закључити ~, потписати ~. в. (обично у мн.) разговори ради споразума о неком питању, преговори: ићи на договоре с неким, упуштати се у договоре с неким. • ~ кућу гради договором се може много постићи. као по договору као да је нешто унапред договорено, сложно, споразумно: доћи као по договору. у договору (с неким) споразумно с неким; у дослуху с неким.

договоран, -рна, -о који се заснива на договору, споразуму, споразуман: договорни посао. • ~ економија економија заснована на политичким договорима а не на законима тржишта.

договорити, договорим свр. прел. уговорити, утаначити. – С Пристером је... већ раније договорио све што је требало (Десница). # ~ се уз. повр. у разговорима доћи до заједничког гледишта са неким, споразумети се: ~ се са женом, ~ се о венчању, ~ се за састанак.

договорно прил. у (по) договору са неким, с пристанком обеју страна, споразумно: ~ отићи негде, ~ утврдити, ~ поставити некоме замку.

догодине прил. идуће године, кроз годину дана.

догодити се, -им се свр. десити се, збити се (обично изненада, одједном). – Нешто им се сигурно догодило.

догодишњи, -а, -е који се односи на идућу годину, који ће се десити, догодити догодине: спремати се за догодишњу жетву.

догодовштина ж интересантан, упечатљив, необичан догађај, доживљај; згода, пустоловина: причати догодовштине с пута, весела ~.

догола прил. а. до гола тела, до голе коже, посве, сасвим обнажено: свући се ~. б. потпуно, сасвим огољено (о брстењу): обрстити ~ воћке.

догон и догон м а. догоњење, дотеривање: ~ стоке. б. довожење, довоз (терета) на товарној животињи или запрежном возилу: ~ дрва.

догонити, догоним несвр. прел. [гл. им. догоњење с] 1. несвр. према догнати. 2. а. доводити у ред, у уредно стање, удешавати, уређивати, улепшавати; поправљати: ~ бркове, ~ одећу, ~ песму. б. подешавати, дотеривати: ~ сат, ~ сказаљке на сату. # ~ се дотеривати се, уређивати се, удешавати се: ~ се за излазак.

догоревати, догоревам јек. догоријевати, догоријевам несвр. према догорети.

догорети јек. догорјети, -рим свр. непрел. а. изгорети до краја (нпр. о свећи). б. (до нечега) изгорети до одређеног места, до неке границе: ~ до крила. в. (обично безл.) фиг. доћи до стања, тренутка после кога се више не може чекати, трпети, доћи до густа, догустити, дојадити. – Кад му догори, бежи од куће. • ~ (некоме) до ноката не моћи више подносити, трпети, постати (некоме) неиздрживо, дојадити.

догоријевати в. догоревати.

догорчати, -ам свр. непрел. (обично безл. и с лог. субјектом у дат.) дојадити, дозлогрдити.

доготовити, -им свр. прел. довршити готовљење, припремање, справљање јела, припремити: ~ ручак.

дограбити, -им свр. прел. а. узети, дохватити брзим покретом руке, грабити, дочепати, шчепати: ~ секиру. б. зграбивши домоћи се нечега, отети, пригработи нешто: ~ коња, ~ туђи комад. в. дочепати се некога, ухватити, зграбити (некога): ~ девојку. # ~ се 1. (некога, нечега) дочепати се, домоћи се (некога, нечега): ~ се девојке, ~ се нечијег имања. 2. (нечега) у ужурбаном кретању стићи до неког места, дохватити се: ~ се пута, ~ се шуме.

доградак, -атка м просторија или трем дограђен уз главну зграду, доградња.

доградити, доградим (трп. дограђен) свр. прел. 1. израдити до краја, завршити грађење: ~ кућу, ~ мост. 2. дозидати, саградити уз већ подигнуту, израђену грађевину или на њој: ~ још један спрат, ~ ново крило.

доградња ж 1. накнадна изградња, дограђивање, дозиђивање: одобрити доградњу. 2. оно што је накнадно дограђено, накнадно подигнута грађевина: подићи доградњу.

дограђивати, -ађујем несвр. према доградити.

--- PAGE 283 ---

догрдити, -им свр. непрел. (често безл.) досадити преко сваке мере, додијати, дојадити, дозлогрдити.

догрђивати, догрђујем несвр. према догрдити.

догрмети и догрмети јек. догрмјети и догрмјети, -мим свр. непрел. доћи, стићи с великом буком, допуњити.

догрнути, догрнем свр. према догртати.

догудети јек. догудјети, -дим свр. непрел. довршити гудење, престати гудети.

догурати, догурам свр. 1. прел. гурајући преместити, довести, дотерати до неког места: ~ џакове, ~ вагоне. 2. непрел. стићи с напором, савлађујући тешкоће, пробити се до неког места: ~ до Београда. 3. непрел. фиг. а. узнапредовати (у служби): ~ до (чина) генерала, ~ до директора, ~ до дипломе, ~ далеко. б. испрајати, издржати: ~ до седме деценије, ~ до децембра. в. доћи, стићи до краја, дотерати: ~ до краја са службом. # ~ се а. гурајући се стићи до неког места: ~ се до врата. б. фиг. стићи безобзирно до неког положаја, звања, пробити се: ~ се до угледног положаја. • ~ цара до дувара в. под цар.

догурнути, -нем свр. прел. гурнувши додати, приближити, дотурити: ~ хлеб.

догустити, догусти(м) свр. непрел. безл. (некоме) доћи, доспети у тешку, критичну ситуацију, у тешко стање. – Кад му догусти, зове нас у помоћ.

додавати, додајем (имп. додаји; пр. сад. додајући) несвр. према додати. # ~ се додавати, добацивати један другом лопту (у фудбалу, одбојци и сл.).

додавач, -ача м онај који додаје нешто (нпр. лопту у игри): ~ лопте, ~ муниције.

додатак, -тка м (мн. додаци, ген. додатака) 1. а. оно што се накнадно дода преко претходне или уобичајене количине, мере, садржине; допуна: ~ јелу, ~ извештају, ~ уговору. б. мала количина неке материје која се додаје разним производима (обично прехрамбеним) ради побољшања квалитета; адитив: с додатком витамина Це, додаци у месним прерађевинама. в. допуна у новцу на уобичајену плату, доплатак: примити ~ на плату, примати ~ на одвојени живот. 2. лингв. реч или група речи (синтагма) која се додаје неком од главних делова реченице и ближе га одређује или допуњује: додаци субјекта, додаци предиката. • дечји ~ сталан месечни новчани износ који се (уз редовна примања) исплаћује родитељу за малолетно дете које издржава.

додати, -ам свр. 1. а. накнадно ставити, метнути, дометнути; ставити као додатак: ~ шећера, ~ пет књига, ~ бибера. б. допунити (обично на крају неког списа, текста и сл.): ~ клаузулу уговору, ~ предговор. в. накнадно рећи у разговору; наставити на речи претговорника, надовезати се; добацити: ~ у шали. 2. непосредно уручити, пружити, предати из руке у руку; добацити: ~ пешкир, ~ чашу воде; ~ лопту.

додатни и додатни, -а, -о који се накнадно додаје, допунски: додатна средства, ~ напор, ~ аргумент.

додатно прил. још, уз већ постојеће: ~ оптеретити буџет.

додачић м дем. и ир. од додатак.

додворавати се, додворавам се несвр. према додворити се.

додворити се, додворим се (некоме) ласкањем, удварањем стећи нечију наклоност: ~ се девојчином оцу.

додекаедар, -дра м грч. мат. геометријско тело омеђено са дванаест једнаких, правилних петоуглова.

додекаедарски, -а, -о који се односи на додекаедар.

додекафонија ж грч. муз. техника, метод компоновања који се заснива на доследној и искључивој употреби произвољно одабраног низа од 12 различитих тонова хроматске лествице, дванаестотонски композицијски систем.

додекафоничар м композитор који се служи додекафонијом.

додекафонички, -а, -о који се односи на додекафонију: ~ серија.

додела јек. додјела ж додељивање, расподела: ~ станова.

доделити, доделим јек. додијелити, додијелим (трп. додељен јек. додијељен) свр. прел. 1. а. дати, подарити, даровати; дати при некој расподели, подели: ~ награду, ~ богатство, ~ стан, ~ земљу, ~ средства. б. досудити: ~ бод, ~ три бода. 2. а. одредити, ставити у дужност, поверити: ~ (некоме) истрагу, ~ (некоме) чување стоке. б. упутити, ставити на располагање: ~ (некоме) на праксу, ~ (некога) хитној помоћи.

додељивати, додељујем јек. додјељивати, додјељујем несвр. према доделити.

додерати, додерем свр. прел. подерати до краја, додрети; накнадно још издерати: ~ обућу.

додијавати, -ијавам несвр. према додијати.

додијати и додијати, додијам свр. непрел. (често безл. и са лог. субј. у дат.) постати непријатан, тежак, несносан, неподношљив, дојадити, дозлогрдити; досадити (нпр. о ружном времену, самоћи итд.).

додијелити в. доделити.

додир м 1. а. непосредни контакт руке или неког другог дела тела, одн. предмета с неким телом (или делом тела), предметом, дотицај, додиривање: ~ прста, ~ руке, ~ стола, ~ са зидом, реаговати на ~. б. непосредно додиривање, граничење: територијални ~, ~ с ваздухом. 2. (обично у вези: доћи (долазити) у ~ с неким, с нечим) а. непосредан однос, веза (с неким, с нечим), контакт: одржавати ~ са земљацима, изгубити ~ с људима, ~ енглеске и француске књижевности. б. вој. непосредни борбени контакт с непријатељем, непосредно сукобљавање непријатељских јединица.

додиривати, -ирујем несвр. према додирнути. # ~ се 1. несвр. према додирнути се. 2. имати извесне заједничке особине (с неким, с нечим), бити близак у неким елементима (с неким, с нечим) (нпр. о сродним књижевностима, музици и сл.).

додиркивати (се), -иркујем (се) несвр. према додирнути (се).

додирљив, -а, -о који се може додирнути, опипљив; стваран.

додирљивост, -ости ж особина онога што је додирљиво, опипљивост.

додирни и додирни, -а, -о 1. а. који се додирује, који је у додиру с нечим (о геометријским појмовима): ~ раван, ~ линија, ~ тачка. б. којим је остварен додир с нечим, гранични: ~ подручје. 2. фиг. који је у блиском односу, који одражава блискост, подударност, заједнички: додирне тачке (између некога), додирни моменти.

додирнути, додирнем свр. прел. (уп. дотаћи) 1. примакавши руку, тело или неки предмет непосредно наслонити на површину неког тела, пипнути; доћи у непосредан додир, контакт с нечим: ~ (руком) камен, ~ штапом сто, ~ косом зид. б. (обично одрич.) макар мало дирнути, захватити, такнути, коснути се нечега (мало окусити, узети, закачити и сл.): не ~ скоро ништа. 2. фиг. мало захватити у излагању, осврнути се на нешто, делимично размотрити: ~ неко питање, ~ неки проблем. # ~ се 1. уз. повр. додирнути, дотаћи једно друго, дотаћи се. 2. (некога, нечега) в. додирнути (1, 2): ~ се шешира, ~ се неког проблема.

додјел- в. додел-, додјељ- в. додељ-.

додно предл. (с ген.) до дна; до доње стране, до доњег краја: ~ чаше, ~ срца, од главе ~ пете.

додола ж етн. а. мн. народни обичај код неких народа југоисточне Европе, у којем учесници, обично девојке окићене цвећем и зеленилом, у време суше иду од куће до куће, прскају се водом и певају нарочите песме, молећи се богу за кишу. б. девојка, одн. младић који учествује у томе обреду.

додолски, -а, -о који се односи на додоле: додолске песме.

додрети јек. додријети, додрем и додерем свр. прел. в. додерати.

додувати, додувам свр. прел. дувајући допунити (ваздухом), надувати још мало: ~ аутомобилску гуму.

додуше речца за допуштање нечег донекле супротног, али небитног за основну мисао: истина. – Он је додуше добар момак, али ипак није заслужио такву девојку. Она је додуше слаб ђак али је у владању примерна.

--- PAGE 284 ---

дођипати, дођипам свр. непрел. доћи ђипајући, доскакати.

дођош м пеј. дошљак, досељеник, придошлица.

дођубрити, -им свр. прел. додати још ђубрива, накнадно, још пођубрити.

дожети, дожањем и дожњем свр. прел. а. свршити жетву, пожети до краја. б. накнадно још пожети, додати већ пожњевеном.

доживети јек. доживјети, -вим свр. прел. 1. а. дочекати жив, у животу, за живота: ~ осамдесет година (осамдесету годину), ~ дубоку старост. б. жив дочекати неки догађај, доживљај, стање; проживети, преживети као очевидац, учесник неког догађаја; искусити, спознати у животу: ~ ослобођење, ~ ратне страхоте, ~ срећу, ~ радост. 2. а. примити, осетити (неку чињеницу, појаву) на одређен начин; осетити упечатљиво, живо као непосредан, лични доживљај: ~ нечију смрт као велику трагедију, ~ неку песму, ~ шапат лишћа. б. фиг. имати, постићи; претрпети: ~ успех и пет издања (нпр. о роману), ~ трагичну судбину, ~ потпун слом (о устанку нпр.).

доживљавати, -ивљавам несвр. према доживети.

доживљај м (инстр. -ем) а. оно што се доживи у животу, доживљени догађај; згода, догодовштина: причати своје доживљаје, доживљаји с пута. б. оно што се интензивно осети, преживи у себи: песнички ~, ~ лепог, унутарњи доживљаји. в. нарочит, особит, интересантан догађај: ~ за филмску публику.

доживљајни, -а, -о који се односи на доживљаје, који се заснива на доживљајима; доживљен, животан: ~ интензитет, ~ искуство, ~ поезија.

доживљајно прил. доживљено, упечатљиво.

доживљајност, -ости ж везаност за доживљено, доживљеност; уверљивост, упечатљивост доживљеног.

доживљено прил. на начин онога који је нешто интензивно доживео; уверљиво, упечатљиво: описати нешто ~.

доживљеност, -ости ж особина и стање онога што је доживљено, заснованост на животном искуству, животна уверљивост: ~ амбијента.

доживљење с спознаја нечега, оно што се доживи, доживљај; доживљеност.

доживотан, -тна, -о а. који траје до краја живота: ~ пензија, ~ робија. б. који остаје на неком положају до краја живота: доживотни председник.

доживотно прил. до краја живота, до смрти: ~ патити.

дожњевати, дожњевам јек. дожњијевати, дожњијевам несвр. према дож(њ)ети.

дожњети, дожањем и дожњем свр. прел. в. дожети.

доза¹ ж грч. а. одређена, тачно одмерена количина неког лека, опојног средства и сл. која се узима одједном: дневна ~ лека, велика ~ опијума. б. уопште одмерена количина нечега, одређена мера: ~ кафе, ~ шећера, ~ радиоактивности. в. фиг. извесна мера у којој се нешто јавља, испољава, степен; примеса: ~ неповерења, ~ ироније, ~ злобе.

доза² ж нем. посуда или кутија за држање, чување разних материја (нпр. дувана, шећера, кафе итд.): ~ за дуван, ~ за шећер, ~ за пудер.

дозвати, дозовем свр. прел. а. зовући, позивајући гласно постићи да онај који се зове чује дозиве, зовући ступити у контакт с неким: не моћи ~ некога. б. позивајући учинити да онај (оно) што се зове дође, стигне, да се појави, позивајући довести к себи: ~ к себи послугу, ~ вишу силу, ~ некога у помоћ. 2. а. повратити, створити код себе неко стање, расположење: не моћи ~ сна. б. призвати, обновити у сећању: ~ прошлост. # ~ се а. вратити се на прави пут, уразумити се, опаметити се. б. доћи себи, освестити се, разабрати се; прибрати се. • ~ (к) памети опаметити, уразумити (некога). ~ се (к) памети опаметити се, уразумити се. ~ (к) себи, ~ (к) свести (у свест) повратити у свесно стање, освестити. ~ се (к) себи, ~ се (к) свести (у свест) повратити се у свесно стање, освестити се. ~ у памет обновити у сећању, сетити се (нечега), призвати: ~ у памет срећне прошле дане.

дозвиждати, -дим свр. доћи, стићи, долетети звиждећи (нпр. гранате).

дозвола ж а. допуштење, одобрење, сагласност, пристанак: добити (тражити) дозволу за излазак, отићи с нечијом дозволом. б. документ, исправа којом се нешто допушта, одобрава: ~ за риболов, возачка ~, путна ~, увозна ~, издати дозволу.

дозволити, дозволим свр. прел. (нешто или са допуном у виду изричне објекатске реченице) а. дати (некоме) дозволу, допуштење, сагласити се (са нечим), одобрити (нешто): ~ венчање, ~ некоме да отпутује. б. примити без противљења, не спречити, омогућити, допустити: ~ подсмевање, ~ ројење (пчела). # ~ се препустити се, предати се, не одупрети се, не успротивити се: ~ се мушкарцу. • дозволићете узречица у разговору кад се нешто прима, прихвата као нормално или могућно у датој ситуацији. – Дозволићете, сиромашни јаче осећају неправду. ~ себи (нешто) учинити нешто или предузети нешто упркос разлозима који су против тога: ~ себи луксуз.

дозвољавати, -ољавам несвр. према дозволити.

дозвонити, дозвоним свр. непрел. свршити звоњење, одзвонити до краја, престати звонити. – Кад је дозвонило, цело је село већ било у цркви (С. Миличић).

дозив и дозив м дозивање, глас којим се неко дозива: дозиви пастира, чути нечији дозив.

дозивало с физ. левкаста направа за појачавање гласа при дозивању, мегафон.

дозивати, дозивам несвр. прел. 1. а. гласним узвицима или извикивањем имена обраћати се некоме с ким се жели ступити у контакт, звати гласно, довикивати: ~ мајку. б. слати некоме позиве, позивати; призивати: ~ на мегдан; ~ кишу. 2. несвр. према дозвати (2): ~ прошлост. # ~ се 1. уз. повр. од дозивати (1а). 2. несвр. према дозвати се.

дозивни и дозивни, -а, -о који се односи на дозивање, којим се дозива, који служи за дозивање: ~ поклик, ~ падеж, ~ знак.

дозидак, -итка м дозидани, накнадно сазидани део грађевине.

дозидати, дозидам свр. прел. 1. накнадно сазидати уз већ сазидану грађевину или на њој, доградити, призидати: ~ још један спрат, ~ терасу, ~ магацин. 2. свршити зидање, сазидати до краја: ~ преграду до врха.

дозиђивати, дозиђујем несвр. према дозидати.

дозиметар и дозиметар, -тра м грч. справа за мерење дозе, количине, радиоактивног или рендгенског зрачења.

дозирати, дозирам свр. и несвр. прел. одредити, одређивати дозу, меру нечега: ~ лек, ~ тровање.

дозлабога прил. разг. у великој мери, претерано, страшно (о нечем неповољном): ~ плашљив, ~ досадан.

дозлогрдити, -огрдим свр. непрел. (често безл.) постати неподношљив, несносан, дојадити, додијати (нпр. о болести, беди итд.).

дозлогрђивати, -грђујем несвр. према дозлогрдити.

дозна ж нем. 1. в. доза (б). 2. м разводна кутија у електричној инсталацији.

дознавати, дознајем (пр. сад. дознајући) несвр. према дознати.

дознака ж (дат. -аци) адм. а. новчана пошиљка, упутница која се доставља путем банке или поште; налог банци да се на терет рачуна налогодавца (комитента) дозначи у готовом или на рачун корисника одређени износ новца; свота новца која се исплаћује на основу тог налога. б. достављање новца: ~ пензијских принадлежности, ~ одговарајућег износа. в. писмени документ за добијање неке вредности у новцу или натури, купон, бон: ~ за јело.

дознати, -ам (аор. дознадох и дознах) свр. прел. доћи до обавештења о нечему, обавестити се о нечему, сазнати: ~ истину, ~ шта се десило.

--- PAGE 285 ---

дозначавати, -ачавам и дозначивати, -ачујем несвр. према дозначити.

дозначити, дозначим свр. непрел. 1. доставити, послати дознаком, уплатницом; дати банци или пошти налог за исплату новца: ~ новац, ~ пензију, ~ плату. 2. доделити, одредити судски: ~ имање, ~ стан.

дозревати, дозревам јек. дозријевати, дозријевам несвр. према дозрети.

дозрелост, -ости ж стање и особина онога што је дозрело, зрелост.

дозрео (јек. и дозрио), дозрела, -о 1. а. који је довршио зрење, који је доспео за бербу, жетву и сл.: ~ јабука, ~ жито. б. чија је ферментација завршена, преврео (о органским материјама): ~ мед, ~ сир, ~ месо. 2. фиг. а. који је достигао потпун физички и духовни развој, физички и духовно зрео: ~ девојка. б. развијен, оформљен; искусан.

дозрети, дозрим (дозрем) (3. л. мн. дозру (дозре); р. пр. дозрео, -ела (јек. и дозрио, -рела); р. пр. дозревши; трп. в) свр. непрел. 1. а. сазрети до краја, довршити зрење, узрети (о плодовима, усевима и сл.). б. завршити ферментацију, преврети (о органским материјама, нпр. о сиру, меду итд.). 2. фиг. а. достићи потпун физички или духовни развој; достићи висок ниво развитка. б. оформити се, формирати се (нпр. о мишљењу); доспети за решавање, разматрање (нпр. о неком питању).

дозујати, -јим свр. непрел. доћи, стићи, долетети зујећи (нпр. о пчели).

доигравање с спорт. квалификациона утакмица или утакмице (обично две) за екипе које се нису директно пласирале у виши ранг такмичења или у наредну рунду, одн. круг, бараж.

доимати се, -ам се несвр. према дојмити се.

доиста прил. за потврђивање тачности неке претпоставке или уверљивости неке тврдње: заиста, стварно, уистину, збиља. – Доиста се наљутила.

доисторијски, -а, -о који се односи на период пре писаних историјских споменика, преисторијски: ~ време, ~ период.

дојава ж 1. глас о некоме, нечему, вест, обавештење; порука. 2. извештај о некоме или нечему (обично тајни), достава, пријава.

дојавити, дојавим свр. прел. 1. донети некоме вест, јавити, саопштити; донети некоме поруку, поручити. 2. пријавити, доставити, потказати.

дојављивати, дојављујем несвр. према дојавити.

дојављивач, -ача м 1. доушник, потказивач. 2. онај који нешто јавља, обавештава о нечему.

дојавни, -а, -о обавештајни; достављачки: ~ служба, ~ техника.

дојадити, дојадим и дојадити, -им свр. непрел. (често безл.) постати тежак, неподношљив, несносан, додијати, дозлогрдити. – Дојадило јој стално путовати. # ~ се в. дојадити.

дојам, дојма м (мн. дојмови) чеш. одраз у свести и осећање које изазива непосредно опажање неког предмета или појаве, утисак, импресија: оставити дубок ~ на некога, стећи криви ~.

дојахати, дојашем свр. 1. непрел. доћи, стићи јашући; јашући доспети до неког места: ~ на коњу, ~ до кафане. 2. прел. јашући дотерати (коња и сл.): ~ коња.

дојахивати, -ахујем несвр. према дојахати.

доједрити и доједрити, -им свр. непрел. доћи, стићи једрећи: ~ у луку.

дојездити и дојездити, -им свр. непрел. (обично у експр. изражавању) а. доћи јашући, дојахати; довести се колима са коњском запрегом. б. доћи, докасати (о коњима, коњској запрези). в. фиг. стићи, доћи, допутовати.

дојезички (дојезични), -а, -о лингв. који се односи на појаве пре настајања правих, оформљених језика: ~ епоха.

дојенац, -енца м младо прасе док још сиса, одојак, сисанче.

дојеначки, -а, -о који се односи на дојенчад: ~ одел.

дојенче, -ета с (мн. #; зб. им. дојенчад ж) мало дете док сиса, одојче, сисанче.

дојести, доједем свр. 1. непрел. завршити с јелом, довршити једење. 2. прел. појести до краја, докрајчити једући.

дојилиште с здравствена установа у коју се примају одојчад на дојење.

дојиља и дојиља ж а. жена која доји дете (своје или туђе). б. женка животиње која доји своје младунче.

дојиљски и дојиљски, -а, -о који се односи на дојиље: ~ грозница.

дојити, -им свр. прел. 1. хранити својим млеком из дојке, вимена: ~ своје дете. 2. (најчешће без објекта) устима извлачити млеко из дојке, сисати (о детету или младунчету животиње).

дојка ж (дат. дојци; ген. мн. дојки) анат. у мн.: парни орган на грудима жене, грађен од жлезданог и масног ткива, који после порођаја излучује млеко за одојче; у јд.: једна од две заобљене млечне жлезде с брадавичастим врхом које чине тај парни орган, сиса: упала дојке, рак дојке.

дојкиња и дојкиња ж в. дојиља (а).

дојкица ж дем. и хип. од дојка.

дојмити се, дојмим се свр. (некога) изазвати, оставити снажан дојам, утисак (на некога). – То га се болно дојмило.

дојмљив, -а, -о 1. који се може дојмити, који оставља јак утисак, импресиван, упечатљив: дојмљиве речи. 2. осетљив на утиске, осећајан: ~ душа.

дојмљиво прил. остављајући јак утисак, импресивно, упечатљиво: ~ одглумити.

дојмљивост, -ости ж особина онога што је дојмљиво, импресивност, упечатљивост.

дојурити, дојурим свр. непрел. доћи јурећи, дотрчати; стићи великом брзином (о возилу).

дојучерашњи (дојучерањи), -а, -е који је био, постојао до јуче, донедавно, доскорашњи, недавни: ~ непријатељ, ~ непријатељство.

дојчица ж дем. и хип. од дојка.

док м (мн. -ови) енгл. пом. 1. а. унутрашњи део луке (чија је обала озидана са три стране или се налази између навалаша) у који пристају бродови ради укрцавања и искрцавања путника и терета, чишћења трупа или поправака. б. затворени базен у лукама са великим разликама у водостају у који бродови улазе и излазе за време високог водостаја. в. в. пливајући док. • пливајући (плутајући, пловни, балансни) ~ пловни објекат, пловило правоугаоног облика са танковима на дну који се пуне водом, чиме се пловило потапа и смешта под брод, а пражњењем танкова пловило се подиже заједно са бродом, ради поправке и чишћења дна. сухи (суви) ~ базен бродоградилишта с вратима из кога се испушта вода, па се радови на подводном делу бродског трупа изводе на сувом.

док везн. 1. временски а. за означавање истовремености радње зависне реченице са радњом главне (уз несвр. глаголе). – Док сам чекала воз, прочитала сам целе новине. Док је света, биће и неправде. б. (с негацијом, уз свр. глаголе) 1) за означавање да до (из)вршења радње у главној реченици долази тек кад се изврши радња у зависној реченици, која је и услов (из)вршења радње у главној реченици. – Никад не легне док не научи све лекције. 2) за означавање да ће се радња главне реченице вршити пре радње зависне реченице, одн. све до њеног извршења. – Копаћемо док не падне мрак. в. чим, тек што. – Док проговори, знам одакле је. г. (у нар. песмама и приповедању, обично појачано са: ево, ето) за означавање да нека нова, изненадна радња или ситуација у зависној реченици долази одмах после извршења радње у главној: кад. – Седимо ми за вечером док ево ти хрупи полицајац на врата. 2. супротни, за означавање различитости или супротности двеју радњи или особина. – Она је била пакосна и зла, док јој је мајка била сушта доброта. 3. узрочни, за означавање да је оно што се казује у зависној реченици образложење, оправдање и узрок смисла главне реченице: с обзиром на то да, пошто. – Сигурно се наљутио док је тако брзо отишао. 4. последични (обично уз одрични облик перфекта) за означавање да је претња изнесена у зависној реченици могућна последица вршења радње у главној реченици: иначе (ће). – Ћути док те нисам ударио.

--- PAGE 286 ---

докад, докада и докада (пише се и: до када) прил. до којег времена, колико дуго још, докле. – Докада ћете остати? Ко зна докад ће то још трајати.

доказ и доказ м 1. а. чињеница, одн. скуп чињеница, аргумената којима се утврђује истинитост нечега: чврст ~, износити доказе. б. потврда, осведочење нечега: ~ нечије свирепости. в. поступак којим се директним или индиректним путем утврђује или потврђује истинитост неког суда. 2. правн. чињенице, закључци који произлазе из целокупне процесне грађе и који утичу на доношење судске одлуке или пресуде: посредан ~, ~ на основу индиција, повући оптужбу због недостатка доказа, прибавити доказе.

доказано прил. посведочено, потврђено: ~ храбар.

доказаност, -ости ж својство онога што је доказано, непобитност, истинитост.

доказати, докажем свр. прел. а. чињеницама, аргументима утврдити истинитост или оправданост нечега: ~ тачност нечега, непобитно ~. б. (некоме) уверити, убедити (некога у нешто): ~ некоме да није у праву. # ~ се показати се на делу, осведочити се: ~ се као веран патриота.

доказив, -а, -о који се може доказати, потврдити.

доказивати, -казујем несвр. прел. 1. несвр. према доказати. 2. бити доказ, потврда неког мишљења, ићи у прилог тачности неког мишљења, суда, потврђивати. – То доказује да сам био у праву. # ~ се својим радом, поступцима настојати потврдити неки позитиван суд, мишљење о себи.

доказивач, -ача м 1. онај који нешто доказује, тврди. 2. онај који нешто дојављује, доставља, достављач, потказивач, доушник, денунцијант.

доказивачки, -а, -о који се односи на доказиваче и доказивање.

доказивост, -ости ж могућност доказивања.

доказни и доказни, -а, -о који се односи на доказ, који служи као доказ: ~ поступак, ~ материјал, ~ средство.

докапиталистички, -а, -о који је био пре капитализма: ~ период, ~ привреда.

докасати, -ам свр. непрел. дојахати, стићи у касу; дојурити, дотрчати.

докасивати, докасујем несвр. према докасати.

докаскати, -ам свр. непрел. у дем. значењу докасати.

докасно (докасна) прил. до касно у ноћ; дуго: задржати се ~, остати ~.

докачити, -им свр. прел. 1. закачити; захватити, окрзнути: ~ ногом, ~ метком. 2. (некога) критикујући или у разговору напасти (некога). – Гадно га је докачио на састанку. # ~ се завадити се, посвађати се; сукобити се.

доквалификовати се и доквалификовати се, -кујем се (доквалифицирати се, -фицирам се) свр. употпунити своју квалификацију, стећи накнадно већу квалификацију.

докер м радник који ради на доку, лучки радник.

докидати, докидам несвр. према докинути.

докинути, -нем свр. прел. учинити да нешто више не постоји, укинути; уклонити: ~ порез, ~ неки обичај, ~ цензуру, ~ недостатке.

докинуће с укидање, уклањање.

доклатарити се, доклатарим се свр. непрел. разг. доћи клатарећи се, доклатити се, довући се.

доклати, докољем свр. довршити клање, потпуно заклати.

доклатити се, доклатим се свр. непрел. разг. доћи клатећи се, доетати се; довући се, доскитати се.

докле прил. 1. (у правим или зависним питањима) а. за место: до које просторне границе, до којег места, до које тачке; колико далеко. – Докле си стигао? Видиш ли докле те довела твоја тврдоглавост. б. за време: до које временске границе, до којег времена, докад, колико дуго. – Докле ћете нас мучити? 2. месни или односно-месни прилог (обично у корелацији са: донде, дотле): до места где, до места до којег. – Иди само (донде) докле је сигуран терен. 3. (у везн. служби, често у вези са „год") док, све док. – Трчао је докле (докле год) се није уморио.

докле год и докле год 1. прил. а. до које год просторне границе. – Продужи линију докле год хоћеш. б. до које год временске границе. – Остани докле год желиш. 2. везн. казује да се радња главне реченице и зависне реченице врше једнако дуго: док, све док. – Докле год будеш правио грешке, нећеш добити позитивну оцену.

доклизати се, -ам се свр. доспети до неког места клизајући се.

доклизити, -им свр. доћи, стићи клизећи, нечујно.

доклимати, -ам свр. непрел. разг. доћи климајући се, споро, с муком се довући.

доклипсати, -ам и доклипшем свр. непрел. разг. доћи клипшући, задихући из све снаге.

доклопарати, -ам свр. непрел. стићи клопарајући, лупајући, с буком (нпр. о колима).

докобељати се, -ам се свр. непрел. разг. доћи, стићи кобељајући се, с напором, с тешком муком.

доколеница и доколеница јек. докољеница и докољеница ж (обично у мн.) а. чарапа која сеже до колена. б. део обуће од сукна или од коже који се носи преко чарапе од колена до чланака, камашна. в. (у атриб. служби, уз им. ж. рода) који сеже до колена: сукња ~, панталоне доколенице.

доколица ж а. време које није испуњено радом и радним обавезама; слободно, расположиво време: читати новине у доколици. б. нерад, беспослица, беспосличење; чамотиња: пуцкетати прстима из доколице. • бити у доколици бити без посла, имати доста слободног времена.

доколичар м онај који је у доколици, који проводи време у нераду, беспослен, докон човек, беспосличар, дангуба.

доколичарски, -а, -о који се односи на доколичаре, који је као у доколичара: ~ живот.

доколичити, -им несвр. непрел. [гл. им. доколичење с] проводити време у доколици, бити беспослен, беспосличити.

докољ- в. докол-.

докон и докон, -а, -о 1. који има доста слободног, расположивог времена, беспослен, залудан; који се досађује: ~ човек, бити ~. 2. а. испуњен доколицом, нерадом, слободан: у доконим часовима. б. који се врши, чини у доколици, који је изазван доколицом, дангубан, беспосличарски: ~ пренемагање, ~ размишљање, ~ седење.

доконица ж в. доколица.

доконо и доконо прил. у доколици, беспослено: ~ тумарати, ~ седети.

доконост и доконост, -ости ж стање онога који је докон, беспослица, дангуба.

докончавати, -ончавам несвр. према докончати.

докончање с крај, свршетак: ~ мука.

докончати, -ам свр. 1. прел. довести до краја, довршити, докрајчити: ~ посао, ~ борбу, ~ муке. 2. а. прел. (обично с допуном: свој живот (век), своје (последње) дане) проживети до краја. б. непрел. скончати, умрети.

докоњак, -ока м в. доколичар.

докопавати (се), докопавам (се) несвр. према докопати (се).

докопати, -ам свр. прел. брзо, нагло узети, дохватити, зграбити, шчепати; нагло, брзо ухватити: ~ нож; ~ лопова. # ~ се 1. (нечега) а. доћи у посед нечега, стећи нешто, домоћи се, дочепати се (нечега): ~ се оружја, ~ се коња. б. фиг. заузети, освојити (нешто): ~ се тврђаве, ~ се града. в. с трудом, с муком стећи (неки положај, звање и сл.): ~ се службе, ~ се места директора, ~ се чина. г. нежељено доспети, допасти у неко неповољно стање, положај: ~ се ропства, ~ се беде. 2. (нечега, до нечега) доћи, стићи до неког места: ~ се друма, ~ се (до) врата. 3. уз. повр. зграбити, шчепати један другог, дохватити се, ухватити се у коштац, потући се.

--- PAGE 287 ---

докорачати, -ам свр. непрел. доћи корачајући.

докосити, докосим свр. прел. покосити оно што је још остало непокошено.

докосовски, -а, -о који се односи на време пре Косовске битке, преткосовски.

докотрљати, -ам свр. прел. довући, догурати котрљајући: ~ камен. # ~ се 1. стићи, допрети (донекле) котрљајући се, доваљати се (нпр. о камену). 2. фиг. стићи с муком, тетурајући се, дошетурати се, довући се.

докотурати (се), -ам (се) свр. в. докотрљати (се).

докрадати се, докрадам се несвр. према докрасти се.

докрај предл. (с ген.) одређује место завршетка кретања или простирања које се налази на крају или до онога што значи име у генитиву: до краја: доћи ~ шуме.

докрајчење с докончање, свршетак, крај: ~ мука.

докрајчивати, -ајчујем несвр. према докрајчити.

докрајчити, -им свр. 1. прел. а. довести неки посао до краја, довршити, завршити; докончати: ~ посао, ~ дискусију, ~ ручак, ~ мисао. б. прекинути, прекратити: ~ муке. в. завршити говор, расправу и сл. 2. прел. а. (некога) убити, усмртити. б. (некога, нешто) потпуно уништити, упропастити: ~ индустрију, ~ некога, нечији живот (нпр. о болести). 3. непрел. скончати, умрети. # ~ се доћи до краја, свршити се, окончати се (нпр. о патњама).

докрасти се, -адем се свр. прикрадајући се, крадом доћи, дошуњати се, пришуњати се, привући се: ~ се до врата.

докрочити, докрочим свр. непрел. кораком допрети, доћи донекле, докорачити: ~ до врата.

докрпити, -им свр. прел. окрпити до краја; окрпити преостали део: ~ чарапу, ~ рубље.

докрпљавати, -рпљавам и докрпљивати, -рпљујем несвр. према докрпити.

доксат м тур. врста балкона, истурени, отворени и натрешкивени простор уз спољашњи зид куће на првом спрату (карактеристичан за муслиманску архитектуру), веранда, трем.

доксатић и доксатић м дем. од доксат.

доксатни, -а, -о који се односи на доксат: ~ ограда.

доктор м (инстр. -ом) лат. 1. највиша академска титула, научни или стручни степен који се стиче на основу одбрањене дисертације и положеног испита; носилац највише академске титуле: ~ филозофије, ~ филологије, ~ права. 2. разг. онај који је дипломирао на неком медицинском факултету, лекар, лечник. 3. разг. одличан познавалац нечега, стручњак за нешто. – Он је доктор за те ствари. • почасни ~ титула која се додељује као признање за изузетне заслуге у науци (без одбране дисертације и без полагања испита).

докторанд м онај који се спрема за докторски испит; кандидат за докторски степен.

докторандски, -а, -о који се односи на докторанде: докторандске студије.

докторат, -ата м 1. највиши академски степен, докторска титула која се стиче израдом и одбраном докторске дисертације: имати ~ из економије. 2. испит који се полаже за стицање тога степена, докторски испит: радити на докторату, положити ~.

докторирати, -орирам свр. и несвр. положити, полагати докторски испит, добити титулу доктора: ~ на економији, ~ на филолошком факултету, ~ из права.

докторка (докторица) ж 1. жена доктор. 2. разг. и нар. докторова жена.

докторски, -а, -о који се односи на докторе: ~ дисертација, ~ испит.

докторски прил. на докторски начин, као доктор.

доктрина и доктрина ж скуп начела, схватања, теорија неке научне, филозофске школе, странке, покрета; учење, теорија; теза: филозофска ~.

доктринар, -ара м кабинетски научни радник који се круто држи неке доктрине не обазирући се на стварност.

доктринаран, -рна, -о а. који се круто држи неке доктрине, који слепо пристаје уз неко учење, једностран, скучен: ~ марксиста. б. који се заснива на доктрини, теоријски, који је у духу доктрине, својствен доктрини: ~ знање, ~ схватање.

доктринаризам, -зма м в. доктринарство.

доктринарно прил. на доктринаран начин, држећи се круто доктрине, у духу доктрине: ~ казивати нешто, ~ реалистичан.

доктринарски, -а, -о својствен доктринарима; који је у духу доктрине, доктринаран: ~ знање, ~ тесногрудост, ~ карактер неког листа.

доктринарски прил. својствено доктринарима, у духу, стилу доктрине: ~ тумачити нешто.

доктринарство с упорно и слепо придржавање неке доктрине, теорије, без обзира на захтеве стварног живота, слепа доследност некој теорији; једностраност, скученост.

докувавати, -увавам (докухавати, -ухавам) несвр. према докувати (се) (докухати (се)).

докувати (докухати), -ам свр. прел. довршити кување (нечега), скувати до краја: ~ пасуљ.

докуд(а) прил. (у јачем истицању) в. докле.

документ (докуменат), -нта м 1. хартија са одређеним подацима који служе као доказ или потврда за нешто, јавна или лична исправа: издати некоме документе, поднети документе. 2. књижевно, уметничко и сл. дело као потврда, сведочанство једног времена: ~ епохе.

документаран, -рна, -о који служи као документ, доказ, сведочанство о нечему; заснован на документима: ~ вредност (дела), документарни филм.

документарац, -рца м неол. филм који приказује чињенице из стварног живота и служи као документ времена, документарни филм.

документарист(а), -е м (мн. -сти) филмски репортер који одабира грађу за документарни филм; онај чији радови имају документарни карактер.

документаристика ж документарна наука.

документаристички, -а, -о који се односи на документаристе, својствен документаристима: ~ запис.

документаристички прил. на начин својствен документаристима.

документарно прил. на документаран начин, поткрепљено документима: изнети ~.

документарност, -ости ж особина онога што је документарно; заснованост на чињеницама, доказима: ~ филма.

документатор м 1. а. онај који скупља, сређује и обрађује документе. 2. онај који нешто документује, који износи веродостојне податке о нечему.

документација ж лат. 1. поткрепљивање нечега документима, веродостојним подацима, документовање: навести чињенице ради документације. б. чињенице, чињенички материјал на коме се нешто заснива: служити као поуздана документација. 2. зб. писмени документи, збирка докумената: поседовати богату документацију о нечему. 3. скупљање, сређивање и обрада докумената (чланака, списа, микрофилмова итд.).

документић м дем. и ир. од докумен(а)т.

--- PAGE 288 ---

документовано (документирано) прил. на основу докумената, доказа, поткрепљено документима, доказима: говорити ~.

документованост (документираност), -ости ж особина онога што је документовано, заснованост на документима, поткрепљеност документима.

документовати, -тујем (документирати, -ментирам) свр. и несвр. поткрепити, поткрепљивати, доказ(ив)ати документима, потврдити, потврђивати провереним подацима. # ~ се (нечим, у нечем) доћи, долазити до изражаја, очитовати се, показ(ив)ати се (нечим, у нечем), наћи, налазити потврде у нечем, осведочити се, осведочавати се.

докуп м 1. додатна, накнадна куповина. 2. куповање преосталог дела, докупљивање: ~ стана, ~ пензије.

докупити, докупим свр. прел. купити још нешто, накнадно купити: ~ комадић земље.

докупљивати, докупљујем несвр. према докупити.

докусуривати, -сурујем несвр. према докусурити.

докусурити, -усурим свр. прел. 1. исплатити остатак дуга, намирити, изравнати рачуне; попунити мањак у нечему: ~ новцем, ~ из сопствених трошкова. 2. фиг. завршити до краја, докрајчити; уништити, упропастити до краја; дотући: ~ живот; ~ виноград, ~ непријатеља. # ~ се уз. повр. изравнати међусобне рачуне, намирити се међусобно.

докух- в. докув-.

докучење с сазнање, спознаја, појмање нечега: ~ истине.

докучив, -а, -о 1. који се може докучити, дохватити, досећи; достижан, доступан, приступачан. 2. који се може разумети, схватити, разумљив, схватљив.

докучивати, -учујем несвр. према докучити.

докучивост, -ости ж особина онога што је докучиво, доступно уму, разумљивост, схватљивост.

докучити, докучим свр. прел. 1. досегнути, дохватити (руком или неким предметом): ~ руком, ~ куком. 2. (нешто) доћи размишљањем, расуђивањем до неког сазнања, открића, успети разумети, схватити: ~ суштину, ~ смисао речи. б. дознати, сазнати: ~ истину.

докучљив(-) в. докучив(-).

дол, дола м рег. в. до¹.

долагати, долажем несвр. прел. додавати још на положено; додавати на ватру: ~ дрва, ~ горива.

долагивало с и м (мн. с) достављач лажних вести.

долазак, -аска м 1. долажење, доспевање до неког места; доспеће, приспеће на неко место: при доласку, по доласку, ~ сватова. 2. ступање на неки положај, функцију: ~ на престо, ~ на власт. 3. наступање, настанак: ~ пролећа, ~ слободе.

долазити, -им [гл. им. долажење с] несвр. према доћи. • то долази на исто то је исто, нема никакве разлике.

долазни и долазни, -а, -о који је у вези с доласком: ~ станица.

долазник м онај који долази, онај који је дошао однекуд, придошлица; посетилац.

долактица ж 1. етн. део женске народне ношње, кратак или дужи женски капутић, од црвене чохе с рукавима до лаката. 2. анат. део руке од шаке до лакта, подлактица.

долама ж тур. а. део народне ношње, мушка или женска горња одећа с рукавима (обично од чохе) која се обично не закопчава и која сеже до испод колена. б. врста кратког војничког капута који носе коњаници, хусари.

доламати, доламам несвр. према доломити.

доламетина ж аугм. и пеј. од долама.

доламица ж 1. дем. и хип. од долама. 2. в. долама (б).

доламчина и доламчина ж аугм. и пеј. од долама.

долап, -апа и долап, -а м тур. врста уређаја за наводњавање земљишта који се састоји од већег дрвеног точка (по чијем су ободу окачене ведрице) који окреће нека домаћа запрежна животиња, обично коњ.

долапски и долапски, -а, -о који се односи на долап: ~ точак, ~ коњ.

долар м основна новчана јединица Сједињених Америчких Држава, Канаде, Аустралије и неких других земаља.

доларски, -а, -о који се односи на доларе, изражен у доларима: ~ дуг, ~ износ.

долац и долац, доца м а. дем. и хип. од до¹. б. мања вртача, обично са њивицом у дну.

доле јек. доље прил. 1. а. на нижем месту, на ниже место, ка нижем месту, положају, у правцу неког нижег места, наниже, надоле, ниже; на дну, ка дну: пасти ~, погледати ~, ~ у бунару. б. на крају, при крају, на дану писане или штампане стране, листа; ниже (у тексту), даље: ~ потписани, назначити ~. в. ка нижој, мањој бројној, количинској вредности, наниже: ићи ~ (у ценама нпр.). г. фиг. у нижим друштвеним слојевима; на нижем хијерархијском положају: они горе и они ~. 2. а. на (у) месту, пределу (на место, ка месту) са мањом надморском висином, ниже у односу на неко место, предео: ~ у Београду, ~ на мору, ~ ка реци. б. на југу, на јужној страни, на југ, ка југу: ~ на Балкану, ~ на југу. 3. узвик за изражавање а. негодовања, незадовољства неким или нечим и жеље, захтева да се тај, одн. то свргне: ~ с њима, ~ краљ, ~ диктатура, ~ влада. б. захтева, наређења да се што одложи, одбаци: ~ оружје. • доле-горе в. горе-доле.

долебдети јек. долебдјети, -дим свр. непрел. доћи, стићи лебдећи.

долепити, долепем јек. долијепити, долијепим свр. прел. накнадно још налепити, додати лепећи: ~ још две марке.

долепљивати, долепљујем јек. дољепљивати, дољепљујем несвр. према долепити.

долепршати, -ам свр. непрел. доћи, стићи лепршајући, долетети.

долет м 1. долетање, долазак, стизање у лету. 2. даљина коју нека птица или справа, летелица прелети.

долетати, долећем јек. долијетати, долијећем несвр. према долетети.

долетети јек. долетјети, -тим (аор. долет(ј)ех, долетје; р. пр. долетео, -ела јек. долетио, -тјела; пр. пр. долет(ј)евши; трп. в) свр. непрел. а. стићи, доћи летећи, у лету (о птицама, инсектима, летелицама и сл.). б. допутовати авионом или др. летелицом: ~ авионом. в. фиг. брзо, журно доћи, дотрчати, дојурити, дохрлити.

долетиште с место одређено за долетање, слетање авиона и др. летелица.

долетјети в. долетети.

доливати, доливам несвр. према долити.

долијати, долијам свр. непрел. бити напокон ухваћен у превари и немати више изгледа упркос свему лукавству, доспети у безизлазну ситуацију у којој лукавство више не помаже.

долије- в. доле-.

долијевати, долијевам јек. несвр. према долити; уп. доливати.

доликовати, -кујем несвр. непрел. а. (некоме) бити у складу с нечијим достојанством, с начелима нечије пристојности, уљудности, приличити, пристајати (некоме). – Не доликује му да псује. б. (некоме, нечему) одговарати (некоме, нечему), бити у складу (с неким, с нечим). – Тај надимак му је добро доликовао. # ~ се в. доликовати. – Не доликује се тако понашати.

долина и долина ж 1. геогр. а. издужено удубљење на површини Земље, обично дуж неког воденог тока, настало дејством воде (ерозијом) или раседањем Земљине коре; уопште нижи делови земљишта између узвишења: ~ реке. б. већа вртача мање дубине, до. 2. физ. нижи део, удубљење трансверзалног таласа, доља: ~ таласа. • ~ плача, ~ суза овај свет, Земља. обећа(ва)ти златна брда и долине обећа(ва)ти нешто немогуће, неостварљиво.

долинар, -а и долинар, -ара м в. долинац.

--- PAGE 289 ---

долинаст, -а, -о који личи на долину, који има изглед долине, удубљен: ~ земљиште.

долинац, -нца м онај који станује у долини, равници, равничар; онај који је пореклом из долине, равнице.

долиница и долиница ж дем. и хип. од долина.

долинка ж она која станује у долини, равници; она која је пореклом из долине.

долински, -а, -о који се односи на долину; који се налази у долини: ~ река, ~ ливада.

долити, долијем (имп. долиј; трп. доливен, -ена) свр. прел. а. додати лијући, досути (неку течност): ~ чаја. б. допунити течношћу, налити до врха или до потребне мере (неки суд): ~ буре. • ~ уље (уља) на ватру в. под уље.

долић, -ића и долић, -а м дем. и хип. од до¹.

долихокефал, -ала м грч. антроп. представник антрополошког типа са издуженом, дугуљастом главом.

долихокефалан, -лна, -о грч. антроп. који има издужену, дугуљасту главу, лобању.

долихокефалија ж грч. антроп. дугуљасти облик главе, облик главе код којег је дужина у односу на ширину знатно већа, дугоглавост.

долихоцефал(-) в. долихокефал(-).

доличан, -чна, -о а. који доликује, приличи некоме, који је у складу с нечијим достојанством, позивом и сл., који одговара некоме по вредности, друштвеном рангу и сл., достојан (некога): ~ држање, ~ поступак, насиље долично дивљацима, бирати доличног зета. б. који некоме одговара, припада по заслузи, праву и сл.: дати девојци доличну опрему. в. уопште који одговара некоме или нечему, одговарајући: наћи доличне речи за нешто.

долично прил. на доличан начин, како доликује, достојно, пристојно: владати се ~, ~ представљати некога, ~ наградити.

доличност, -ости ж особина онога који је доличан, онога што је долично, достојанство, пристојност.

долма ж тур. 1. кув. врста јела од тиквица, патлиџана или паприке који се пуне надевом од сецканог меса и пиринча; такав надев. 2. нар. назив за начин зидања кућа са основном конструкцијом од дрвених греда између којих се умећу опеке, ћерпич и др.; материјал који се умеће у такву конструкцију; зграда, кућа подигнута на тај начин.

долмен м фр. археол. врста преисторијског надгробног споменика, гробница саграђена од усправних камених блокова који су прекривени водоравном плочом.

долозан, -зна, -о лат. правн. који је учињен са злом намером, са предумишљајем, злонамеран; уп. долус.

доломит, -ита и доломит, -а м мин. врста стене, минерал састављен од калцијумовог и магнезијумовог карбоната (назван по француском минерологу Доломијеу).

доломитски и доломитски (доломитни), -а, -о који се односи на доломит, који је од доломита: ~ стена.

доломити, доломим свр. прел. сломити оно што је преостало да се сломи, преломити до краја.

долуњати, долуњам свр. непрел. доћи луњајући, долутати, доскитати.

долус м лат. правн. унапред смишљено извршење неког кривичног дела, предумишљај, умишљај.

долутати, долутам свр. непрел. доћи, стићи лутајући.

доља ж мала долина, удолина с равним дном; долина.

дољанин м (мн. -ани) становник дола, доље, долинац.

дољанка ж становница дола, доље, долинка.

дољача ж мања доља; удолина.

доље в. доле.

дољепљивати в. долепљивати.

дољица и дољица ж дем. од доља.

дом, дома (дома) м (мн. домови) 1. а. кућа као место где човек живи, станује са својом породицом, породична кућа. б. људи који живе заједно у једном домаћинству, породична заједница, породица, домаћинство. в. фиг. родни крај, завичај; отаџбина, домовина. 2. зграда у којој је смештена нека друштвена установа (обично културно-уметничка или здравствено-социјална); таква установа: ~ културе, ~ здравља, ~ стараца, старачки ~, ~ инвалида, раднички ~, ~ пензионера, студентски ~, задружни ~, планинарски ~, синдикални ~. 3. пол. једно од два радна тела парламента у неким земљама (са дводомним парламентарним системом): оба дома. 4. владарска породица, лоза, династија: владарски ~, царски ~, краљевски ~. • божји (господњи) ~ богомоља, црква, храм. вечни ~ гроб. горњи ~ пол. представништво у парламенту (у Великој Британији и неким другим земљама) које се састоји од наследних (именованих или бираних) чланова посланика из виших класа. ~ лордова в. горњи дом. дечји ~ здравствено-васпитна установа за децу. доњи ~ представништво у парламенту (у Великој Британији и неким другим земљама) састављено од посланика изабраних општим правом гласа. представнички ~ парламент, народна скупштина.

дома и дома прил. рег. 1. код куће, у кући, у дому: бити ~, остати ~. 2. кући; у кућу, у дом: доћи ~, поћи ~, ићи ~.

домагати се, домажем се несвр. према домоћи се.

домазет м мушкарац који после женидбе живи у кући родитеља своје жене.

домазетство с стање, положај онога који живи као домазет.

домаја ж арх. завичај, постојбина, домовина, отаџбина.

домак м даљина докле се може досегнути, домашај, дохват: бити ван домака нечега. • на домаку 1) (и: на домаку руке) у близини, близу, надомак. 2) при крају, на измаку: лето на домаку.

домакнути (се) в. домаћи (се).

домали, -ог(а) м (и у изр. ~ прст) прст који је до малога прста, тј. између средњег и малог прста на руци, прстењак.

домало прил. мало затим, одмах после, ускоро, убрзо.

домалопре јек. домалоприје прил. до пре неколико тренутака, до пре сасвим кратког времена, мало пре тога.

домалочас прил. в. домалопре.

домалочашњи, -а, -е који је био, постојао домалочас, до пре неколико тренутака: ~ плач.

домамити, домамим свр. прел. а. мамцем или гласом привући, приволети (животињу) да дође: ~ пса. б. обећањима, ласкањем, понудама и сл. приволети, придобити некога да дође, примамити: ~ свет у позориште.

домамљивати, домамљујем несвр. према домамити.

домар, -ара и домар, -а м настојник зграде, пазикућа.

домарка и домарка ж настојница зграде, кућепазитељица; домарева жена.

домарски, -а, -о који се односи на домаре и домарке: ~ служба, ~ посао.

домарширати, домарширам (домаршовати, -шујем) свр. непрел. стићи марширајући.

домаћи, -а, -е 1. а. који се односи на дом, кућу, породицу: ~ васпитање, ~ учитељ. б. који се употребљава или носи само у кући, кућни: ~ хаљина. в. који се производи, израђује у кући, у домаћинству, који није куповни, фабрички: ~ ракија, ~ кобасица, ~ платно, ~ производ, ~ хлеб. г. који се ради код куће (а не у школи): ~ задатак, ~ рад. 2. а. који воли да живи породичним животом, у свом дому, породици: ~ човек. б. који се понаша као код своје куће; неусиљен, слободан: ~ човек; ~ понашање. 3. који често посећује кога у његовој кући, породици, близак, кућни, породични: ~ пријатељ, домаћи гости. 4. (обично у зоолошким називима) који живи, који се гаји у дому или поред дома, који није дивљи, који је припитомљен (о животињама): ~ пас, ~ патка. 5. који се односи на сопствену земљу, домовину, на крај, предео у коме се живи: ~ тржиште, ~ индустрија, ~ становништво, ~ храна, ~ фудбал, ~ производ. 6. (у им. служби) м (обично у мн.) а. члан породице, укућанин. б. спорт. члан клуба на чијем се терену игра нека утакмица. • ~ огњиште родна кућа. ~ непријатељ унутрашњи непријатељ, непријатељ из сопствених редова, из сопствене земље. на (по) домаћу на домаћи начин. по ~, по домаћу неусиљено, слободно, лежерно (како се ради кад је човек код своје куће).

--- PAGE 290 ---

домаћи (домаћи) и домакнути, домакнем свр. а. дохватити, домашити, досегнути: ~ врх ормара. б. примаћи, приближити: ~ сто кревету (уз кревет). # ~ се а. примаћи се, приближити се, доћи; прикрасти се, привући се: ~ се граду (до града). б. (нечега) дочепати се, дохватити се: ~ се шуме.

домаћин м 1. а. мушкарац који управља домом, кућом, глава породице; старешина задруге. б. онај који брижљиво води своје домаћинство, добар, чуваран, штедљив старешина домаћинства. в. имућан човек, газда: ~ човек. 2. а. онај који прима некога у свој дом као госта: љубазан ~. б. онај који се брине о организацији неког скупа, прославе, организатор неког скупа, прославе. в. спорт. домаћи клуб, екипа на чијем се терену игра нека утакмица. г. власник, управник гостионице, гостионичар. 3. онај који се брине о некој згради, који врши надзор над неком већом зградом, надзорник, настојник (зграде): ~ школске зграде. 4. биол. организам (биљка или животиња) на коме живи неки други организам као паразит.

домаћиновати, -нујем несвр. непрел. бити домаћин, управљати домаћинством.

домаћински, -а, -о који се односи на домаћине; својствен добрим домаћинима: ~ кућа, ~ штедљивост.

домаћински прил. на домаћински начин. а. својствено домаћину, срдачно, пријатељски: ~ дочекати. б. као код доброг домаћина, богато: ~ спремљен ручак, ~ направљена кућа.

домаћинство с (ген. мн. домаћинстава) 1. а. све оно што се односи на привреду и имање једне породице или задруге; организација кућне привреде, економије, исхране и одржавања куће; управљање кућном привредом и имовином: подићи солидно ~; водити некоме ~, прихватити се домаћинства, стручњак за ~. б. обављање кућних послова, пословање у кући, кућанство: помагати жени у домаћинству. в. старешинство у породичној заједници: препустити ~ сину. 3. дом као привредна, економска целина, одн. породична заједница или задруга, чланови једне породице или задруге: село са сто домаћинстава, ~ од пет чланова. 4. школски предмет који обрађује праксу обављања кућних послова: добити 4 из домаћинства.

домаћити се, домаћим се несвр. привикавати се на живот у новој средини, одомаћивати се.

домаћица ж 1. а. жена која води домаћинство и обавља кућне послове; домаћинова жена. б. жена која управља домаћинством у манастиру. 2. а. она која некога прима као госта; она која организује неку забаву, приредбу. б. она која прима путнике у авиону, аутобусу и сл., стјуардеса. 3. апарат за чишћење тепиха, намештаја и др. у домаћинству помоћу вреле паре.

домаћички, -а, -о а. који се односи на домаћицу, домаћице: који оспособљава за вођење домаћинства, кућних послова: ~ школа, ~ течај, ~ курс.

домах м в. домашај.

домахивати, домахујем несвр. према домахнути.

домахнути, домахнем свр. непрел. (некоме) махнувши (руком или нечим у руци) дати некоме неки знак, сигнал.

домац, -мца м а. ученик који станује у школском дому, интернату. б. питомац казнено-поправног дома.

домашај м 1. раздаљина до које нешто сеже, допире, одн. до које се може досегнути, допрети, добацити и сл., дохват, досег: бити ван домашаја топовске паљбе, ван домашаја погледа, на домашају руке. 2. подручје деловања, делокруг, домен, сфера: у домашају нечије власти. 3. дејство, ефекат, значај: схватати ~ нечијих речи, питање од великог домашаја за привреду.

домашан, -шна, -о 1. који се може домашити, дохватити, досегнути; достижан. 2. који се може сазнати, докучити: ~ уму.

домашати (се), -ам (се) и домашати (се), домашам (се) несвр. према домашити (се).

домашити, -им и домашити, домашим свр. прел. а. дохватити, досегнути (руком или нечим у руци): ~ врх ормара. б. добацити до неког места, циља (о ватреном оружју). в. узети, зграбити: ~ књигу. г. (нешто) доспети до неке мере, степена, достићи, постићи (у погледу вредности, квалитета, интензитета и др.): ~ жељени циљ, ~ савршенство, ~ зрелост, ~ нечији успех. # ~ се (нечега) дохватити (нешто); дочепати се, дограбити се (нечега): ~ се капе, ~ се шуме, ~ се пута.

домен, -ена (домена ж) м лат. 1. подручје, поље, област, делокруг (науке, струке и сл.): ~ науке, ~ уметности. 2. ист. велики земљишни посед, имање краља или крупних великаша, велепоседника.

домерак јек. домјерак, -ерка м оно што се додаје при мерењу да би се добила тражена мера (комадић меса, кости и сл.), привала.

доместикација ж лат. биол. припитомљавање дивљих животиња; прилагођавање биљака новим животним условима (што доводи до промене облика и развитка нових особина).

домет м 1. даљина до које се може добацити, дохитити (руком, из ватреног оружја и сл.); раздаљина до које се може досегнути, домашај; дохват: ~ топовског метка, радио-станица с великим дометом, бити на домету руци. 2. фиг. достигнуће, остварење: велики ~ књижевности, највећи ~ науке, врхунски ~ фотографије.

дометак, -тка м 1. додатак, допуна. 2. лингв. наставак, суфикс; префикс: ~ речи.

дометати и дометати, домећем несвр. према дометнути.

дометнути и дометнути, дометнем свр. прел. 1. додати нешто нечему; накнадно ставити: ~ дрва на ватру. 2. додати, наставити (у разговору).

домигивати, -игујем несвр. прел. мигањем, намигивањем давати некоме неки знак, сигнал. # ~ се намигивати једно другом дајући, шаљући неки знак, сигнал.

домигнути, -нем свр. намигнувши дати некоме неки знак, сигнал.

домигољити и домигољити, -им свр. непрел. доћи мигољећи, лагано се мичући.

домилети јек. домиљети, -илим свр. непрел. а. доћи, стићи милећи, пузећи (о гмизавцима, гамади и сл.); милећи стићи до неког места. б. доћи, стићи крећући се полагано, споро (о човеку). в. фиг. доћи у великом броју, нагрнути.

домина ж итал. а. право угаона плочица са различитим бројем тачака на једној страни, која се употребљава у истоименој друштвеној игри. б. мн. врста друштвене игре у којој играчи слажу ове плочице према броју тачака једну до друге: играти домина.

доминанта ж лат. 1. основна, главна идеја, карактеристика, основна мисао, мотив који доминира над другима (у уметничком делу и сл.). 2. муз. а. пети степен дијатонске скале. б. акорд, трозвук саграђен, сложен на томе степену. 3. слик. основна боја слике. 4. биол. биљна врста која преовлађује, доминира у једној биљној заједници.

доминантан, -тна, -о лат. 1. који преовлађује, претежан; најбитнији, пресудан: ~ врста, ~ фактор. 2. који се издиже изнад неког места, истакнут: ~ положај.

доминантно прил. претежно; надмоћно, суверено: ~ држати превласт.

доминантност, -ости ж 1. стање и особина онога што је доминантно, доминантан значај, положај и сл. 2. биол. доминантан учинак гена једног родитеља над одговарајућим геном другог родитеља.

доминати се, -ам се несвр. играти се домина.

доминација ж лат. господарење, владавина, власт, превласт, надмоћ.

доминијум (домини), -ија) м лат. правн. власништво, властелинство, посед.

доминиканац, -нца м кат. припадник католичког „просјачког" реда св. Доминика, који је основан у јужној Hrvatskoj (1215) за сузбијање јеретичких покрета.

доминиканка ж кат. редовница, калуђерица црквеног реда св. Доминика.

доминикански, -а, -о који се односи на доминиканце: ~ ред, ~ манастир.

доминикански прил. на доминикански начин, својствено доминиканцима: ~ строг.

доминион, -она м енгл. ист. назив за неке бивше британске колоније које су добиле унутрашњу аутономију с властитим парламентом.

доминионски, -а, -о који се односи на доминионе.

доминирајући, -а, -е в. доминантан.

доминирати, доминирам несвр. непрел. 1. а. господарити, управљати, владати: ~ над неким. б. имати превласт над неким, нечим, бити надмоћнији у односу на некога, на нешто: ~ над непријатељем. в. бити доминантан, преовлађивати, истицати се (нар. о некој идеји, фактору и сл.). 2. а. истицати се својим положајем, уздизати се над околином (о географским и др. објектима). б. бити највидљивији, падати у очи, истицати се (нар. о очима на лицу, наслову у новинама итд.).

домино¹ м (мн. 0) итал. в. домина (б): играти ~.

домино² м лат. а. дугачак свилени огртач са широким рукавима и капуљачом који носе маске на балу. б. особа, маска која носи такав огртач.

домиривати, домирујем несвр. према домирити.

домирити, домирим свр. прел. (некоме) додати до одређене мере, допунити; подмирити.

домисао, -сли ж неол. замисао коју неко смисли, домишљање, досетка.

домислити, -им свр. прел. 1. довршити мисао, завршити размишљање, смислити; допунити у мислима: ~ до краја, ~ своју мисао, ~ песму. 2. размишљањем схватити; ~ нешто. # ~ се а. пронаћи успешно решење нечега, досетити се, довити се; одгонетнути, погодити. б. доћи до закључка, закључити.

домити, -им несвр. прел. нар. 1. давати женску особу (обично кћер) некоме за жену, удавати; уп. удомити. 2. (са допуном: дом, кућу) стварати и унапређивати домаћинство, кућити. # ~ се стварати себи дом и настањивати се, намештати се у њега, кућити се.

домић, -а и домић, -ића м дем. и хип. од дом.

домицати (се), домичем (се) несвр. према домакнути (се), домаћи (се).

домицил, -ила м лат. 1. правн. место сталног боравишта, боравиште, пребивалиште. 2. банк. место у коме треба да се исплати меница.

домициларни, -а, -о в. домицилни.

домицилијант м банк. онај који одређује где ће меница бити исплаћена.

домицилијат, -ата м банк. онај који исплаћује меницу у одређеном месту, домицилу.

домицилирати, -илирам свр. и несвр. банк. означа(ва)ти место исплате менице: ~ меницу, домицилирана меница.

домицилни и домицилски, -а, -о који се односи на домицил; који се исплаћује у домицилу: ~ камата.

домишљај м резултат домишљања, домисао, досетка, идеја; инспирација.

домишљан м а. домишљат, досетљив, довитљив човек. б. духовит човек, забављач, шаљивчина.

домишљанка ж а. домишљата, досетљива, довитљива женска особа. б. духовита, забавна женска особа.

домишљански, -а, -о који се односи на домишљане; својствен домишљанима, довитљив, досетљив, духовит.

домишљанство с домишљатост, досетљивост, довитљивост; досетка.

домишљат и домишљат, -а, -о а. који уме да се снађе у компликованој, мучној ситуацији, досетљив, проницљив, довитљив, сналажљив. б. који уме да засмеје, духовит, забаван.

домишљати (се), домишљам (се) несвр. према домислити (се).

домишљато и домишљато прил. на домишљат начин, довитљиво, досетљиво, оштроумно; духовито.

домишљатост и домишљатост, -ости ж особина онога који је домишљат, способност домишљања, досетљивост, довитљивост, проницљивост; духовитост.

домишљено прил. смишљено, промишљено.

домишљеност, -ости ж оно што је промишљено, смишљеност.

домјер- в. домер-.

домлатити, домлатим свр. прел. в. дотући (1б).

домобилизација ж накнадна, додатна мобилизација.

домобран м ист. 1. припадник квислиншких оружаних војних снага у тзв. Независној Држави Хрватској и Словенији за време Другог светског рата. 2. припадник копнене помоћне војске у неким земљама бивше Аустроугарске који је служио војску у својој земљи и вршио војну обуку на свом народном језику.

домобранац, -нца м в. домобран.

домобрански, -а, -о који се односи на домобране: ~ војска, ~ капа.

домобранство с ист. домобранске војне формације, домобранска војска, домобрани.

домобранштина ж пеј. домобранство.

домовина ж 1. а. земља, држава у којој се неко родио и одрастао, отаџбина, постојбина. б. родни крај, завичај. 2. земља или крај одакле нешто води порекло, одакле нешто потиче; земља, крај где нечега има у изобиљу: ~ ренесансе, ~ слонова.

домовински и домовински, -а, -о који се односи на домовину.

домовница ж рег. исправа, уверење о праву грађанства у држави, уверење о држављанству.

домолити, домолим свр. прел. а. постићи нешто молитвом, измолити. б. молбом, сталним мољењем приволети (некога), умолити; молбом добити, постићи (нешто). # ~ се мољењем, молитвом или молбом постићи нешто, измолити се.

домољуб(-) в. родољуб(-).

домородан, -дна, -о а. који се односи на домовину, на родни крај, домаћи, завичајни: домородни крај, ~ лука, домородни људи. б. својствен крају из којег потиче, из којег је пореклом: домородни звук.

домородац, -оца и домородац, -оца м а. онај који је пореклом из датог места, краја, државе, староседелац, старинац, урођеник. б. домаћи човек, мештанин. в. сународник, земљак.

домородачки и домородачки, -а, -о који се односи на домороце: ~ становништво.

домороткиња ж женска особа домородац.

домоћи се (домоћи се), домогнем се свр. (нечега) 1. доћи до нечега, постићи, прибавити, стећи нешто (обично с напором, борбом или вештином, лукавством), докопати се, дочепати се: ~ имања, ~ положаја. 2. спићи, доспети негде кретањем: ~ пута, ~ шуме.

домоуправитељ м ков. управник дома.

домоуправитељица и домоуправитељка ж ков. управница дома; домаћица.

домски, -а, -о који се односи на дом, који припада дому: ~ библиотека, ~ смештај.

домувати се, -ам се свр. мувајући се, гурајући се лактовима доћи негде.

домузивати, -узујем несвр. према домусти.

домунђавати се, домунђавам се несвр. разг. шапћући потајно се договарати (обично у некој непоштеној намери).

домусти, домузем свр. а. довршити музење. б. мужом додати ономе што је већ помузено.

дон¹ м шп. и итал. а. почасни назив уз имена католичких свештеника: господин: ~ Фране. б. титула уз имена шпанских племића: Дон Кихот. в. титула мафијашких шефова.

--- PAGE 292 ---

дон² оном. узвик за подражавање звука звона.

дона ж итал. госпођа, господарица (придевак пред именима шпанских племкиња).

донатор м лат. 1. дародавац, даровалац; личност која је даровала нешто јавној установи. 2. мед. лице које даје своју крв за трансфузију; лице које даје своје органе за трансплантацију, давалац.

донаторка (донаторица) ж женска особа донатор.

донаторство с акција давања новчане помоћи.

донација и донација ж лат. а. даровање, добровољно уступање или завештање неке имовине или имовинског права (без накнаде). б. посед, имовина коју је владар или неки други високи достојанственик даровао, завештао некоме.

донашати, донашам несвр. рег. в. доносити.

донде и донде прил. 1. до онога места (о којем је реч): одавде ~. 2. до онога времена (о којем је реч), дотле, дотада: подвиг ~ непознат.

донегдашњи, -а, -е доскорашњи, ранији: ~ република.

донеговати јек. доњеговати, -гујем свр. однеговати, одгојити до неког времена, степена: ~ дете до осме године.

донедавна и донедавна прил. в. донедавно.

донедавни и донедавни, -а, -о који је постојао, био до пре кратког времена, доскорашњи: ~ обичај.

донедавно и донедавно прил. до пре кратког времена, доскора.

донекле (донекле) прил. 1. до извесне даљине: возити ~, пратити ~. 2. до извесног времена, за неко време: живети ~ у селу. 3. до извесног степена, до извесне мере, унеколико, делимично: бити ~ у праву.

донети јек. донијети, -несем (донесем) (аор. донесох, донесе и донех јек. донијех, доне јек. доније; трп. донесен, -ена и донет јек. донијет, -а; пр. пр. доневши јек. донијевши) свр. прел. 1. а. ношењем допремити с једног места на друго, пренети с једног места на друго; носећи дати, пружити, доставити: ~ ручак, ~ некоме писмо. б. нанети својим кретањем, током (о ветру, води и сл.): ~ пљусак, ~ нанос. 2. а. проузроковати, причинити, створити: ~ срећу, ~ корист, ~ некоме победу, ~ промене, ~ некоме неприлике. б. изазвати својом појавом, својим наступањем (о времену, временским појмовима). – Јесен је донела кишу. в. (обично у изр. ~ у мираз) дати, предати (некоме) као мираз (о девојци која се удаје): ~ у мираз кућу. 4. дати, пружити зараду, приход, материјалну корист (обично о неком послу, уложеној вредности и сл.). – Новинарство му је донело солидну зараду. 5. а. прописати, издати, прогласити (закон, одлуку и сл.): ~ пресуду, ~ решење, ~ одлуку, ~ резолуцију, ~ закон, ~ устав. б. извести на основу нечега: ~ суд, ~ закључак. 6. објавити путем штампе (о новинама, гласилима, публикацијама). – „Политика" је донела чланак о дроги. 7. а. дати, пружити: ~ одговор, ~ доказе. б. представити, приказати, насликати, оцртати: ~ неки лик упечатљиво. 8. одржати зачето дете до рока, родити у нормалном року: не ~ дете. 9. дошавши однекуд саопштити, јавити нешто ново: ~ вест, ~ глас. 10. у вези с неким именицама има значење глагола изведеног од те именице, нпр.: ~ одлуку = одлучити, ~ закључак = закључити, ~ род = родити (нпр. о земљи). • ~ на свет (дете) родити. ~ на тањиру дати некоме нешто на готово, без уложеног труда. донео га ђаво (враг) дошао је у незгодно време, непозван. донео га ветар (донеле га виле) дошао је изненада, неочекивано. срећа га донела дошао је у прави час.

донжуан, -ана м фр. заводник, љубавник, пустолов, авантуриста (према легендарном заводнику жена Дон Жуану).

донжуански, -а, -о који се односи на донжуане, заводнички.

донжуански прил. на донжуански начин, заводнички.

донжуанство с особина донжуана, донжуански поступци, заводништво.

донжуанштина ж пеј. в. донжуанство.

донијети в. донети.

донкихотерија ж и донкихотизам, -зма м несавремен, бесмислен, смешан подухват, поступак; склоност и жеља за авантурама, авантуризам (према Дон Кихоту, јунаку Сервантесовог сатиричног романа „Дон Кихот").

донкихотски, -а, -о који се односи на Дон Кихота, својствен Дон Кихоту, који не одговара духу времена, несавремен и нереалан, романтично занесењачки: ~ подухват, ~ поступак.

донкихотски прил. на донкихотски начин, као Дон Кихот.

донкихотство с в. донкихотерија.

доножје с анат. средњи део стопала (између прстију и пете), metatarsus.

доножни, -а, -о који се односи на доножје, који припада доножју: ~ кост.

доносилац, -иоца (доноситељ) м а. онај који нешто доноси: ~ поште, ~ поруке. б. фин. онај који доноси и наплаћује на благајни, каси (чек, обвезницу и сл.): ~ чека, ~ обвезнице. в. онај који доноси неке прописе, законе и сл.: ~ закона, ~ мера.

доносиља и доносиља ж она која нешто доноси.

доносити, доносим [гл. им. доношење с] несвр. према дон(иј)ети.

доношче, -ета с (мн. #; зб. им. доношчад ж) дете или младунче животиње које се роди на време, у нормалном року.

доњак, -ака м 1. доњи млински, воденички камен, доњи камен жрвња. 2. ветар (различитог правца у разним крајевима) који дува из долине, из низине. 3. карт. пуб, жандар, дечко у играћим картама.

доњанин м (мн. -ани) становник доњег дела насеља (села, града, краја); човек из равнице.

доњеговати в. донеговати.

доњи, -а, -е 1. а. који је доле, испод нечега другог, на нижем положају: ~ клин, ~ спрат, ~ усна. б. који се облачи испод друге одеће, уз тело: ~ рубље, ~ сукња. 2. а. који се налази у низини, на нижем делу каквог простора (о насељима, крајевима): ~ варош. б. који је на југу, јужни: доњи крајеви, ~ Далмација. в. који је ближе ушћу (о текућој води): ~ ток, ~ Дунав. 3. геол. који је постао раније, старији; чији су слојеви ниже, дубље у земљи: ~ карбон. 4. који се сматра мање важним; који је у супротном делу од прочеља (о софри, столу, кревету и сл.): ~ чело стола, ~ страна кревета. 5. фиг. који је на нижем ступњу друштвене хијерархије, нижи; сиромашан: доњи слојеви (друштва), ~ сталеж. • ~ дом в. под дом.

доњихати се, доњишем (доњихам) се свр. доћи, стићи њишући се.

доњо- први део именичких или придевских сложеница у значењу „доњи": доњоварошанин, доњоградски, доњовилични.

доонда прил. (пише се и: до онда) до онога времена, дотад(а).

доондашњи и доондашњи, -а, -е који је постојао, био до онога времена (о коме се говори): ~ живот, ~ закон.

доорати, доорем свр. прел. а. довршити орање. б. орући додати ономе што је већ узорано: ~ две бразде.

допадати, -ам несвр. према допасти.

допадати се, -ам се несвр. према допасти се.

допадљив, -а, -о а. који изазива допадање, који је пријатне спољашности, привлачан, симпатичан, љубак, мио: ~ девојка, ~ лице. б. уопште који изазива, побуђује пријатна осећања: ~ стил, ~ хумор, на ~ начин.

допадљиво прил. на допадљив начин, изазивајући допадање, лепо, пријатно, симпатично, мило: изгледати ~, свирати ~.

допадљивост, -ости ж особина онога који је допадљив, онога што је допадљиво, привлачност, љупкост.

допасти, допаднем свр. непрел. 1. нар. и разг. доћи, стићи брзо, изненада, банути; дотрчати: ~ пред кућу. 2. (нечега) доспети, запасти у какву невољу, у незгодан положај: ~ ропства, ~ невоље, ~ крајње беде. 3. (некога) задесити, снаћи (о некој невољи, муци и сл.). 4. (некоме, ређе некога) пасти (некоме) у део при деоби, припасти (некоме).

--- PAGE 293 ---

допасти се, допаднем се свр. (некоме) свидети се (некоме), оставити пријатан утисак на некога.

допев јек. допјев м устаљене речи у стиху којим се обично завршавају строфе у народним песмама.

допевавати, допевавам јек. допјевавати, допјевавам несвр. према допевати.

допевати јек. допјевати, -ам свр. прел. 1. а. довршити певање, песму; отпевати до краја: ~ песму. б. завршити састављање неке песме, испевати неко песничко дело до краја: ~ еп, ~ сонет. 2. накнадно додати већ испеваном: ~ још две строфе.

допевати, допевам јек. допијевати, допијевам несвр. в. допевавати.

допентрати се, -ам се свр. пентрајући се, верући се допрети, стићи донекле: ~ на врх планине.

доперјати, -ам свр. непрел. разг. доћи брзо, журно, дојурити, дотрчати.

допећи (допећи), допечем свр. прел. довршити печење, испећи потпуно, до краја: ~ прасе.

допеченост, -ости ж стање онога што је допечено.

допешачити јек. допјешачити, -ешачим свр. непрел. завршити пешачење, доћи, стићи пешице.

допијати, допијам несвр. према допити.

допинг м енгл. употреба стимулативних средстава који вештачки појачавају снагу и издржљивост стварајући навику и штетно делујући на здравље (због чега се забрањује у спорту), допинговање.

допинговати, -гујем свр. и несвр. прел. да(ва)ти некоме стимулативна средства за појачавање снаге и издржљивости: ~ спортисте. # ~ се употребити, употребљавати стимулативна средства за појачавање снаге и издржљивости.

допирати, допирем несвр. према допр(иј)ети.

допиривати, допирујем несвр. према допирити.

допирити, допирим свр. непрел. доћи, стићи ужурбано, дојурити.

допис и допис м 1. званично писмо, писмена обавест коју шаље једна установа другој; распис, циркулар: обавестити дописом. 2. писмени извештај, чланак или репортажа за новине или часопис: ~ са ратишта, новински ~. 3. оно што је накнадно написано, што је дописано.

дописати, допишем свр. прел. додати ономе што је написано, накнадно написати: ~ неколико редова, ~ две цифре.

дописивати, дописујем несвр. према дописати. # ~ се уз. повр. водити преписку с неким или међусобно: ~ се с девојком.

дописни и дописни, -а, -о који се односи на дописивање (који служи за дописивање, који се обавља дописивањем и сл.): ~ течај, ~ школа, ~ шах. • ~ карта в. дописница. ~ члан академије наука (научног друштва и сл.) први степен чланства у академији наука (научном друштву и сл.).

дописник и дописник м 1. онај који пише дописе за новине, часописе, новински извештач: ратни ~, страни ~. 2. дописни члан академије наука или научног друштва.

дописница и дописница ж 1. поштанска карта, отворена писмена пошиљка која служи за дописивање. 2. жена дописник (1).

дописнички и дописнички, -а, -о који се односи на дописнике и на дописивање: ~ мрежа.

дописништво и дописништво с 1. дописнички, репортерски посао. 2. радна јединица за слање дописа у седиште гласила; дописнички уред, биро. 3. зб. дописници, новинари репортери.

допити, допијем свр. прел. испити, попити до краја, завршити пијење; попити преостали део пића: ~ пиће.

допицати, допичем несвр. према допећи.

допјев(-) в. допев(-).

допјешачити в. допешачити.

доплавити, -им свр. прел. плавећи донети до неког места (о текућој води, поплави и сл.).

доплављивати, -ављујем несвр. према доплавити.

доплата ж а. оно што се доплати, разлика у цени, новчаној вредности која се накнадно плаћа; допунско плаћање: ~ царине, купити карту уз доплату. б. поштарина која се плаћа приликом пријема пошиљке, поузеће.

доплатак, -тка м додатак плати; повишица плате: примити ~.

доплатити, доплатим свр. прел. платити још извесну суму (као разлику у цени).

доплатни, -а, -о који се односи на доплату: ~ лист, ~ карта.

доплаћивати, -аћујем несвр. према доплатити.

доплесати, доплешем свр. непрел. доћи плешући до неког места.

доплести (доплести), доплетем свр. прел. а. завршити плетење (нечега), исплести до краја: ~ венац, ~ чарапе. б. накнадно исплести још један део: ~ три реда.

доплетати, доплећем несвр. према доплести.

допливавати, -ивавам несвр. према допливати.

допливати, -ам свр. непрел. стићи, доћи пливајући.

доплитати, доплићем несвр. према доплести.

допловити, допловим свр. непрел. стићи пловећи (о пловном објекту, одн. о путницима на броду и сл.).

доплутати, -ам свр. непрел. стићи плутајући, допливати ношен водом.

доподне, доподнева с време од јутра до подне, преподне.

доподневни и доподневни, -а, -о који се односи на доподне, преподневни.

допојасни, -а, -о који допире, сеже до појаса: ~ трава.

допојати, -јем свр. прел. завршити појање, отпевати до краја.

допола прил. до половине: ~ попијено пиће, ~ изгорело дрво.

допратити, -им свр. прел. 1. испратити (некога) до неког места: ~ госта до врата. 2. довести некога у пратњи стражара, привести.

допраћати, -ам несвр. према допратити.

допрема ж допремање, преношење, превоз до одређеног места: ~ робе.

допремати, допремам несвр. према допремити.

допремити, допремим свр. прел. 1. (нешто) донети, превести до неког места: ~ пошту, ~ робу. 2. (некога) а. учинити да неко дође, довести: ~ децу кући. б. довести под стражом, привести: ~ у затвор.

допремни, -а, -о који се односи на допрему, превозни, транспортни: ~ средство.

допрепородни, -а, -о који се односи на период испред препорода (илирског): ~ време.

допрети јек. допријети, допрем (аор. допрех, допре јек. допријех, доприје; р. пр. допро, допрла; пр. пр. допревши јек. допријевши; трп. 0) свр. непрел. 1. а. доћи, доспети, досећи до неког места, до неке границе (о људима, предметима, појавама који кретањем заузимају неки простор): ~ до куће. б. ширећи се стићи до некога (о звуку, гласу). в. фиг. доћи, доспети до некога (обично некога ко је на високом положају или некога ко је неприступачан). 2. досећи до неке временске границе: ~ далеко у прошлост. • докле допре око докле се може догледати (оком).

допринети јек. допринијети, -есем (-инесем) (аор. допринесох, допринесе и допринех јек. допринијех, доприне јек. доприније; пр. пр. доприневши јек. допринијевши) свр. непрел. (нечему) омогућити да се нешто постигне, уради, оствари, потпомоћи, утицати на постигнуће остварења (нечега): ~ развоју, ~ пропадању, ~ остварењу нечега.

допринос и допринос м 1. а. оно што неко својим радом допринесе неком заједничком послу, развоју, напретку нечега, нечији удео у напретку, развоју нечега: дати свој ~ нечему. б. удео нечега у напретку, развоју нечега: ~ науке развоју технике. 2. а. прилог, улог у новцу или некој другој вредности у неку сврху: прикупљање добровољних доприноса, новчани доприноси. б. врста пореза, новчани износ који грађанска и правна лица плаћају на своје приходе: ~ на личне дохотке.

--- PAGE 294 ---

доприносити, доприносим [гл. им. доприношење с] несвр. према допринети.

допричати, допричам свр. прел. а. довршити причање, испричати до краја: ~ причу. б. додати причи: ~ о нечему.

допртити, -им свр. прел. донети на леђима (неки тежи терет).

допртити, -им свр. непрел. доћи бртећи снег.

допузати, допужем и допузити, -им свр. непрел. доћи, стићи пузећи; домилети.

допуна и допуна ж 1. оно што допуњује нешто, додатак који служи за употпуњавање, за добијање целине: ~ закона. 2. лингв. део реченице, реч или израз, синтагма (најчешће именица) којом се допуњује значење предиката: објекатска ~, предикатова ~.

допунити, -им свр. прел. 1. а. напунити до краја или до одређене мере: ~ чашу (пићем), ~ лулу. б. додавањем повећати нешто до одређене мере: ~ њиву. 2. накнадним додавањем употпунити нешто тако да представља целину, довршити: ~ рукопис, ~ роман, ~ образовање, ~ знање. 3. додати, дометнути у говору, завршити, довршити мисао.

допунски и допунски, -а, -о а. који се односи на допуну, који представља допуну, који служи као допуна: ~ материјал, ~ образовање, ~ настава. б. додатни, помоћни; споредни: ~ мотор, ~ одељење, ~ занимање. 2. лингв. који се односи на допуну (2): ~ реч, ~ синтагма, ~ реченица, ~ служба. • допунске боје комплементарне боје. допунски углови мат. комплементарни углови.

допуњавати, -уњавам несвр. према допунити. # ~ се уз. повр. представљати, чинити допуну једно другом, употпуњавати се.

допуњати (се), допуњам (се) и допуњивати (се), -уњујем (се) несвр. в. допуњавати (се).

допусни и допусни, -а, -о а. који садржи неко допуштење, дозволу: ~ лист, ~ писмо. б. лингв. којим се допушта нешто што је у извесном смислу у супротности са смислом исказа; којим се допуштају разне могућности реализације значења: ~ реченица, ~ везник, ~ заменица.

допусница и допусница ж писмена исправа којом се нешто допушта, писмена дозвола.

допуст и допуст м 1. допуштење, дозвола, одобрење. 2. одобрено одсуство са дужности; одмор, годишњи одмор: добити ~, ићи на ~, узети ~.

допустив, -а, -о 1. који се може допустити, прихватљив, могућан.

допустиво прил. прихватљиво, могуће.

допустивост, -ости ж особина онога што је допустиво, прихватљивост.

допустити (допустити), допустим свр. прел. а. сагласити се са нечијом намером, поступком, дозволити; одобрити: ~ некоме да оде. б. пружити услове за нешто; дати могућност, омогућити. – Ако време допусти, ићи ћемо на излет. в. примити нешто као могућно, сложити се, сагласити се са нечим. – Допустити то, значило би капитулирати. # ~ се (некоме) предати се, подати се (некоме): ~ се момку.

допутовати, -путујем свр. непрел. доћи, стићи путујући: ~ возом, ~ бродом, ~ у Београд.

допухати, допушем (допухам) свр. 1. прел. донети пухањем, дувањем (о ветру). 2. непрел. доћи, стићи пушући, тешко дишући.

допухнути, допухнем свр. непрел. стићи, допрети пушући (о ветру).

допушити, -им свр. прел. попушити до краја; попушити преостали део: ~ цигарету.

допуштати (се), допуштам (се) несвр. према допустити (се).

допуштење с усмена или писмена дозвола, одобрење: дати ~, добити ~. • с допуштењем, уз Ваше ~ разг. (као уводне) (као оправдање за оно што се хоће рећи или урадити).

дора м хип. од дорат; уп. доро.

дорада ж обрада преосталог дела нечега, завршна, финална обрада, дорађивање; дотеривање: ~ текста.

дорадити, дорадим свр. прел. урадити до краја, израдити; дотерати, усавршити: ~ песму.

дорађивати, -ађујем несвр. према дорадити.

дорамак, -амка м кратка женска или мушка одећа (до струка) без рукава, жакет без рукава.

дораслост, -ости ж стање и особина онога који је дорастао, дозрелост, зрелост.

дорастао, дорасла (дорасла), -ло 1. а. који је довршио растење; одрастао: дорасли синови. б. (обично с допуном: нечему, за нешто) који је стасао, сазрео (за нешто), способан, довољно зрео, развијен (за нешто): ~ свом позиву, ~ новим задацима, ~ за школу. 2. (некоме) који је раван, који одговара (некоме) у неком послу, одн. по неким особинама, способностима: бити некоме ~.

дорастати, дорастам несвр. према дорасти.

дорасти (дорасти), дорастем (аор. дорастох, дорасте; пр. пр. дораставши и дораставши; трп. 0) свр. непрел. 1. а. довршити растење, израсти до краја, одрасти; израсти до извесног степена: ~ некоме до рамена. б. (нечему, за нешто) стасати, сазрети (за нешто): ~ за школу, ~ неком задатку. 2. (некоме) достићи некога снагом, способношћу или неком особином, бити раван (некоме).

дорат м тур. коњ тамнориђе боје.

доратаст, -а, -о тамнориђ (о боји); који је такве боје (обично о коњу).

доратић и доратић м дем. и хип. од дорат.

доратни, -а, -о који се односи на време до рата, предратни: ~ време, ~ период, ~ књижевност.

дореволуционарни, -а, -о који се односи на време пре револуције: ~ период, ~ Русија.

доренесансни и доренесансни, -а, -о који се односи на доба пре ренесансе: ~ књижевност.

дорећи (дорећи), дорекнем (доречем, доречем) (3. л. мн. дорекну (дореку, дореку)) свр. прел. изрећи до краја, изговорити све: ~ мисао.

дореченост, -ости ж својство онога што је доречено, завршеност исказа, потпуност, заокруженост.

дорзалан, -лна, -о лат. 1. анат. леђни, хрбатни: ~ страна. 2. лингв. који се односи на тврдо непце, који се изговара на тврдом непцу: дорзални сугласник.

дорин, -ина м в. дора.

доро, -а и -е м хип. од дорат; уп. дора.

доронити, дороним свр. непрел. ронећи доспети, стићи до одређеног места: ~ до дна.

дорски, -а, -о који се односи на старогрчко племе Дорце: ~ стуб, ~ стил.

доручак, -чка м а. први, јутарњи оброк: ићи на ~. б. јело, одн. јела која чине тај оброк: појести ~. • месни ~ конзервирано јело од сецканог меса са зачинима.

доручје с 1. анат. кости руке од корена шаке до прстију, запешће; део руке око корена шаке. 2. заштитна ограда на степеницама, балкону и сл.

доручковати, -кујем свр. и несвр. (по)јести доручак, узети, узимати јутарњи оброк.

доручни, -а, -о који се односи на доручје: ~ кост.

доруша ж доратаста, мркориђа кобила.

--- PAGE 295 ---

досад, досада и досада (пише се и: до сада) прил. до овога времена, до овога часа.

досада ж 1. непријатно осећање безвољности, неспокојства и незадовољства због нерада и одсуства занимљивих, узбудљивих доживљаја: пити из досаде, умирати од досаде, разбијати досаду. 2. (обично у падежној конструкцији с предл. „на") нарушавање нечијег мира и комодитета, оптерећивање и сметање некоме: бити на досади (некоме). 3. разг. досадна, несносна особа. – Бежи, досадо једна.

досадан и досадан, -дна, -о 1. који изазива досаду, незанимљив, монотон: ~ филм, ~ прича, ~ књига. 2. који узнемирава и наноси непријатности, незгодан, несносан: ~ човек.

досадашњи (досадањи), -а, -е који је био, трајао, важио и сл. до овога времена, до овога часа: ~ рад, ~ стање, ~ искуство.

досадити, досадим свр. непрел. а. (често безл.) постати досадан, изазвати осећање досаде, монотоније; додијати, дојадити, дозлогрдити. – Путовање ми је досадило. б. постати (некоме) несносан, бити на досади, додијати: ~ једно другоме.

досадник и досадник м разг. онај који некоме много досађује, наметљивац.

досадница и досадница ж разг. она која некоме много досађује, наметљивица.

досадно и досадно прил. на досадан начин, изазивајући досаду, незанимљиво, једнолично, монотоно: бити некоме ~, постати некоме ~.

досадност и досадност, -ости ж особина онога што је досадно; досада.

досађивати, -ађујем несвр. према досадити. # ~ се осећати досаду, патити од досаде; проводити време у досади.

досањати, досањам свр. прел. довршити сањање, сан, одсањати до краја, доснити; фиг. доживети остварење својих снова, жеља.

досвирати, досвирам свр. непрел. експр. доспети, долетети са фијуком, дофијукати (нар. о гранати).

досег м а. граница до које нешто сеже, допире, до које се нешто простире, домашај; дохват: ~ звука, на досегу руке. б. границе, опсег, оквир нечијег деловања, нечијих могућности, домет: ~ науке, ~ медицине.

досегнути (досећи (досећи)), досегнем (аор. досегну, досегну, досеже и досеже; р. пр. досегнуо, -ула и досегао, досегла (досегла); трп. досегнут; пр. пр. досегнувши и досегавши (досегавши)) свр. прел. и непрел. 1. прел. а. (некога, нешто) дохватити, додирнути, докучити (нешто што је подаље – руком или другим делом тела, одн. неким оруђем, предметом); докачити, закачити: ~ торбу, ~ дно ногама, ~ бичем леђа. б. фиг. докучити разумом, мишљу, схватити: ~ разумом. 2. непрел. (до некога, до нечега) домашити, допрети (до некога, нечега), пружити се, распрострети се до неке границе: ~ погледом, ~ до врха куће (нпр. о диму). 3. прел. постићи одређен степен, величину, вредност у развоју, доспети до одређеног ступња у развоју, достићи: ~ врхунац, ~ нечије изражајне могућности, ~ тачку врења, ~ 15% вредности. 4. непрел. бити довољан, потрајати до одређеног времена, дотећи; задовољити одређене потребе: не ~ за штампање.

досежан, -жна, -о а. који се може досегнути, који је на дохвату, у близини: ~ висина, ~ таваница. б. који се може досегнути, докучити умом, доступан разуму: ~ људском уму.

досежност, -ости ж особина онога што је досежно, доступност.

досезати, досежем и досезати, досежем несвр. према досегнути.

досејавати, досејавам јек. досијавати, досијавам несвр. према досејати.

досејати јек. досијати, -јем свр. прел. додати већ посејаноме, још, накнадно посејати.

доселити, доселим свр. 1. прел. довести из једног краја, места у друго и настанити у њему. 2. непрел. в. доселити се. # ~ се доћи из једног краја, места у друго и настанити се у њему.

досељавати (се), досељавам (се) несвр. према доселити (се).

досељеник, -ика м онај који се однекуд доселио, дошљак.

досељеница ж она која се однекуд доселила, дошљакиња.

досељенички, -а, -о који се односи на досељенике.

досељенички прил. као досељеници.

досељење с долазак у ново место боравка.

досетити се јек. досјетити се, -им се свр. 1. а. схватити, открити, одгонетнути нешто што је било нејасно или скривено: ~ нечему, ~ који је разлог нечега. б. пронаћи, открити решење нечега, довити се, домислити се: ~ како да се извуче. 2. обновити у сећању, сетити се; присетити се: ~ шта је било. • ~ јаду (злу) схватити да се догодила или да се припрема нека несрећа, невоља.

досетка јек. досјетка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки (-така)) 1. духовита опаска, шала (на рачун присутних или одсутних). 2. добро смишљено, духовито решење, лукавство; духовита замисао, идеја.

досетљив јек. досјетљив, -а, -о 1. који се лако досети, који с лакоћом изналази духовита решења, домишљат, довитљив, промућуран. 2. склон досеткама, духовит.

досетљивац јек. досјетљивац, -ивца м онај који је досетљив, довитљивац, домишљан; онај који има смисла за хумор, духовит човек.

досетљивица јек. досјетљивица и досетљивка јек. досјетљивка ж она која је досетљива, довитљивица, домишљанка; духовита женска особа.

досетљиво јек. досјетљиво прил. на досетљив начин, довитљиво; духовито.

досетљивост јек. досјетљивост, -ости ж особина онога који је досетљив, довитљивост, промућурност; духовитост.

досећати се јек. досјећати се, -ам се несвр. према досетити се.

досећи в. досегнути.

досизати, -ижем и досизати, досижем несвр. в. досезати.

досијавати в. досејавати.

досијати в. досејати.

досије, -еа м фр. адм. скуп, збирка докумената који се односе на неки предмет или особу; мапа, омот у коме се налазе ти документи: закључити ~.

досиноћни, -а, -о који је трајао, био до синоћ.

досипати, -ам несвр. према досути.

досита прил. а. до ситости, до потпуног задовољења потребе за јелом и пићем: јести ~, пити ~. б. до потпуног задовољења неке потребе или жеље, до миле воље: ~ уживати, ~ се смејати.

досједити и досједјети в. доседети, досјелост в. доселост, досјести в. досести, досјет- в. досет-, досјећати се в. досећати се.

доскакати, доскачем 1. свр. непрел. скачући доћи, дојурити у скоковима. 2. несвр. према доскочити.

доскакивати, -акујем несвр. према доскакати (1).

доскакутати, -акућем (-утам) свр. доћи, стићи скакућући.

доскитати (се), доскитам (доскићем) (се) свр. доћи, стићи скитајући се, долутати, долуњати.

доскок м 1. спорт. завршни део скока, састајање на тло при скоку. 2. скок до нечега.

доскора и доскора прил. до пре кратког времена, донедавно. 2. после кратког времена, ускоро, убрзо.

доскорашњи, -а, -е који је био, постојао до пре кратког времена, донедавни: ~ пријатељ, ~ закон.

доскоро и доскоро прил. в. доскора.

доскочити, доскочим свр. 1. непрел. стићи, прићи у скоку; хитро прићи, притрчати: ~ к столу, ~ до стола. 2. прел. и непрел. а. скоком досегнути, домашити (неку мету, границу): ~ мету (до мете). б. (некога, некоме) стићи, достићи (некога) надмећући се у скакању, скочити колико и неко други. 3. непрел. фиг. а. (некоме) досетљивошћу превазићи, надмудрити (некога); одоговарати (некоме). б. (нечему) наћи начин да се савлада нека тешкоћа, наћи излаз из неке тешкоће, одупрети се (нечему), савладати (нешто): ~ злу, ~ невољи.

доскочица ж а. духовита опаска којом се неко ућутка, надмудри; духовита примедба, досетка, шала. б. духовит, лукав поступак, лукавство, домишљатост; смицалица: служити се доскочицама.

доскочиште с спорт. а. место где се завршава скок, где се скакач спушта на тло приликом скока у даљ или при прескакању препона. б. део скијашке скакаонице где се завршавају скокови.

доскочљив, -а, -о домишљат, довитљив, сналажљив; духовит.

доскочљивост, -ости ж особина онога који је доскочљив, домишљатост, довитљивост, сналажљивост; духовитост.

досладити, досладим свр. накнадно, још засладити, додати још шећера, меда и сл.

дослађивати, дослађујем несвр. према досладити.

досле јек. дослије прил. в. досад.

доследан и доследан јек. досљедан и досљедан, -дна, -о а. који се у своме деловању, поступању и мишљењу држи одређених начела, постојан у поступцима и мишљењу, принципијелан, консеквентан: ~ у раду. б. који се спроводи, врши упорно, систематски: ~ борба, ~ залагање за нешто. в. који логички проистиче из претходног, следствен, логичан: ~ ред мисли.

доследно и доследно јек. досљедно и досљедно прил. а. на доследан начин, следећи исти став, без одступања, колебања, консеквентно: ~ изведен, ~ применити нешто. б. (нечему) сагласно претходно изнетом, у складу са тим, следствено: ~ томе.

доследност и доследност јек. досљедност и досљедност, -ости ж особина онога који је доследан, онога што је доследно: ~ нечијег рада.

дослован и дослован, -вна, -о 1. који од речи до речи, потпуно (без икаквих измена) одговара оригиналу, дат, изнет без икаквих измена, прерада, веран: ~ превод, ~ диктат. 2. схваћен у реалном, правом смислу речи, основни, прави, буквалан: схватити нешто у дословном смислу.

дословно и дословно и дословце прил. од речи до речи, у свим појединостима, потпуно онако како је речено, написано; у правом значењу речи, сасвим, баш, управо (тако), буквално: ~ наводити нечије речи, ~ цитирати некога, ~ схватити нечије речи; ~ немати куда.

дословност, -ости ж особина онога што је дословно.

досложити, досложим свр. довршити слагање; накнадно додати ономе што је већ сложено.

дослуживати, дослужујем несвр. према дослужити.

дослужити, дослужим свр. прел. накнадним служењем навршити пуни рок службе, допунити служење: ~ војни рок.

дослутити, дослутим свр. прел. слутњом наговестити, погодити, наслутити, предсказати, предосетити: ~ рат, ~ зло.

дослућивати, -ућујем несвр. према дослутити.

дослух м тајни договор, тајна, скривена веза; пријатељски односи, пријатељство: бити у дослуху са неким.

дослухнути, -нем свр. прел. разабрати слухом, дочути; начути.

досљед- в. дослед-.

досмрдети јек. досмрдјети, -дим свр. непрел. вулг. (понекад безл.) постати неподношљив, несносан, додијати, дојадити, дозлогрдити (некоме).

досмуцати се, досмуцам се свр. непрел. пеј. доћи смуцајући се, доскитати се; једва стићи, довући се.

доснивати, доснивам несвр. према досновати.

досновати, доснујем свр. прел. а. довршити сновање пређе, основати до краја. б. још, накнадно основати, додати у ткању већ основаноме.

досолити, досолим свр. прел. а. одати још соли у јело, осолити до краја, до потребне мере: ~ чорбу. б. фиг. додати у причи, казивању неке своје додатке, претеривања, нетачности: ~ причу.

досољавати, -ољавам и досољивати, -ољујем несвр. према досолити.

доспавати, доспавам свр. непрел. а. одспавати до краја, одспавати колико је потребно. б. одспавати још неко време.

доспевати, доспевам јек. доспијевати, доспијевам несвр. према доспети.

доспелост јек. доспјелост, -ости ж а. стање и особина онога што је доспело за употребу, што се потпуно развило, зрелост: ~ усева, ~ репе. б. фин. крајњи рок плаћања, рок до којег се мора исплатити меница и сл., доспеће: ~ за наплату.

доспео, -ела, -о јек. доспио, -пјела, -пјело а. који се потпуно развио, зрео; стасао: ~ воће, ~ деца. б. фин. који је доспео, приспео за плаћање, исплату: ~ меница, доспели дугови.

доспетак јек. доспјетак, -тка м фин. в. доспеће.

доспети, -ем јек. доспјети, доспијем свр. непрел. 1. а. кретањем, напредовањем доћи, допрети до одређене границе: ~ до краја пута. б. срозати се, спасти на нешто: ~ до дна, ~ до просјачког штапа. в. развити се, напредовати до одређеног ступња, положаја, достићи одређени ступањ: ~ до највишег степена, ~ до министарског положаја. 2. а. потпуно се развити, постати погодан за употребу, коришћење, сазрети (нар. о усевима, воћу и др.); физички и психички сазрети, стасати. б. фин. приспети за исплату по истеку прописаног рока (о меници и сл.). в. настати, наступити, доћи (о времену или нечему што следи по неком реду). 3. а. доћи, стићи на неко место, наћи се, обрести се на неком месту: ~ пред кућу, ~ у желудац (о храни). б. наћи се у некој неповољној, непријатној ситуацији, запасти, упасти у неповољну, непријатну ситуацију: ~ у кризу, ~ у шкрипац. 4. а. наћи времена, прилике или могућности за нешто, стићи, успети учинити нешто: ~ јавити се другу, ~ телефонирати, ~ завршити посао. б. бити готов с нечим, стићи с нечим: ~ с ручком. 5. бити довољан за нешто, дотећи: ~ за трошкове (нпр. о новцу).

доспеће јек. доспијеће с а. време кад нешто доспе, приспе за употребу: ~ воћа. б. фин. доспевање (менице, чека и сл.) за исплату; рок доспевања за исплату.

доспије- в. доспе-, доспје- в. доспе-.

досред (наглашено: досред) предл. (с ген.) до средине (нечега): ~ собе.

доста прил. 1. а. у мери, количини која одговара одређеној потреби, онолико колико је потребно, довољно: имати ~ новца. б. у великој количини, у великом броју или мери, много, пуно; превише, премного: подерати ~ обуће, ~ пропатити, бити некоме свега ~. 2. (уз придеве, прилоге или глаголе) за ублажавање значења особине, радње и сл.: у приличној мери, прилично: ~ прибран, ~ сличан, ~ мирно, ~ личити на некога. 3. (често са допуном: тога, већ, више, с тим) у служби узвика за исказивање захтева, заповести да се с нечим прекине: престани(те), прекини(те). – Доста с галамом! • ~ је кад бију (туку) каже се као одговор ономе ко се снебива да узме још од онога што му се нуди. не зна шта је ~ не зна за меру, претерује. свега ми је ~ дојадило ми је, дозлогрдило ми је. што је ~, ~ каже се кад неко претера у нечему (лошем).

достава ж 1. достављање, допремање, непосредна испорука (нечега некоме): ~ поште, ~ позива. 2. тајна пријава, потказивање, денунцирање (полицији).

доставити, -им свр. прел. 1. непосредно предати, уручити; отпремити, послати, испоручити: ~ тужбу, ~ судски позив, ~ пошту, ~ робу. 2. тајно пријавити, потказати: ~ некога.

достављати, -ам несвр. према доставити.

достављач, -ача м 1. онај који доставља, испоручује, предаје нешто, уручилац; испоручилац: ~ поште, ~ рачуна, ~ робе. 2. потказивач, доушник, денунцијант.

--- PAGE 297 ---

достављачица ж женска особа достављач.

достављачки, -а, -о који се односи на достављаче; потказивачки, доушнички.

достављачки прил. као достављачи, потказивачки, доушнички.

достављив, -а, -о који се може доставити, погодан за достављање.

достављивост, -ости ж особина онога што је достављиво, погодност за достављање.

доставни и доставни, -а, -о који служи за достављање, испоручивање: ~ служба, ~ мрежа.

доставница ж адм. а. лист са пописом садржаја пошиљке који се уз њу доставља примаоцу; образац који је за то намењен: пакетна ~. б. писмена потврда о уручењу неког званичног акта, обавештења и сл.; писмено обавештење, писмени позив.

достајати, -јем непрел. (свр., али ређе, достати) (обично одрично) а. одговарати, задовољавати (износом, количином, бројем, величином и сл.); бити потпуно довољан. – Не достаје ђубрива. б. (некоме или безл.) готитати, преостајати. – Не достаје му времена (снаге).

достати, -нем свр. према достајати.

достигнути в. достићи.

достигнуће с постигнути резултат, домет, успех у развоју неке стваралачке делатности (у области науке, уметности и др.), тековина; дело (откриће, проналазак и сл.) као резултат такве делатности: највеће ~ науке, велико ~ људске мисли.

достижан и достижан, -жна, -о 1. а. који се може достићи, постићи, остварити, задобити, остварљив: ~ идеал, ~ жеља, ~ циљ. б. до којег се може доћи, који се може добавити, доступан, расположив: достижни подаци, ~ литература. 2. који може, који је кадар достићи нешто, који је у стању да нешто учини, оствари. – Правда је спора али достижна.

достижив, -а, -о в. достижан (1а).

достиживост, -ости ж в. достижност.

достижљив, -а, -о в. достижан (1а).

достижљивост, -ости ж в. достижност.

достижност и достижност, -ости ж особина онога који је достижан (који може да се достигне), онога што је достижно, могућност достизања (некога, нечега): ~ циља, ~ правде, ~ закона.

достизати, -ижем несвр. према достићи (достигнути).

достићи (достигнути), -игнем (аор. достигох (достигнух), достиже и достиже (достигну); р. пр. достигао, -гла (достигнуо, -нула); трп. достигнут; пр. пр. достигавши (достигнувши)) свр. прел. и непрел. 1. прел. (некога) а. журећи стићи, сустићи (некога). б. (у нечему) изједначити се с неким у нечему, постићи успех раван некоме другом: ~ некога у математици, ~ некога у лепоти. 2. непрел. а. доспети, допрети до неког места, неке тачке: ~ до врха. б. досегнути, домашити: ~ до тавана. 3. прел. постићи одређени степен развитка, одн. одређену величину, меру нечега: ~ тежину од 50 kg, ~ врхунац развоја, ~ највећи замах, ~ високу температуру.

достојан и достојан, -јна, -о 1. а. (нечега) који заслужује нешто, вредан (нечега): ~ пажње, ~ хвале, ~ поверења, ~ сажаљења. б. који одговара некоме, нечему по вредности; који заслужује да нешто буде, постане: осигурати ~ место; ~ наследник краља, достојна да буде царица. 2. који одговара, приличи, одговарајући, задовољавајући, пристојан: стајати на достојној научној висини, дати некоме достојну плату. 3. који ужива углед, угледан, честит, частан, примеран: бити ~.

достојанствен, -а, -о 1. а. који заслужује поштовање, отмен, углађен (о личности); префињен, поносит, гордо (о понашању, држању и сл.); узвишен, величанствен (о делу, стилу и сл.): ~ господин; ~ изглед, ~ држање, ~ корак; ~ стил. б. који је у складу с људским достојанством, пун достојанства: ~ однос, ~ рад. 2. који ужива велики углед, угледан, цењен, значајан, велик: ~ положај, ~ звање. 3. који одговара нечијем угледу, који одражава поштовање које се неком указује: ~ дистанца.

достојанственик м онај који је на високом положају, који има висок чин (у световној или црквеној хијерархији): црквени ~, дворски ~, дипломатски ~.

достојанственички, -а, -о који се односи на достојанственике.

достојанствено прил. на достојанствен начин, с пуно достојанства, отмено: држати се ~, ~ изгледати, ~ корачати, ~ одговорити.

достојанственост, -ости ж особина онога који је достојанствен, онога што је достојанствено, отменост, углађеност; узвишеност, величанственост: краљевска ~, ~ стила.

достојанство и достојанство с 1. а. (често са допунама: људско, човечје) друштвене, етичке и друге вредности човека, његово осећање морала, части, поноса. б. поштовање које неко изазива својим моралним и др. вредностима, углед, ауторитет; част: чувати своје ~, изгубити ~, бранити своје ~, вређати нечије ~. 2. в. достојанственост. 3. а. висок, признат положај у служби или науци; титула, чин, звање: царско ~, докторско ~. б. (са допуном: ваше, његово) титула при ословљавању црквених достојанственика.

достојник м в. достојанственик.

достојно и достојно прил. а. на достојан начин, као што приличи: сахранити некога ~, носити нечије име ~. б. (некога, нечега) као што приличи, као што пристоји некоме, као што одговара нечијем достојанству, угледу, значају: ~ човека, ~ вође, ~ њега.

достојност и достојност, -ости ж особина онога који је достојан, онога што је достојно; част, углед.

дострујати, -јим свр. непрел. струјећи допрети, доспети.

доступан и доступан, -пна, -о 1. а. до којег се може допрети, стићи кретањем, коме се може прићи, приступачан: тешко ~ крај. б. до којег се може допрети видом или слухом, видљив, уочљив: ~ слободном оку, ~ слуху. в. до којег се може допрети телефоном, с којим се може успоставити телефонски контакт, разговарати телефоном. г. који се може добити, добавити, употребити, који је на располагању: земља ~ купцима, архиви доступни корисницима, тешко доступни подаци. 2. схватљив, разумљив, докучив: тешко ~ предавање, учинити дело ~ читаоцима.

доступно и доступно прил. на доступан начин, приступачно; схватљиво, разумљиво: изложити градиво ~ ученицима.

доступност и доступност, -ости ж особина онога што је доступно, приступачност; схватљивост, разумљивост: ~ терена; ~ градива ученицима.

досуда ж правн. решење, одлука којом се нешто досуђује, одређује, досуђење, пресуда; оно што се таквим решењем досуђује.

досудбени, -а, -о који се односи на досуду.

досудити, досудим свр. прел. 1. а. правн. одредити, доделити судском одлуком, пресудом, пресудити: ~ смртну казну, ~ (некоме) дете на чување. б. изрећи, одредити казнени ударац, потез (у спорту, такмичењу): ~ пенал, ~ офсајд. в. признати некоме право на коришћење нечега, доделити: ~ награду, ~ земљу. 2. празн. унапред одредити, предодредити као судбину (од стране неке више силе): оно што је некоме досуђено, ~ срећу (некоме).

досуђеност, -ости ж предодређеност, предестинација: ~ доброг удеса.

досуђење с оно што је некоме досуђено, досуда, пресуда; предодређење судбине.

досуђивати, -уђујем несвр. према досудити.

досуљати се, досуљам се свр. стићи суљајући се, клизајући се.

досути, доспем свр. прел. сипањем додати ономе што је већ усуто, долити; сипањем допунити: ~ ракије; ~ лонац.

досушење с довршетак сушења: вратити дуван на ~.

досушивати, досушујем несвр. према досушити.

досушити се, досушим се свр. сасвим се осушити.

дотад, дотада и дотада (пише се и: до тада) прил. до тога времена, дотле.

--- PAGE 298 ---

дотадашњи (дотадањи) и дотадашњи (дотадањи), -а, -е који је био, постојао, важио и сл. дотада, до тога времена, пређашњи: ~ живот, ~ књижевност, ~ беда, ~ министар.

дотакати, дотачем несвр. према доточити.

дотакнути в. дотаћи.

доталасати, -ам свр. непрел. таласајући се доћи, стићи, допрети (о води, ваздуху и сл.).

дотаљигати, -ам свр. непрел. разг. једва, с тешком муком доћи, довући се.

дотандркати, дотандрчем свр. тандрчући, с буком стићи (о возилу).

дотапкати, -ам свр. непрел. тапкајући доћи, стићи до неког места.

дотаћи (дотаћи) и дотакнути, дотакнем (аор. дотакох и дотакнух, дотаче, дотаче и дотакну; р. пр. дотакао, дотакла (дотакла); трп. дотакнут; пр. пр. дотакавши, дотакавши и дотакнувши) свр. прел. а. приближивши, примакнувши довести (нешто) у непосредни краткотрајни контакт са површином неког тела, предмета, додирнути: ~ прстом (некога), ~ струне. б. узгред споменути (у говору, излагању): ~ неко питање. в. (обично одрич.) захватити мало, узети: не ~ јело. # ~ се 1. уз. повр. према дотаћи (а): ~ се лактовима. 2. а. (нечега, некога) в. дотакнути. б. фиг. коснути се, дојмити се, погодити (некога) (нар. о речима).

дотација ж лат. новчана помоћ коју држава (или неко друго тело) даје јавним установама, организацијама, неразвијеним заједницама или појединцима: доделити некоме дотацију.

дотеглити, -им свр. прел. 1. довући (пловни објекат) тегљењем, реморкирати: ~ брод, ~ тегљеницу. 2. довући некога запињући свом снагом: ~ (некога) за косу.

дотегнути, дотегнем свр. 1. прел. стезањем учврстити нешто што је попустило, олабавило, притегнути, стегнути: ~ дугу (на бурету). 2. прел. потезањем привући, примакнути: ~ рибарску мрежу. 3. непрел. а. допрети, досегнути, стићи: не моћи свугде ~. б. бити довољно, достати, дотећи: ~ до нове године.

дотежалост и дотежалост, -ости ж стање, особина онога што је дотежало; мука, невоља.

дотежати, -ам свр. непрел. а. постати тежак (за ношење), отежати (о терету и сл.). б. фиг. постати терет, бити на терету; постати неподношљив, додијати, дозлогрдити.

дотезати, дотежем несвр. према дотегнути.

дотепати, -ам свр. завршити тепање, дорећи тепајући.

дотерано јек. дотјерано прил. уредно, углађено; улепшано: изгледати ~, говорити ~.

дотераност јек. дотјераност, -ости ж особина онога који је дотеран, онога што је дотерано, уређеност, удешеност, углађеност.

дотерати јек. дотјерати, -ам свр. прел. (непрел.) 1. а. гонећи пред собом довести до одређеног места, догнати; силом довести: ~ стоку, ~ заробљенике. б. довести (возило) до одређеног места: ~ кола, ~ ауто, ~ бицикл. г. допремити, пренети (на товарној животињи) или превести (колима) неки товар, терет и сл.: ~ дрва, ~ кукуруз. 2. приморати, присилити, принудити, натерати: ~ некога да буде послушан. 3. фиг. довести у тежак положај, у тешко стање: ~ (некога) у шкрипац, ~ до лудила. 4. а. дати нечему (некоме) уредан, леп спољашни изглед, уредити, наместити, улепшати: ~ фризуру, ~ хаљину, ~ младу. б. фиг. приказати нешто у улепшаном светлу: ~ причу. в. уопште учинити да нешто буде боље, довести у ред, поправити, усавршити: ~ рукопис, ~ текст, ~ песму. г. ускладити с нечим, подесити: ~ часовник, ~ сказаљке на сату. 5. непрел. доћи, доспети до одређеног степена у напредовању или пропадању: ~ до чина мајора, ~ до министарског положаја, ~ до банкротства. # ~ се довести себе у ред, удесити се, уредити се. • ~ далеко много постићи: ~ далеко у служби. ~ цара до дувара в. под цар.

дотеривати (се), дотерујем (се) јек. дотјеривати (се), дотјерујем (се) несвр. према дотерати (се).

дотетурати (се), -ам (се) свр. непрел. доћи, стићи тетурајући, посрћући; једва, с муком стићи, довући се.

дотећи (дотећи), дотекне(м) и дотече(м) свр. непрел. 1. текући стићи, доспети до неког места (о текућој води). 2. (понекад безл.) а. бити доста, довољно, достати: не ~ новца. б. дотрајати до одређеног рока: ~ до првог у месецу (нпр. о плати). 3. фиг. протећи, проћи, истећи (о времену).

дотињати, -ам свр. непрел. догорети, угасити се.

дотирати, дотирам свр. и несвр. прел. лат. да(ва)ти дотацију (некоме), помоћи, помагати дотацијом (неку организацију, установу): ~ институт, ~ фабрику.

дотицај¹ м 1. додир, додиривање. 2. фиг. писмени или усмени контакт, веза с неким: доћи у ~ с неким.

дотицај² м дотицање течности до одређеног места, прилив: ~ крви у мишиће.

дотицати, -иче(м) несвр. према дотећи.

дотицати (се), дотичем (се) несвр. према дотакнути (се), дотаћи (се).

дотични и дотични, -а, -о 1. о којем се говори, на који се односи дати случај, ситуација, тај, споменути, дати: ~ особа, ~ власт, ~ предмет. 2. (у им. служби) м и ж особа на коју се односи дата ситуација, споменута особа.

дотјер- в. дотер-.

доткати, -кам (доткем) свр. непрел. а. довршити ткање, изаткати до краја: ~ ћилим. б. ткајући додати, накнадно још изаткати: ~ још два реда.

доткивати, доткивам несвр. према доткати.

дотле прил. 1. а. до тога места, до те границе: стићи ~. б. до тога времена, дотад: као никад ~, све ~ док. в. (у корелацији са „док, докле") 1) показује да се глаг. радња врши или се извршила истовремено с неком другом: за то време, у међувремену. – Док су они разговарали, дотле је он читао. 2) с друге стране, насупрот томе. – Док смо ми радили, дотле је он лењствовао. 2. (често у корелацији са „да") означава степен, меру до које се врши глаг. радња: до те мере, толико. – Његова дрскост је ишла дотле да је одбио да дође. Довео га је дотле да је полудео.

дотоварити, -им свр. прел. још, накнадно натоварити или утоварити, додати већ натовареноме.

доток м дотицање, притицање, прилив (течности): ~ крви у ткива, ~ воде.

доточити, доточим свр. прел. још наточити, долити, досути (течности): ~ ракије.

дотрајавати, -ајавам несвр. према дотрајати.

дотрајалост, -ости ж стање и особина онога што је дотрајало, истрошеност, похабаност; фиг. преживелост: ~ одеће, ~ куће; ~ старог система.

дотрајао, -ала, -о 1. који се једва може употребљавати, користити због дуге употребе, похабан; трошан: ~ одело; ~ зграда. 2. фиг. преживео, застарео: дотрајали систем, ~ друштво.

дотрајати, -јем свр. 1. непрел. а. постати неупотребљив због истрошености, дуге употребе, поцепати се, похабати се (о одећи, обући и сл.); постати рушеван, трошан, руинирати се (о згради и сл.). б. бити на измаку, понестати, нестати, потрошити се (нар. о намирницама). 2. непрел. а. потрајати, одржати се, опстати (до неког времена): ~ до наших дана. б. бити довољно до извесног времена, достати, дотећи: не ~ новаца, ~ сена. 3. прел. проживети до краја, окончати: ~ живот, ~ дане, ~ свој век.

дотрапати и дотрапати, -ам свр. непрел. доћи трапајући, лупајући ногама.

дотркнути, дотркнем и дотркнути, -нем свр. непрел. тркнути на кратко (до некога, нечега), скокнути.

дотрупкати, -ам свр. непрел. доћи, стићи трупкајући.

дотрчавати, дотрчавам несвр. према дотрчати.

дотрчати, -чим свр. непрел. доћи, стићи трчећи; брзо, журно стићи.

дотуживати, -ужујем несвр. према дотужити.

--- PAGE 299 ---

дотужити (се), -им (се) свр. непрел. (често безл.) досадити, додијати, дојадити, дозлогрдити.

дотумарати, -ам свр. непрел. доћи, стићи тумарајући, долутати.

дотур м дотурање, допремање, достављање, довоз: ~ дрва.

дотурати, дотурам несвр. према дотурити.

дотурити, -им свр. прел. 1. а. пребацити до одређеног места, допремити, доставити: ~ оружје, ~ храну. б. гурнути или преместити недалеко од себе, додати некоме ко је близу: ~ пепељару, ~ чашу. в. кришом доставити, допремити: ~ писмо. 2. још ставити, дометнути: ~ дрва на ватру.

дотурни, -а, -о који служи за дотурање, допремање, довозни: ~ пут.

дотутњати и дотутњити, -њим свр. непрел. доћи, стићи тутњећи, са великом буком (о возилу и сл.); доћи брзо, бучно.

дотући (дотући), дотучем (р. пр. дотукао, дотукла (дотукла); трп. дотучен, -а) свр. прел. а. задати (некоме, нечему) последње ударце, убити, усмртити већ рањеног: ~ зеца, ~ болесну животињу. б. потпуно онеспособити за даљу борбу, до краја потући, савладати, поразити, победити: ~ непријатеља, ~ противника. в. фиг. потпуно савладати, онеспособити, уништити (духовно, материјално, здравствено и сл., нар. о болести, невољи и сл.). г. до краја побити (нечије мишљење, став): ~ некога својим аргументима.

дотуцати, -ам свр. прел. в. дотући.

дотуцати, дотуцам несвр. према дотући.

доћарлијати, -ам свр. непрел. стићи ћарлијајући, пиркајући (о ветру, мирису и сл.).

доћи (доћи), дођем (аор. дођох, дође; имп. дођи; р. пр. дошао, -шла; трп. 0) свр. непрел. 1. идући, путујући или уопште крећући се стићи, доспети, приспети негде (о живим бићима, предметима, појавама, гласовима, вестима и сл.); крећући се доспети до одређене границе: ~ пред кућу, ~ из Америке, ~ на састанак, ~ до средине пута. 2. а. настати, наступити (о времену, животном добу, појавама временски одређеним). – Дошло је пролеће. Дође и старост. б. (и несвр.) пасти, падати у одређено време (у временском следу). – Јовањдан дође ове године у недељу. в. појавити се, створити се, искрснути, настати, наићи (о појавама, физичком или душевном стању и сл.). – Дошле му чудне мисли у главу. Дошао помор на стоку. 3. (у конструкцијама с предлозима „за", „на" и именицама које значе звање, положај и сл.) заузети неко место, положај, стећи неко звање: ~ за директора, ~ на престо, ~ на власт. 4. а. доспети у неко стање, околности, ситуацију: ~ у опасност, ~ у искушење, ~ у сукоб с неким. б. пасти, пропасти (морално, физички). – Дошао је дотле да мора да проси. 5. а. стићи, доспети до извесног ступња, границе у неком послу, радњи: ~ до треће године студија, ~ до рукава (у плетењу). б. (и безл.) доспети до неког степена, фазе у неком процесу, развоју, дотерати: ~ до врхунца, ~ до пропадања, ~ до успона, ~ до пада, ~ на првобитни облик. в. (у конструкцијама с предл. „до" с ген.) размишљањем, проучавањем и сл. открити, установити, постићи нешто: ~ до истине, ~ до резултата, ~ до закључка, ~ до неке формуле. г. (у устаљеним обртима с предл. „на" и акузативом) закључити, смислити (нешто), сетити се (нечега): ~ на неку (по)мисао (идеју). 6. (до нечега) а. набавити, прибавити, стећи (нешто), домоћи се (нечега): ~ до новца, ~ до зараде, ~ до неке књиге, ~ до богатства. б. остварити, постићи (нешто): ~ до слободе, ~ до независности. в. безл. десити се, догодити се, настати као резултат, последица нечега (о ономе што се казује допуном): ~ до невоље, ~ до пожара, ~ до свађе, ~ до неспоразума. 7. произаћи, постати, настати. – Име му је дошло од немачке речи. 8. (и несвр.) а. наћи се, налазити се негде, заузети, заузимати, имати своје одређено место (у склопу, размештају нечега). – Дугме за појачавање звука дође десно. б. бити убројан, припасти, спадати. – У ову групу животиња дошао би и зец. 9. а. бити додељен, запасти, припасти, допасти (при деоби и сл.). – Најмлађем сину у деоби би дошла само једна њива. б. (и несвр.) отпасти, отпадати; припасти, припадати, следовати (о појединачним деловима, елементима, члановима који спадају у неку целину или јој одговарају). – На двадесет ђака дође један одликаш. 10. (са допуном у облику придева или поредбене конструкције). а. добити неки изглед, постати, начинити се приликом промене (онаквим или оним што казује допуна). – Лице му је дошло озбиљно. Дошао је у лицу као креч. б. (и несвр.) (у)чинити се, оставити, остављати неки утисак: ~ као авет. Дође ми познат. Дошао ми смешан. 11. (и несвр.) испасти, испадати (по цени, тежини и др.), ста(ја)ти, мерити, тежити. – Од овога материјала ми хаљина дође јефтиније. То ме је дошло 100 динара. Хлеб дође тежи кад не ускиса добро. 12. (несвр.) (некоме) разг. бити у одређеном сродству, роду с неким. – Он ми дође деда по мајци. 13. безл. а. (са лог. субјектом у дат. и допуном у виду реченице) обузети, спопасти (о жељама, прохтевима). – Дође ми да викнем. б. (у устаљеним конструкцијама с прилозима) постати, бити (о расположењима, стањима исказаним прилозима). – Дође ми чисто криво. Дође ми зазорно. 14. безл. (и несвр.) десити се, испасти, испадати. – Како му то дође да нисмо добили вечеру? • добро ~ добро послужити, бити од користи. добро дошао уобичајени поздрав ономе који дође у посету некоме. ~ главе (некоме) убити некога; уништити некога. ~ далеко узнапредовати, много постићи; ир. пропасти, срозати се. ~ до грла (до гуше и сл.) (некоме) дојадити, додијати, дозлогрдити (некоме). ~ до густог(а) постати опасно, загустити. ~ до изражаја јасно се показати, очитовати. ~ до речи 1) добити прилику да се може говорити. 2) посвађати се, споречкати се. ~ до уверења уверити се (у нешто). ~ до ушију (некоме) чути, дознати. ~ (к) себи 1) освестити се, прибрати се. 2) опаметити се, уразумити се. ~ на видело оказати се, очитовати се. ~ на зелену грану опоравити се материјално. ~ на ноге (некоме) доћи код некога показавши спремност, готовост за пружање неке услуге; доћи код некога понизно молећи за нешто. ~ на памет (у главу, на ум и сл.) (некоме) помислити (нешто); сетити се (нечега). ~ на просјачки штап (до просјачког штапа) постати пуки сиромах, јако осиромашити. ~ на свет родити се. ~ на своје постати онакав какав треба да буде, одн. какав је у ствари. ~ под руку (некоме) наћи случајно на нешто или на некога, дохватити. ~ у везу (у додир, у контакт) (с неким) састати се (с неким) или успоставити везу, односе (с неким). ~ у обзир бити узето у обзир. ~ у питање не бити сигурно. ~ ће враг (ђаво) по своје доћи ће до негативних последица, биће лоше. дошла коса на брус (до камена) не може се даље, додијало је, дозлогрдило је. иди ми – дођи ми разг. 1) и ово и оно, и све друго, остало (при набрајању нечег што је неважно или непријатно, а што се ипак јавља, постоји). 2) како не треба, како не ваља; аљкаво; збрзано, збрда-здола. како дошло, тако прошло (дошло па прошло) брзо се појавило па брзо и нестало, прошло.

доћукати, доћукам свр. прел. нар. (нешто, за нешто) вешто дознати са разних страна, од разних особа, докучити, прокљувити.

доћушкати, -ам свр. прел. ћушкајући дотурати, дотерати.

доумити се, -им се свр. размишљањем доћи до неког закључка, сазнања, домислити се, досетити се.

доумица ж 1. духовит закључак, духовито решење, досетка. 2. домишљање, размишљање.

доумљивати се, доумљујем се несвр. према доумити се.

доучавати, доучавам несвр. према доучити.

доучити, доучим свр. 1. завршити учење, научити до краја; изучити (школу, науку): ~ енглески, ~ лекцију, ~ школу. 2. научити до краја (некога нечему), оспособити (некога за нешто). # ~ се свршити своје образовање.

доушни, -а, -о који се налази до уха: ~ жлезда.

доушник м онај који потајно обавештава некога о нечему, тајни достављач, потказивач, шпијун.

доушнички, -а, -о који се односи на доушнике, потказивачки, шпијунски.

доушнички прил. на доушнички начин, као доушник.

доушништво с деловање, активност доушника, тајно достављање, потказивање.

дохађати, дохађам несвр. в. доходити.

дохакати, -ам свр. разг. (некоме, нечему) а. савладати, уништити (некога, нешто); доћи главе (некоме), убити (некога). б. доскочити (некоме), надмудрити (некога).

--- PAGE 300 ---

дохват и дохват м 1. (обично у синтагми: на дохвату, на ~) а. растојање до којег се може дохватити, досегнути (руком или неким предметом), домашај: бити на дохвату. б. раздаљина до које се нешто простире, до које нешто делује, домет: бити изван дохвата артиљерије, на ~ слуха (гласа). 2. додир, дотицај: ~ за руку. • на дохвату руке веома близу.

дохватан, -тна, -о који се може дохватити, приступачан: ~ висина.

дохватати (се), -ам (се) несвр. према дохватити (се).

дохватити, -им свр. 1. прел. а. узети хватајући руком (нешто што се налази на извесном растојању): ~ перо, ~ руку. б. (некоме) узети и пружити, додати (некоме): ~ некоме књигу. в. зграбити, дограбити, дочепати, шчепати: ~ пушку, ~ батину. г. достићи и ухватити: ~ некога у бекству. д. фиг. закачити задиркујући, критикујући; напасти, израдити: ~ некога у новинама. 2. прел. а. (некога, нешто) додирнути, дотаћи: не смети ~ некога. б. окрзнути, закачити (нар. о метку, зрну). в. непосредним додиром, утицајем захватити, оштетити (нешто): ~ усеве (нпр. о мразу, сунцу). г. ударити, распалити; згодити: ~ бичем. 3. непрел. (до нечега) бити довољно дуг или висок, допрети, досезнути (у висину, дужину). # ~ се 1. ухватити се за неки део тела: ~ се за косу. 2. уз. повр. а. зграбити, шчепати једно друго, дограбити се; ухватити се у коштац, побити се, потући се. б. посвађати се, доћи у сукоб (с неким), сукобити се. 3. (нечега) в. дохватити (1а, в): ~ се пушке, ~ се лопова. 4. латити се, прихватити се неког посла: не хтети се ничега ~. 5. а. приспети, стићи на неко место (обично после напорног путовања), домоћи се, дочепати се: ~ се друма. б. доћи до нечега, задобити, стећи: ~ се памети, ~ се снаге. 6. бацивши се, скочивши дочекати се, ослонити се на нешто: ~ се на ноге.

дохватљив, -а, -о а. који се може дохватити, узети, добити, до кога се лако може доћи, приступачан: ~ жена. б. фиг. схватљив, разумљив, докучив; остварив: не бити ~ (некоме).

дохватљивост, -ости ж особина онога који је дохватљив, онога што је дохватљиво; схватљивост; остваривост.

дохватност, -ости ж в. дохватљивост.

дохваћати (се), -ам (се) несвр. в. дохватати (се).

дохитати¹, -ам свр. непрел. хитајући стићи, доћи журно, хитро, дојурити, дохрлити.

дохитати², -ам и дохитати, дохитам несвр. према дохитити.

дохитити, -им (нар. доитити) свр. арх. и нар. в. дохватити.

доходак, дохотка м 1. приход (новчани или у некој другој вредности) који неко има за одређено време од свог рада или од неке имовине; новчана примања која происходе из службеног односа (плата, пензија, новчана награда и сл.): остварити велики ~, ~ од земље, ~ од млекарства, ~ радника. 2. екон. новостворена вредност радне организације у бруто износу или у нето износу, када се од новостворене вредности одбију неки трошкови (доприноси, порези, камате и сл.): ~ радне организације, ~ предузећа. • национални ~ новостворена вредност као резултат годишње производње у једној држави.

доходити, доходим несвр. непрел. [гл. им. дохођење с] в. долазити.

доходовни, -а, -о који се односи на доходак: доходовни односи, ~ политика.

дохрамати, дохрамљем (дохрамам) свр. непрел. доћи храмајући, дошепати.

дохрана ж 1. допуна редовној исхрани, допунска исхрана, дохрањивање, прихрана: узети некога на дохрану. 2. оно чиме се неко дохрањује, допунска храна.

дохранити, дохраним свр. прел. 1. а. нахранити колико је потребно, до краја: ~ дете. б. нахранити још, прихранити; ухранити до потребне мере: ~ пилиће. 2. арх. и нар. а. отхранити, одојити, однеговати до одређеног времена, до доба зрелости, подићи: ~ до удаје. б. пружити некоме негу и материјално обезбеђење до краја живота: ~ немоћне родитеље. 3. арх. и нар. сачувати, одржати (за некога) до одређеног времена, дочувати: ~ дукате. # ~ се нахранити се у довољној мери; прихранити се, појити се.

дохрањивати (се), дохрањујем (се) несвр. према дохранити (се).

дохришћански, -а, -о који се односи на време пре појаве хришћанства, претхришћански: ~ период.

дохрлити, -им свр. непрел. доћи хрлећи, журећи, дојурити.

дохуктати, дохукћем свр. непрел. хукћући доћи, стићи.

доцвасти (доцвасти), доцватем свр. непрел. в. доцветати.

доцветавати јек. доцвјетавати, -етавам несвр. према доцветати.

доцветати јек. доцвјетати, -ам свр. непрел. довршити цветање, престати цветати, прецветати.

доцент м лат. (ген. мн. доцената) почетно звање наставника високих школа и универзитета.

доценткиња (доцентица) ж женска особа доцент.

доцентски, -а, -о који се односи на доценте.

доцентура ж доцентско звање; доцентски степен.

доцирати, доцирам несвр. непрел. лат. (некоме или без допуне) давати поуке, савете и сл. (некоме), обично високопарно, намећући своје мишљење.

доцкан прил. (комп. доцније и -е) 1. а. у каснијем временском одсеку, у одмакло, позно доба (дана, сезоне, године и сл.): ~ у ноћ. б. после одређеног времена када је требало да нешто буде, сувише касно, неблаговремено (и стога некорисно, излишно). – Доцкан је сада сејати. 2. (само комп.) после, касније: говорити о нечему доцније.

доцни, -а, -о (комп. доцнији) 1. а. који се дешава у каснијем временском одсеку, у одмакло, позно доба, позни: доцни мразеви. б. који се дешава сувише касно, задоцнели, неблаговремен (и због тога бескористан, узалудан): ~ помоћ. 2. (само комп.) који долази после, касније (у односу на нешто друго): доцнији закони.

доцнити, -им несвр. непрел. [гл. им. доцњење с] 1. долазити, стизати доцкан, неблаговремено, не стизати на време, каснити, закашњавати. 2. (с нечим) чинити нешто са закашњењем, одуговлачити: ~ с ручком, ~ с легањем.

доцнолегалац, -аоца м (супр. раноранилац) онај који доцкан леже.

доцртавати, -ртавам несвр. према доцртати.

доцртати, -ам свр. прел. цртајући додати, допунити цртеж: ~ још један цвет.

доцуњати се, доцуњам се свр. стићи цуњајући се, довући се.

доцупкати, -ам свр. непрел. стићи цупкајући, поскакујући.

дочаравати, -аравам несвр. према дочарати.

дочарати, дочарам свр. прел. а. изазвати, оживети у машти или мислима представу некога или нечега, представити у машти, евоцирати: ~ нечији лик. б. верно представити, предочити, произвести веран, сликовит утисак (нечега): ~ дух времена.

дочек м а. пријем који се некоме спреми при сусрету, посети: срдачан ~, свечан ~. б. свечаност, славље уочи или на почетку празника: ~ Нове године. в. фиг. оцена, одјек према некој новини, новој појави (друштвеној, уметничкој и др.), пријем: добар ~ књиге.

дочекати, -ам свр. прел. 1. а. изићи у сусрет ономе који (одн. ономе што) долази (проведши неко време у очекивању), сачекати; примити: ~ некога на станици, ~ воз; ~ госте, ~ срдачном добродошлицом. б. угостити, почастити онога ко је дошао у посету: лепо ~ госте, ~ сватове ракијом. в. приредити славље, весеље уочи дана или на дан празника; прославити: ~ Нову годину. 2. а. сачекати, доживети извршење, испуњење, остварење онога што се очекивало или желело: ~ остварење својих жеља, једва ~ ручак. б. остати у животу до одређеног времена, догађаја, доживети: ~ стоту (годину), ~ дубоку старост, ~ зору, ~ удају своје кћери. в. (у исказивању жеље, клетве и сл.) искусити нешто, бити погођен нечим: ~ зло. 3. а. заузети одбрамбени став према нападу, нападачу, опасности и сл., одупрети се, супротставити се: ~ напад, ~ непријатеља, ~ некога у мраку. б. спремно, брзо одговорити, одвратити, наставити (у разговору); сачекавши неког да заврши говор супротставити му се речима. 4. руком или нечим у руци ухватити, зауставити оно што лети, пада: ~ лопту, ~ копље. # ~ се (на нешто) при паду, скоку и сл. ослонити се, одупрети се на неки део тела: ~ се на ноге, ~ се на руке. • ко чека, тај дочека стрпљење се исплати, треба бити стрпљив. никад ~ каже се кад се нешто не догађа према очекивању.

дочекивати (се), -екујем (се) несвр. према дочекати (се).

дочекљив, -а, -о који радо и лепо дочекује госте, гостољубив, предусретљив.

дочекљиво прил. гостољубиво, предусретљиво.

дочекљивост, -ости ж особина онога који је дочекљив, гостољубивост, гостопримство, предусретљивост.

дочепавати (се), дочепавам (се) несвр. према дочепати (се).

дочепати, -ам свр. прел. а. одједном, нагло и чврсто ухватити, узети, шчепати, зграбити: ~ некога за раме. б. приграбити, присвојити: ~ туђе имање. # ~ се 1. (за нешто) а. ухватити се нагло за неки део свог тела: ~ се за косу. б. уз. повр. ухватити се у коштац, потући се: ~ се за косе, ~ се за вратове. 2. (нечега) зграбити, шчепати (нешто): ~ се мача. б. (некога, нечега) домоћи се (некога, нечега), прибавити за себе, приграбити: ~ се туђег имања, ~ се краљеве кћери, ~ се положаја. в. (нечега) доћи, стићи с напором на неко место: ~ се пута, ~ се шуме.

дочим и дочим везн. арх. и нар. в. док.

дочитавати, -итавам несвр. према дочитати.

дочитати, -ам свр. 1. прел. завршити читање, прочитати преостали (непрочитани) део (књиге и сл.): ~ писмо. 2. непрел. читајући доспети, стићи до одређеног места (у књизи, писму и сл.): ~ до средине књиге.

дочић м дем. и хип. од до¹.

дочути, дочујем свр. прел. а. примити чулом слуха, чути: ~ крике. б. сазнати, дознати чувши од некога: ~ тајну.

дошапнути и дошапнути, дошапнем свр. прел. а. рећи, саопштити (нешто) шапатом (обично нешто поверљиво), шапнути. б. саопштити нешто потајно, поверљиво, доставити.

дошаптавати, -аптавам несвр. према дошапнути. # ~ се разговарати се шапћући; потајно се договарати.

дошаптач, -ача м онај који нешто потајно доставља, достављач, потказивач, шпијун.

дошапутати, -апућем свр. прел. в. дошапнути.

дошепати, -ам и дошепати, дошепам свр. непрел. доћи шепајући, храмљући, дохрамати, дотетурати се.

дошепељати и дошепесати, -ам свр. непрел. експр. в. дошепати.

дошетати (се), дошетам (се) (дошећем (се)) свр. непрел. доћи шетајући (се).

дошеткати (се), -ам (се) свр. непрел. у дем. значењу: дошетати (се).

дошивати, дошивам несвр. према дошити.

дошипчити, -им свр. разг. стићи после напорног пешачења, допешачити.

дошити, дошијем свр. прел. 1. завршити шивење, сашити до краја. 2. шивењем додати већ сашивеном, накнадно пришити, нашити: ~ чипку на хаљину.

дошколовање с завршетак накнадног школовања.

дошколовати, -лујем свр. прел. омогућити некоме да заврши школовање, ишколовати до краја: ~ сина. # ~ се свршити своје школовање; допунити своје школовање, накнадно се ишколовати.

дошколски, -а, -о који се односи на време пре поласка у школу, предшколски: ~ узраст деце.

дошкрипати, дошкрипам свр. непрел. доћи, стићи уз шкрипу (точкова и сл., нпр. о колима).

дошлеповати, -пујем свр. прел. нем. довући шлепујући, завршити шлеповање.

дошља м хип. и подр. од дошљак; уп. дошљо.

дошљак, -ака м 1. онај који је однекуд дошао, који се доселио из другог краја, досељеник, придошлица, имигрант. 2. човек који је тек однекуд дошао.

дошљакиња ж жена дошљак.

дошљаче, -ета с (супл. мн. дошљачићи м) дем. и хип. од дошљак; млад дошљак; дошљачко дете.

дошљачки, -а, -о који се односи на дошљаке, досељенички.

дошљачки прил. као дошљаци, попут дошљака.

дошљаштво с досељење у другу, нову средину; живот и положај досељеника у новој средини.

дошљо, -а и -е м хип. и подр. од дошљак; уп. дошља.

доштампавати, -ампавам несвр. према доштампати.

доштампати, -ам свр. прел. 1. завршити штампање, одштампати до краја. 2. штампајући додати већ одштампаноме тексту.

дошуљати се, дошуљам се свр. непрел. в. дошуњати се.

дошумити (дошумети јек. дошумјети, -мим) свр. непрел. стићи, допрети шумећи, са шумом.

дошуњати се, дошуњам се свр. непрел. доћи, стићи шуњајући се, прикрасти се, привући се.

др скраћ. доктор.

др. скраћ. други, друго и сл.

драг, драга, -о (комп. дражи) 1. а. који се воли, према коме се осећа љубав, наклоност, вољен, љубљен, мио: ~ девојка, ~ пријатељ. б. у присном обраћању (понекад ир.) или као формула за ословљавање у писмима и сл.: драги господине. в. љубак, дражестан, мио: ~ дечак. г. који се радо има, који се воли: ~ књига, ~ ситница. д. који изазива пријатна осећања, који испуњава задовољством, срећом, пријатан, угодан: драги тренуци, драге успомене. 2. љубазан, пријатељски, срдачан: драги поздрав. 3. (одр.) за појачавање значења речи „сав" или „цео" (уз именице дан, ноћ): читав, цео целцат: сву драгу ноћ, цео драги дан. • драги камен в. под камен. (с) драге воље радо, са задовољством. мило за драго (вратити, враћати) одговорити, одговарати, узвратити, узвраћати истом, једнаком мером, на исти начин (за учињено зло, за рђав поступак).

драга ж геогр. а. долина ерозионог порекла која се пружа вертикално или косо на орографску осу планине. б. мањи морски залив, затон настао потапањем доњих делова таквих долина.

драга ж (дат. драгој) вољена, љубљена жена, партнерка у љубави, драгана; љубавница.

драган м 1. вољени мушкарац, партнер у љубави; љубавник. 2. у присном или пријатељском обраћању (често ир.): онај који је драг, према коме се осећа наклоност, миљеник, љубимац.

драгана ж вољена, љубљена жена, партнерка у љубави, драга; љубавница.

драгати, -ам и драгати, драгам несвр. прел. 1. нежно додиривати, гладити, миловати, мазити. 2. испуњавати задовољством, радошћу, чинити раздраганим: ~ душу, ~ срце, ~ некога. # ~ се 1. миловати се, мазити се. 2. умиљавати се (некоме).

драгер м фр. пом. мањи ратни брод опремљен уређајима за откривање и уништавање мина у мору и рекама.

драги, драгог(а) м в. драган (1).

драгирати, драгирам свр. и несвр. уништити, уништавати подводне мине (у мору или реци), драгером (о)чистити (море или реку) од мина.

драгичка ж разг. (обично у изр. кажи ~) каже се кад се некоме хоће да саопшти пријатна новост, пријатно изненађење.

драго, драгог(а) с нар. драго, вољено биће, драгана, одн. драган.

драго прил. 1. (са глаголом „бити" и субјектом у дат.) а. за изражавање задовољства, радости: мило, пријатно, угодно. – Драго ми је што си дошао. б. за изражавање нечије слободне воље, одлуке: отићи куд је коме ~. 2. у значењу речце којом се односним и неодређеним заменицама и прилозима даје допусно значење: ко (који) му ~, што му ~, чији му ~, какав му ~, где му ~, куда му ~, како му ~, колико му ~ итд.

--- PAGE 302 ---

драговић м (често ир.) в. драган (2).

драговољан, -љна, -о а. који се чини по својој вољи, жељи, добровољан: ~ патња, ~ самоћа. б. који се чини са задовољством, радо.

драговољно прил. на драговољан начин, драге воље, добровољно; са задовољством, радо: отићи ~.

драговољност, -ости ж особина онога што је драговољно; добра воља.

драгољуб м бот. украсна баштенска биљка Tropaeolum majus (nanus) жутих и црвенкастих цветова из ф. Tropaeolaceae.

драгоман м грч. ист. службени дипломатски тумач страних језика.

драгомански, -а, -о који се односи на драгомане.

драгон, -она м фр. 1. вој. ист. војник припадник нарочитог рода коњице основаног у XV веку у Француској (опремљен за борбу на коњу и пешице). 2. в. драгонер (2).

драгонер м нем. 1. в. драгон (1). 2. а. нараменица и украсна кићанка на драгонској униформи. б. полупојас на стражњем делу капута (као на драгонској униформи).

драгонерски, -а, -о в. драгонски.

драгонски, -а, -о који се односи на драгоне: ~ пук, ~ униформа.

драгосно прил. 1. са драгошћу, дражесно, љупко. 2. радосно, весело, раздрагано.

драгост и драгост, -ости ж 1. особина онога што је драго, мило, љупко, љупкост, дражесност; драж, чар: ~ заљубљене девојке. 2. а. осећање које проистиче из наклоности према драгој особи, нежност, љубав; раздраганост, милина: загрлити некога од драгости. б. нежан поступак, нежне речи и сл. (као знак љубави): говорити некоме драгости.

драгостан, -сна, -о а. који је пун драгости, пријатан, угодан; нежан; љубак, дражестан: ~ глас, ~ осмех. б. мио, драг: ~ жена.

драгоцен јек. драгоцјен, -а, -о 1. који је велике вредности, значаја, који се веома цени, веома важан, значајан: ~ рукопис, ~ књига, ~ податак, ~ материјал, ~ време. 2. који је велике новчане вредности, веома скуп, скупоцен: ~ прстен.

драгоценост јек. драгоцјеност, -ости ж 1. особина онога што је драгоцено, велика вредност; скупоценост. 2. а. оно што је драгоцено, ствар, предмет велике вредности, скупоцен предмет (обично накит): ковчежић за драгоцености. б. уопште оно што је драгоцено, што се веома цени, чему се придаје велики значај: народне драгоцености.

драгстор м енгл. продавница, самоуслуга у којој се преко целог дана и ноћи могу купити прехрамбени производи и разноврсни предмети за личну потрошњу.

драгуљ, -уља м минерал, камен који се употребљава као украс, украсни камен, драги камен.

драгуљар, -ара м занатлија који израђује накит и друге украсне предмете од драгог камења и скупоцених метала, златар, јувелир; онај који продаје такве предмете.

драгуљарница ж драгуљарска, јувелирска радња.

драгуљарски, -а, -о који се односи на драгуљаре, јувелирски: ~ радња, ~ занат.

драгуљарство с драгуљарски занат, драгуљарско занимање.

драгуљски, -а, -о који се односи на драгуље: ~ украс.

драгуљски прил. као драгуљ; слично драгуљу: ~ сјајан.

драгун, -уна м в. драгон.

драгунски, -а, -о в. драгонски.

драгушан, -шна, -о у хип. значењу: драг, дражестан: ~ чедо, ~ осмех.

драгушац, -шца м и драгушица ж бот. жабља трава Senecio vulgaris.

драж ж (инстр. -и (-ју)) 1. (обично у мн.) оно што привлачи и изазива осећај лепог, чар, привлачност, лепота; лепе, привлачне особине: дражи ноћи, дражи мора, ~ промене, дражи младости, девојачке дражи. 2. вањски утицај, појава која делује на чула и изазива неки осећај, надражај: спровођење дражи до мозга.

дражба ж рег. а. јавна продаја покретних или непокретних ствари уз надметање у ценама, лицитација: продати (купити) на дражби, судска ~. б. уступање извођења одређених радова путем јавног надметања.

дражбени, -а, -о који се односи на дражбу: ~ записник.

дражбеник, -ика м учесник у дражби.

дражбоваоница и дражбоваоница ж просторија у којој се врши дражба.

дражбовател м онај који учествује на дражби као купац, понуђач, лицитант.

дражбовати, дражбујем несвр. изложити, излагати дражби, прода(ва)ти на дражби; (из)вршити дражбу, лицитирати.

дражеја ж фр. 1. фарм. таблета, пилула обложена танким слатким слојем. 2. бадем или лешник превучен шећером.

дражесно прил. на дражестан начин, с пуно дражи, љупко; грациозно: ~ се смешити; ~ плесати.

дражесност, -ости ж особина онога који је дражестан, онога што је дражесно, привлачност, љупкост; грациозност.

дражест, -ести ж дражесност, љупкост; чар, драж.

дражестан, -сна, -о пун дражи, љубак, мио, привлачан; леп: ~ девојка, ~ осмех, ~ ход, ~ предео, ~ музика.

дражило с оно што надражује, надражајно средство.

дражиновац, -овца (дражинац, -нца) м ист. присталица, припадник четничког покрета Драже Михаиловића у Другом светском рату.

дражиновски, -а, -о који се односи на дражиновце: ~ војска, ~ официр.

дражити, дражим несвр. прел. [гл. им. дражење с] 1. доводити у стање појачане осетљивости, изазивати појачану активност чула (неким надражајним средством), надраживати: ~ чула, ~ очи, ~ нос, ~ желудац. 2. а. побуђивати, подстицати (на нешто), подбадати, хушкати: ~ против некога. б. изазивати страсти, нагоне (код некога), узбуђивати нечије нагоне: ~ мушкарце. в. побуђивати, подстицати, будити; привлачити, мамити: ~ нечију машту, ~ нечију радозналост, ~ некога да дуже остане. 3. а. изазивати код некога, нечег љутњу, немир, раздраживати, разјаривати; љутити, изазивати: ~ пса, ~ мачку, ~ некога својим смехом, ~ народ. б. изазивати (некога) злобним, заједљивим речима или поступцима, вређати, пецкати, боцкати, задиркивати: ~ некога речима. # ~ се уз. повр. дражити, пецкати, задиркивати једно друго.

дражица ж дем. од драга.

дражица ж анат. спољни део женског полног органа, клиторис.

дражљив, -а, -о 1. а. који се лако дражи, надражује, осетљив на надражаје: ~ кожа. б. који се лако узбуђује; раздражљив: ~ човек. 2. а. који дражи, надражује чула: ~ храна. б. који узнемирава, узбуђује: дражљиве речи.

дражљивост, -ости ж особина онога који је дражљив, онога што је дражљиво, осетљивост на надражаје.

дражуцкати, -ам несвр. прел. у дем. значењу: дражити, драшкати.

драјвер м енгл. део оперативног система или посебан компјутерски програм који омогућава рад рачунарских компонената: ~ за миша, ~ за монитор.

дракон, -она м грч. 1. мит. крилати, огњени змај. 2. зоол. врста летећег гуштера.

Дракон, -она м астр. сазвежђе на северној половини неба, Змај.

--- PAGE 303 ---

дракониди м мн. астр. ројеви звезда падалица чији је радијант у сазвежђу Змаја.

драконски, -а, -о веома оштар, строг, окрутан (по имену старогрчког законодавца Дракона): ~ мера, ~ казна.

драконски прил. на драконски начин, веома строго, окрутно: ~ поступати.

дралон, -она м врста синтетичког влакна (сличног вуни).

драм м тур. а. некадашња турска мера за тежину (четиристоти део оке, око 3 g). б. фиг. врло мала количина нечега, мрвица, трун: немати ни драма соли. • измерити на ~ врло тачно измерити. мерити (нешто) на драмове шкртарити; цепидлачити.

драма ж грч. 1. а. књижевно дело у коме се приказује неки догађај, збивање у његовом непосредном облику, кроз акцију и говор ликова; позоришно дело, представа направљена према таквом књижевном делу или као прерада неког романа или приповетке прилагођена сценском извођењу: писати драме, натуралистичка ~, телевизијска ~, гледати драму у позоришту. б. у ужем смислу: такво дело озбиљног садржаја (за разлику од комедије, која је смешног садржаја). в. у најширем смислу: књижевни род који обухвата све позоришне комаде (један од три главна књижевна рода – поред лирике и епике). 2. фиг. тежак, потресан и узбудљив догађај, одн. сплет догађаја, потресно, узбудљиво збивање: гледати драму страдања сељака, крвава светска ~, доживети драму. 3. позоришни колектив који изводи драме (1): директор драме.

драмат, -ата м грч. кратка, мала драма.

драматизам, -зма м в. драматика.

драматизатор м онај који врши драматизацију.

драматизација ж прерада неког књижевног дела за приказивање на позорници: ~ романа, ~ приповетке.

драматизовати, -зујем (драматизирати, -изирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити драматизацију, да(ва)ти облик драме неком књижевном делу, прерадити, прерађивати (неко књижевно дело) у драму: ~ роман, драматизована приповетка. 2. приказ(ив)ати на драматичан начин, да(ва)ти нечему драматичан карактер, преувеличавати (догађај, појаву): ~ ствари.

драматика ж (дат. -ици) 1. напетост радње, озбиљност положаја, конфликта и др. што одликује драму, драматичност: ~ ликова, ~ судбине главног јунака. 2. начин приказивања, представљања драмске радње, техника стварања и извођења драме. 3. драмска књижевност, драмска уметност.

драматичан, -чна, -о који има својства драме, који је као у драми, пун напетости, веома потресан, узбудљив: ~ догађај, ~ сукоб, ~ карактер (обележје).

драматичар м писац драма; писац, уметник који у својим делима уме да ствара драмске ситуације.

драматичарка ж жена драматичар.

драматичарски, -а, -о који се односи на драматичаре.

драматички, -а, -о в. драматичан.

драматично прил. на драматичан начин, узбудљиво, потресно, напето.

драматичност, -ости ж особина онога што је драматично, напетост, узбудљивост, потресност: ~ догађаја.

драматски, -а, -о 1. в. драмски: ~ уметност. 2. в. драматичан: ~ ситуација.

драматски прил. в. драмски.

драматург м 1. уметнички саветник у позоришту (обично књижевник) који бира драме за репертоар и одређује глумачке улоге, редитељ драме. 2. драмски писац, драматичар.

драматургија ж грч. 1. наука о стварању и техници драме. 2. драмска дела као књижевни и позоришни род, драмска књижевност, драмска уметност.

драматуршки, -а, -о који се односи на драматургију и драматурге: ~ посао, ~ поступак.

драматуршки прил. у погледу драматургије, са становишта драматургије.

драмити, -им несвр. разг. представљати нешто драматичним, претерано се узбуђивати без разлога.

драмица ж дем. и ир. од драма.

драмолет м фр. краћи позоришни комад, мања драма, обично у једном чину.

драмосер (драмосерац, -рца) м жарг. вулг. циција, тврдица.

драмосерски, -а, -о вулг. који се односи на драмосере.

драмосерство с вулг. особина онога који је драмосер, цицијаштво, цицијашење, тврдичење, тврдичлук.

драмски, -а, -о који се односи на драму: ~ дело, ~ писац, ~ позориште, ~ заплет.

драмски прил. као у драми.

дрангулија ж (обично у мн.) 1. предмет (обично мали) без вредности, ситна безвредна ствар; ситница која обично служи као украс; јефтини накит, ђинђува: вашарске дрангулије. 2. безначајна ствар, тричарија, глупост: преклапати о дрангулијама.

драп прид. непром. фр. светлосмеђ: ~ блуза, ~ боја.

драпати, драпам несвр. прел. грубо чешати, гребати. # ~ се грубо се чешати, гребати се.

драперија и драперија ж фр. (обично у мн.) богато набрана, обично тежа, дебља тканина која служи као застор, завеса; декоративна тканина на вратима, прозорима и зидовима. б. у ликовним уметностима: тканина којом је заоденуто људско тело, као изражајни, декоративни елемент.

драпирати, драпирам свр. и несвр. прел. а. украсити, украшавати драперијама: ~ зидове. б. наместити, намештати наборе на одећи: ~ тунику. # ~ се заоденути се, заодевати се у драперије, обући се, облачити се у широку, набрану одећу.

драстичан, -чна, -о (драстички, -а, -о) а. претерано оштар, безобзиран, груб, суров: драстичне мере, ~ казна. б. који има сувише јако, снажно дејство, који нагло и коренито делује, радикалан: ~ средство, ~ лек. в. јако испољен, веома јак, жесток; претеран: ~ оштрина, у драстичној мери. г. који вређа осећање морала, неотесан, неувијен, непристојан: ~ досетка.

драстично (драстички) прил. на драстичан начин, оштро, грубо, сурово; јако, жестоко; упадљиво: ~ казнити, ~ изражен.

драстичност, -ости ж особина онога што је драстично, оштрина, грубост.

драти (се), дерем (се) несвр. [гл. им. драње с] в. дерати (се).

драхма ж (ген. мн. -ми) грч. ранија грчка новчана јединица.

драч м (инстр. -ем и -ом) 1. бот. а. бодљикав листопадни грм Paliurus aculeatus из ф. Rhamnaceae. б. зб. бодљикаво, трновито растиње уопште; бодљикави коров. 2. фиг. оно што не ваља, што је штетно.

драча ж 1. а. бот. в. драч (1а). б. бодљикави грм, бодљикава биљка уопште. 2. а. бодља, трн. б. рибља кост. • из драче ружа се рађа тешким, напорним радом постиже се успех.

драчав, -а, -о пун драча, драче, трновит, бодљикав; пун оштрих кости (о риби): ~ шикара, ~ ограда.

драчаст, -а, -о који је налик на драчу; драчав.

драчев, -а, -о који је од драча: ~ штап, ~ грање.

драчетина ж аугм. и пеј. од драча.

драчица ж дем. од драча.

драчје с (мн. 0) зб. им. од драч и драча.

драшкав, -а, -о који драшка, надражује, који голица, голицав; фиг. примамљив, узбудљив: ~ крзно, ~ пољубац.

драшкаво прил. драшкајући, голицаво; примамљиво: ~ побуђивати машту.

драшкаст, -а, -о в. драшкав.

драшкати, -ам несвр. прел. 1. у дем. значењу: дражити: ~ носнице, ~ на кашаљ, ~ нечију радозналост, ~ пса. 2. благо додиривати, миловати, мазити; голицати. # ~ се уз. повр. драшкати једно друго, миловати се; голицати се.

--- PAGE 304 ---

дрвар, -ара м 1. онај који сече дрвеће за гориво или прераду, дрвосеча; онај који довози, допрема посечена дрва, шумски радник. 2. онај који се бави куповином и продајом дрвета, трговац дрвима.

дрвара ж а. стовариште, складиште дрва и дрвене грађе. б. место уз кућу где се држе дрва, дрвљаник.

дрварија ж 1. в. дрвенарија. 2. сеча дрва у шуми и експлоатација дрвета; снабдевање дрвима, дрвеном грађом.

дрварина ж такса која се плаћа за сечу дрва у шуми; царинска такса за увоз дрва.

дрварити, дрварим несвр. прел. [гл. им. дрварење с] снабдевати (некога) дрвима. # ~ се снабдевати се дрвима, огревом.

дрварица ж 1. жена која сече или скупља дрва у шуми и доноси их кући. 2. лађа или дереглија којом се превозе дрва и дрвена грађа. 3. зоол. врста осе Sirex gigas из ф. Siricidae, која леже јаја у стаблу црногоричног дрвећа. • голема ~ зоол. в. дрварица (3).

дрварник м просторија у кући или шупа за смештај дрва.

дрварница ж а. в. дрварник. б. в. дрвара (а).

дрварски, -а, -о који се односи на дрваре или дрва: ~ пила, ~ трговац, ~ струка.

дрварство с наука о дрвету; дрварска струка.

дрвен, -а, -о и дрвен, -ана, -о 1. који је направљен од дрвета: ~ клупа, ~ ограда. 2. (одр.) који је добијен од дрвета природним или вештачким начином: ~ угаљ, ~ катран, ~ шпиритус, ~ вуна. 3. фиг. а. укочен, крут, уштогљен (у покретима, понашању); незграпан, неспретан. б. безживотан, безизразан; усиљен, натегнут: ~ глас, ~ лице, ~ израз лица. в. лишен емоција, безосећајан, хладан: ~ човек, ~ срце. г. туп, обудео, скамењен (од туге, бола): стајати нем и ~. д. непоетичан, тврд (о књижевном саставу, стилу и сл.): дрвени стихови. 4. (одр.) који се издаје за оно што није, нестручан, лажни, тобожњи: ~ филозоф. • ~ адвокат, ~ вуна и др. в. код тих именица. стајати као дрвени светац (бог) бити укочен, уштогљен, укочити се, укрутити се.

дрвенар, -ара м зоол. врста мрава који живи у шупљинама дрвета, црни мрав Lasius fuliginosus.

дрвенара ж зоол. в. дрварица (3): оса ~.

дрвенарија ж зб. а. предмети од дрвета, дрвени намештај, дрвена роба. б. дрвени делови грађевине, дрвена конструкција. в. дрвена грађа, дрвени грађевински материјал.

дрвенаст и дрвенаст, -а, -о 1. а. који је у извесној мери дрвен, који има својства дрвета, одрвењен; који је као од дрвета: ~ стабљика, ~ корен, ~ биљка, ~ маса. б. који је прожет осушеним, одрвењеним влакнима, који није сочан: ~ ротквица, ~ першун. 2. в. дрвен (4). • ~ стабло бот. стабло израђено од тврде целулозне грађе са lignocelulosis.

дрвенасто и дрвенасто прил. круто, укочено; безосећајно: стајати ~, изгледати ~.

дрвендек м и дрвендека м (ж) нар. укочена, укрућена особа; неспретна, неокретна особа: стајати као ~.

дрвендекаст, -а, -о нар. круто, укочен; неспретан, неокретан.

дрвенило с разг. особина онога који је дрвен, укочен, крутост, укоченост, неспретност; безизражајност.

дрвенина ж дрвени део кућног намештаја, дрвенарија.

дрвенити и дрвенити, -им несвр. прел. [гл. им. дрвењење и дрвењење с] чинити да нешто постане тврдо, дрвенасто, укочено (као да је од дрвета), кочити: ~ цеванице (о мразу нпр.); фиг. чинити крутим, безосећајним. # ~ се постајати дрвен, дрвенаст, укочен, безживотан (нар. о удима).

дрвеница ж 1. дрвени део самара или седла. 2. дрвени део неке алатке.

дрвенкаст и дрвенкаст, -а, -о в. дрвен (4).

дрвено и дрвено прил. као дрво, укочено, круто; неспретно; безизразно, безосећајно: стајати ~, ~ гледати, насмејати се ~.

дрвеност и дрвеност, -ости ж особина онога што је дрвено, крутост, укоченост; неосетљивост.

дрвенце, -ета и -а с (мн. -ца) дем. од дрво.

дрвењак, -ака м 1. назив за разне предмете од дрвета (често и као атрибут, уз им. м. рода). а. (обично у мн.) дрвена обућа, одн. обућа са дрвеним ђоном. б. дрвени штап. 2. фиг. в. дрвендека.

дрвењара ж зграда, кућа од дрвета, брвнара.

дрвењача ж 1. назив за разне предмете од дрвета (често као атрибут уз им. ж. рода): кашика ~, чаша ~. 2. в. дрвењара. 3. дрвена влакнаста маса која се употребљава као сировина у производњи хартије.

дрвешце и дрвешце, -ета с дем. од дрво.

дрвљаник, -ика м 1. место у дворишту или просторија, шупа за смештање дрва. 2. гомила, хрпа наслаганих дрва.

дрвни, -а, -о који се односи на дрво, на прераду дрвета: ~ маса, ~ смола, ~ индустрија, ~ предузеће.

дрвноиндустријски, -а, -о који се односи на дрвну индустрију.

дрво, -вета с 1. (мн. дрвета; зб. им. дрвеће с) бот. вишегодишња дрвенаста биљка чије је стабло у доњем и средњем делу голо, а у горњем делу се грана и ствара крошњу: листопадно ~, зимзелено ~. 2. (мн. дрва; зб. им. дрвље с) исечени, исцепани комад стабла или гране дрвета (1) које се употребљава за огрев или као грађа: огревно ~, грађевно ~, цепати дрва, обрада дрвета, трговац дрвима. 3. бот. најчвршћи део стабла и грана, тврда материја између сржи и лике коју производе дрвенасте биљке и која се употребљава у индустрији, занатству, грађевинарству и др., дрвовина. • божићно ~ јелова младица, одсечена грана која се о Божићу кити разним украсима, јелка. генеалошко (родословно, породично) ~ схема у облику дрвета којом се представља гранање неке породице, животињске класе и сл., породично стабло. дрвље и камење бацати (оборити, дићи и сл.) оштро напасти, нападати, критиковати. ~ живота рлг. дрво које је, према Библији, расло у рају и чији плодови дају вечни живот, бесмртност. ~ познања (сазнања, спознаје добра и зла и сл.) рлг. дрво које је, према Библији, расло у рају и чији су плод окусили Адам и Ева (иако им је то Бог био забранио) и због тога били истерани из раја, дрво чији плодови дају знање о добру и злу. дрва у шуму (гору) носити радити неки непотребан и узалудан посао. ~ се савија док је младо одмалена се човек учи, навикава на нешто. мускатово ~ бот. в. орашчић (2). седи ~ на ~ каже се ђаку који покушава да да одговор на оно што не зна.

дрвовина ж бот. в. дрво (3).

дрводеља јек. дрводјеља м занатлија који израђује разне предмете од дрвета, тесар, столар.

дрводељац јек. дрводјељац, -ељца м в. дрводеља.

дрводељница јек. дрводјељница ж дрводељска, столарска радионица.

дрводељски јек. дрводјељски, -а, -о који се односи на дрводеље и дрводељство: ~ радионица, ~ занат.

дрводељство јек. дрводјељство с дрводељски занат, посао.

дрвојед и дрвојед м бот. врста гљиве Merulius lacrymalis, која нагриза влажно дрво намештаја, расточина.

дрвоједац, -јеца м зоол. у мн.: породица инсеката тврдокрилаца Xylophaga, који живе у дрвеном делу стабла или дрвеној грађи и хране се дрветом, дрвоточци (у јд.: такав инсект).

дрвокрадица м и ж (мн. ж) онај који краде дрва из шуме, крадљивац дрва.

дрволик, -а, -о који је сличан дрвету, који расте као дрво: ~ стабљика, ~ грм.

дрвомор, -а и дрвоморац, -орца м зоол. назив за разне врсте инсеката тврдокрилаца (Trypodendrophagus из пор. Ipidae, Anobium pertinax и др. из пор. Anobiidae), који буше ходнике у дрвету наносећи му велику штету.

дрвоноша м (мн. ж) онај који (раз)носи дрва.

--- PAGE 305 ---

дрвопрерада ж индустријска прерада дрвета.

дрвопрерађивач, -ача м радник који се бави прерадом дрвета.

дрвопрерађивачки, -а, -о који се односи на прераду дрвета: ~ индустрија.

дрворед м а. ред дрвећа (обично у правој линији) поред пута, дуж улице, у парку итд. б. пут или стаза оивичена посађеним дрвећем, алеја, авенија.

дрворез м 1. украсни занатлијско-уметнички рад урезан у дрвету, резбарија. 2. а. графичка техника отискивања цртежа урезаног у дрвену плочу, ксилографија. б. отисак, слика добијена том техником: вишебојни ~. 3. дрворезачка вештина, уметност; вештина резања штампарских клишеа: учити ~.

дрворезан, -зна, -о (обично одр.) који се односи на дрворез; изрезбарен, украшен дрворезом: ~ тестерица, ~ предмет, ~ орнаментика.

дрворезац, -есца м онај који израђује ствари изрезане у дрвету, резбар.

дрворезачки и дрворезачки, -а, -о који се односи на дрворезаче: ~ рад, ~ занат, ~ радионица.

дрворезбар, -ара м онај који израђује дрвене резбарије, дрворезац.

дрворезбарски, -а, -о који се односи на дрворезбаре, дрворезачки: ~ вештина, ~ радионица.

дрворезбарство с дрворезбарска вештина, техника обликовања или украшавања дрвених предмета длетом, дуборез, дрворез: бавити се дрворезбарством.

дрворезница ж дрворезачка радионица.

дрвосеча јек. дрвосјеча м онај који сече дрва у шуми, шумски радник који ради на сечи шуме.

дрвостругар, -ара м занатлија који струже дрва, стругар.

дрвотисак, -ска м ков. отискивање, штампање дрвореза, ксилографија.

дрвоточан, -чна, -о изгризен од дрвоточа; црвоточан.

дрвоточац и дрвоточац, -чца м зоол. 1. а. у мн.: породица лептира Cossidae, чије гусенице (ларве) буше ходнике у дрву белогоричних (листопадних) стабала (у јд.: такав лептир). б. у мн.: породица инсеката тврдокрилаца Anobiidae, који живе као паразити на обрађеном дрвету (даскама, гредама, старом дрвеном намештају), а ређе на стаблима, изједајући их и претварајући у ситан, брашнаст прах, црвоточину (у јд.: такав инсект тврдокрилац). 2. врста шкољке Torredo navalis, која буши дрво на бродовима. • врбов ~ врста дрвоточца (1а) чије ларве буше ходнике у врбовом дрвету, врбар, врботоч. крушков (јабуков) ~ врста дрвоточца (1а) Zeuzera pyrina, чија гусеница напада крушкова и јабукова дрвета. обични ~ Anobium punctatum.

дрвоточина ж ситан, брашнаст дрвени прах који стварају дрвоточци бушењем и гризењем дрвета, црвоточина.

дрвоточица ж зоол. в. дрвоморац Trypodendrophagus.

дрвце и дрвце, -ета и -а с (мн. дрвца и дрвца, ген. дрваца; зб. им. дрвцад ж) дем. и хип. од дрво (младо или мало дрво; ситно, исцепано дрво). • божје ~ бот. мирисави жбунић Artemisia abrotanum из ф. Compositae. божићно ~ в. божићно дрво (под дрво).

дребанк м нем. токарска клупа, струг, машина за обраду метала или дрвета.

древан, -вна, -о 1. који је био, постојао у далекој прошлости, који потиче из далеке прошлости, врло стар, прастар, давнашњи: древна времена, древни народ, ~ легенда. 2. разг. који је увек исти (уз именице које казују неку негативну особину), окорели, непоправљив; тежак: ~ пијаница, ~ ленштина, ~ сирота.

древност, -ости ж 1. старо, давно доба, далека прошлост, давнина: сезати до далеке древности. 2. (обично у мн.) стара културна тековина (стари споменик и сл.), старина: руске древности. 3. особина онога што је древно, велика старост: ~ храста, ~ неког закона.

дреждати, -дим несвр. непрел. а. чекати дуго на једном месту, досађујући се и с осећањем незгодности: ~ цео дан. б. проводити дуго времена у некој досадној, непријатној, недоличној средини, чамити: ~ у кафани, ~ крај топле пећи.

дрезга и дрезга ж бот. род вишегодишњих водених биљака Myriophyllum из ф. Halorhagidaceae, са фино издељеним листићима, које се гаје и као акваријумске биљке; назив за поједине врсте тога рода (M. spicatum, M. verticillatum и др.).

дрека ж рески, продорни људски или животињски гласови, дречање, дерњава, вриска; вика, галама, ларма, граја: дићи дреку.

дрекав, -а, -о који дречи, виче, који диже дреку: ~ дете.

дрекавац и дрекавац, -авца м 1. онај који дречи, виче, лармаџија, галамџија; букач. 2. етн. у народном веровању: сабласт која ноћу дречи, букавац. 3. зоол. род широконосих мајмуна из Јужне и Средње Америке Alouatta из пор. капуцина (Cebidae), са истуреном губицом и врло развијеним гласовним органима.

дрекавачки и дрекавачки, -а, -о који се односи на дрекавце, лармаџијски, букачки.

дрекавица и дрекавица ж она која дречи, виче, галамџика.

дрекало и дрекало с (м) (мн. с) в. дрекавац (1 и 2).

дрекетати, дрекећем несвр. непрел. дречати, мекетати, вречати (о козама).

дрекнути, дрекнем свр. непрел. 1. снажно викнути, издерати се, викнути; јекнути. 2. фиг. произвести, одати јак, продоран звук (нар. о звону).

дрем, дрема јек. дријем, дријема и дријема м а. стање између будности и сна, дремеж, поспаност, сањивост. б. разг. краткотрајан, лак сан. – Пусти ме само један дрем.

дремавац јек. дријемавац, -авца м в. дремљивац.

дремавица јек. дријемавица ж у изр. сова ~ зоол. врста пегасте сове Strix flammea.

дремак јек. дријемак, -мка м хип. и еуф. од дрем.

дремалац јек. дријемалац, -аоца м онај који радо или често дрема, дремало, дремљивац.

дремалица јек. дријемалица ж (м) особа (обично женска) која радо или често дрема, дремљива особа, дремљивица.

--- PAGE 306 ---

дремљиво прил. 1. поспано, сањиво: ~ гледати. 2. фиг. без живости, мртво, учмало.

дремљивост, -ости ж 1. стање и особина онога који је дремљив, сањивост, поспаност. 2. фиг. мртвило, учмалост, чамотиња.

дремно јек. дријемно прил. дремљиво, поспано, сањиво.

дремнути, -нем свр. мало одремати, одспавати, придремати.

дремован, -вна, -о в. дремљив.

дремовац ек. и јек. и дремовац јек. дријемовац, -овца м бот. род двогодишњих зељастих биљака Leucojum из ф. суноврата (Amaryllidaceae), чије се неке врсте гаје као украсне биљке. • летњи ~ врста дремовца L. aestivum. пролећни ~ врста дремовца L. vernum.

дремовно прил. в. дремљиво.

дремовност и дремовност, -ости ж в. дремљивост.

дремуцати, -ам несвр. непрел. в. дремуцкати.

дремуцкав, -а, -о који дремуцка, дремљив, сањив.

дремуцкати, -ам несвр. непрел. у дем. значењу: дремати.

дремуцнути, дремуцнем свр. непрел. у дем. значењу: дремнути.

дрен¹, дрена јек. дријен, дријена и дрен, дрена ек. и јек. м (мн. дренови јек. дријенови, ек. и јек. дренови) бот. а. ониско дрво или грм Cornus mas из ф. Cornaceae, чврстог дрвета и црвеног плода киселог-трпког укуса. б. плод тога дрвета, дрењина. в. мн. породица дрвета и ниских грмова Cornaceae. • здрав (чврст) као ~ јако здрав, крепак.

дрен², дрена м фр. 1. подземна одводна цев за исушивање влажног, мочварног земљишта. 2. мед. гумена или стаклена цев за одвођење гноја и секрета из рана и телесних шупљина.

дренажа ж фр. 1. а. одводњавање, исушивање подводног, мочварног земљишта помоћу подземних канала и цеви (дренова); уређај за подземно одводњавање. б. систем цевовода и црпки којима се црпе вода из унутрашњости брода: ~ брода. 2. мед. извлачење гноја и секрета из рана и телесних шупљина помоћу дрена (2).

дренажни, -а, -о који се односи на дренажу: ~ канал, ~ систем, ~ цев.

дренак јек. дријенак, -нка м 1. дем. и хип. од дрен¹. 2. плод дрена, дрењина. 3. агр. а. врста винове лозе белог, црвеног или тамног грожђа са чвршћим јајастим зрнима, грожђе те лозе. б. вино од тог грожђа.

дреник, -ика м место где расте дрен¹, дренов шумарак.

дренирати, дренирам свр. и несвр. прел. а. (из)вршити, извести, изводити дренажу, (о)цедити од воде, одводнити, одводњавати. б. природним путем исушивати (земљиште), одводнити, одводњавати (о реци).

дренић, -ића и дренић, -а м дем. од дрен¹ и дријен.

дренов, -а, -о који је од дрена: ~ штап. • човек дренове главе тврдоглав човек.

дреновак, -а и дреновац, -овца м батина, штап или прут од дреновине.

дреновача ж 1. в. дреновак. 2. ракија од дрењина.

дреновина ж (мн. р) дреново дрво (дренова грађа, дренова грана и сл.).

дренчић, -а и дренчић, -ића м дем. од дрен¹ и дријен.

дрењак јек. дријењак, -њка м в. дренак.

дрењак, -ака м в. дреник.

дрењина ж 1. плод дрена, црвена или љуљаста бобица. 2. бот. в. дрен¹ (а).

дрењиница ж дем. од дрењина.

дрењинов, -а, -о који је од дрењине, који се прави од дрењина: ~ сок, ~ ракија.

дрењиновача и дрењиновица ж а. ракија од дрењина. б. сок од дрењина.

дрес, дреса м (мн. дресови) енгл. а. спортска одећа: гимнастички ~. б. једнообразна одећа коју носе припадници одређене професије, униформа; одећа уопште: авијатичарски ~.

дресер м фр. онај који се бави дресуром животиња, кротилац, укротитељ (животиња).

дресерка ж она која се бави дресуром животиња, укротитељка.

дресина ж фр. мало возило на ручни или моторни погон подешено за кретање железничким трачницама, које служи за надзор железничких пруга (према француском конструктору Дресу).

дресирано прил. као дресиран, механички, аутоматски: радити нешто ~.

дресираност, -ости ж стање онога који је дресиран.

дресирати, дресирам свр. и несвр. прел. а. обучити, обучавати, увежба(ва)ти животиње да изводе разне вештине, (у)кротити: ~ пса, ~ коња. б. фиг. навикнути, навући (некога) на безусловну послушност, покорност.

дресура ж фр. а. обучавање, увежбавање животиња у некој вештини, кроћење: ~ пса. б. фиг. обука и усађивање слепе послушности, покорности.

дресурни и дресурски, -а, -о који се односи на дресуру: ~ јахање, ~ коњ.

дречав, -а, -о а. који дречи, виче, кричав, дречећи: ~ дете, ~ глас. б. који пада у очи јаким и нескладним бојама, упадљив: ~ хаљина, дречаве боје.

дречаво прил. изазивајући непријатан утисак нескладом и интензитетом звука или боја: свирати ~; ~ плава боја.

дречавост, -ости ж особина онога што је дречаво, што изазива непријатан утисак интензитетом и нескладом звука или боја.

дречати, -чим несвр. 1. а. викати, дерати се (о људима). б. кричати, крештати и сл. (о животињама). 2. а. падати у очи, истицати се интензитетом и нескладом боја. б. фиг. истицати се патетиком, бомбастичношћу.

дречећи, -а, -е в. дречав: дречеће боје, ~ музика.

дречљив, -а, -о који много и често дречи, плачљив: ~ дете.

дрешити, дрешим јек. дријешити, дријешим несвр. прел. [гл. им. -шење с] 1. развезивати, одвезивати нешто што је било завезано: ~ узао, ~ конопац, ~ појас, ~ врећу, ~ руке, ~ коња. 2. фиг. ослобађати (некога, нешто) од неке стеге, обавезе, терета и сл. # ~ се развезивати се, одвезивати се (нар. о ужету). • везати и ~ доносити пресудно решење, одлучивати. ~ језик почињати говорити. ~ кесу вадити новац и плаћати. ~ руке (некоме) давати некоме слободу у раду и поступцима, ослобађати некога обзира, одговорности у поступању. ни вежи ни дреши (човек, особа и сл.) који је неодређеног карактера, безличан; несигуран, непоуздан.

држава ж пол. организована правно независна политичка заједница људи једне или више народности стално настањених на одређеној територији и са јединственом политичком влашћу. • банана ~ политички и економски слаба држава, зависна од страног капитала. ~ у држави организација или група људи која се понаша самовољно. тампон ~ мала држава између моћних држава са супротним интересима.

државина ж посед, имање; својина.

државински, -а, -о који се односи на државину, својински.

државица ж дем. и хип. од држава.

држављанин (мн. -ани) и држављанин (мн. -ани) м припадник, поданик једне државе: страни ~, амерички ~.

држављанка и држављанка ж женска особа држављанин.

држављански и држављански, -а, -о који се односи на држављане, на држављанство.

држављанство и држављанство с правни однос припадности одређеној држави, поданство: стећи ~, југословенско ~, двојно ~.

--- PAGE 307 ---

државни, -а, -о који се односи на државу, који припада држави: ~ грб, ~ буџет, ~ химна, ~ установа, ~ празник, ~ репрезентација, ~ служба, ~ чиновник.

државник м човек који заузима истакнуто место у јавном и политичком животу, у вођењу државне политике; дипломата.

државница ж жена државник.

државнички, -а, -о који се односи на државнике, својствен државницима; дипломатски: државнички послови, ~ мудрост, ~ вештина, ~ способност.

државнички прил. на државнички начин, као што чине државници, мудро, дипломатски.

државништво с 1. смисао за вођење државничких послова, државничка вештина, мудрост. 2. зб. државници; дипломатија.

државно- први део сложених придева у значењу: државни: државноправни, државнокапиталистички, државнопартијски итд.

државноправни, -а, -о који се односи на државно право: ~ статус, ~ терминологија.

државност, -ости ж битне одлике, својства државе (независност, државно уређење и др.): стећи ~.

државо- први део придевских сложеница који значи да се оно што је означено другим делом сложенице односи на државу, државни: државотворан, државоправни итд.

државоправни, -а, -о који се односи на државно, јавно право: ~ положај, ~ језик, ~ питање.

државоправно прил. са становишта државног права, у државоправном смислу.

државотворан и државотворан, -рна, -о који ствара и учвршћује државу: државотворни елементи, државотворни народ.

државотворац, -рца м онај који учествује у стварању државе и њеном учвршћењу, јачању, државотворни елеменат.

државотворно и државотворно прил. конструктивно у смислу стварања и јачања државе: утицати ~.

државотворност, -ости ж особина онога који је државотворан, онога што је државотворно, активност на стварању и јачању државе.

државотворство с в. државотворност.

држак, дршка м део предмета (алата, оружја, посуђа и др.) који се држи или хвата руком, дршка; држаља: ~ ножа, ~ мача, ~ врча, ~ мотике, насадити ~.

држалац, -аоца м 1. правн. лице које поседује неку ствар као корисник, поседник: ~ оружја, ~ менице. 2. онај који нешто држи, подиже, негује, одгајивач: ~ стоке.

држалица ж а. в. држаља. б. в. дршка (1).

држало с а. в. држаља. б. в. дршка (1).

држаља ж и држаље с 1. а. мотка или палица на коју се насађује или причвршћује нека пољопривредна алатка, оруђе и сл. и која се при раду држи у руци, држалица: ~ мотике. б. дршка, држак у који се учвршћује перо за писање. в. део неког предмета, одн. посебан предмет који се држи у руци и којим се управља нечим: ~ на бициклу. 2. в. дршка (1): ~ штапа.

држаљица и држаљица ж држаља; дем. од држаља.

држање с 1. гл. им. од држати (се). 2. став, положај тела: имати усправно ~. 3. а. однос према људима, понашање, опхођење: охоло ~. б. начин рада и поступања, поступци: храбро ~, нечије ~ у кризи.

држати, држим несвр. прел. (ретко непрел.) 1. а. ухвативши имати нешто у руци (испод руке, у наручју и сл.) и не испуштати га: ~ књигу, ~ дете у наручју. б. уопште имати нешто на себи, одн. на неком делу тела и не давати му да падне: ~ џак на леђима, ~ корпу на глави. в. придржавати некога, нешто за неки део не дозвољавајући померање, одмицање: ~ некога за косу, ~ (за) кваку. г. (само у имп. у служби узв. или речце) 1) хватај(те), шчепај(те). – Држите лопова! 2) узми(те), изволи(те). – Држите новац! д. фиг. испуњавати, прожимати, обузимати не попуштајући (о физичким, одн. душевним стањима, расположењима). – Држи га страх. Пијанство га је држало цео дан. 2. а. служити нечему као ослонац, потпора, подупирати, носити (на себи), придржавати, одржавати (у физичком смислу). – Стубови држе целу грађевину. Лед није могао више држати санке. б. фиг. омогућавати некоме постојање, опстајање, одржавати, крепити, давати (некоме) снаге, подстицаја. – Љубав према завичају га је држала у ропству. 3. а. приморавати некога или нешто да остане на једном месту, не допуштати некоме, нечему да се креће, удаљи, задржавати силом или против нечије воље на неком месту: ~ непријатеља на одстојању, ~ у затвору. Држите га! б. задржавати нешто у одређеном положају, не испуштати; остављати, задржавати некога на неком положају и сл.: ~ лопту (у игри); ~ на окупу, ~ на положају министра. в. обуздавати, савлађивати, суздржавати у испољавању неког душевног стања, расположења. – Не знам шта ме држи да му не кажем истину. 4. а. сместивши чувати (нешто) на одређеном месту: ~ хаљине у ормару, ~ пиће у подруму. б. задржавати у себи (не заборављајући, не одајући и сл.): ~ у памети, ~ у себи, ~ на уму. в. одржавати неко стање, појаву, старати се о нечему: ~ ред у стану, ~ ватру, ~ растојање. г. одржавати, задржавати (нешто) у одређеном положају: ~ отворене прозоре, ~ главу високо. д. одржавати (некога, нешто) у неком стању (физичком или психичком): ~ некога гладног, ~ у страху, ~ у неизвесности. 5. а. имати у продавници, у продаји, продавати: ~ текстил, ~ накит, ~ цигарете. б. водити послове неке радње, предузећа као власник: ~ кафану, ~ обућарску радњу. в. имати право на нешто, имати у својини, поседовати; имати у власти, господарити (нечим): ~ посед, ~ имање; ~ главне положаје. г. имати власт или контролу над нечим: ~ просвету, ~ (војне) положаје, ~ друмове. д. имати неко право, привилегију: ~ власт у својим рукама, ~ дворско звање, ~ ресор министра здравља. ђ. имати (некога) у служби, у извесном потчињеном односу: ~ послугу, ~ шегрта, ~ помоћника. е. гајити, неговати (стоку, живину и др.): ~ стоку, ~ пчеле. ж. имати на располагању, користити (као власник, закупац): ~ намештене собе. з. бити према некоме у својству станодавца, имати некога код себе дајући му стан, храну и др. што је неопходно за живот: ~ самце, ~ ђаке, ~ студенте. 6. а. испуњавати, извршавати (обавезу), придржавати се (нечега): ~ реч, ~ завет, ~ обећање. б. поштовати, светковати, славити (неки празник): ~ славу, ~ имендан. 7. а. непрел. (у поредбеним конструкцијама) обходити се, поступати према некоме (као према ономе с киме или с чиме се врши поређење), сматрати: ~ као рођеног сина, ~ као брата. б. старати се о некоме или о некој животињи, пазити, неговати; васпитавати: ~ добро краву; ~ строго дете. 8. а. приписивати, давати одређену вредност (нечему), ценити (нешто): ~ скупо живот. б. (за некога, за нешто, ређе неким, нечим) мислити, сматрати о неком да представља нешто, приписивати некоме одређена својства: ~ (некога) за хероја, ~ (некога) за будалу. в. мислити, сматрати, веровати, бити убеђен: ~ да је неко богат. г. (до некога, до нечега) придавати (некоме, нечему) важност, значај, имати високо мишљење (о некоме, о нечему), сматрати значајним, вредним, полагати много (на нешто): ~ до свог имена, ~ до себе, ~ до свог угледа, ~ много до стила. 9. кретати се, управљати се у одређеном правцу; не одвајати се од нечега: ~ лево, ~ десно, ~ правац; ~ линију. 10. а. (обично у устаљеним обртима) обављати, вршити, приређивати (по утврђеној процедури, обичају и сл.): ~ смотру, ~ састанак, ~ парастос, ~ помен. б. у вези са именицом као допуном има значење глагола изведеног од те именице: ~ говор (= говорити), ~ испит (= испитивати), ~ предавање (= предавати). в. одржавати у виду предавања, поучавања, излагања: ~ часове, ~ инструкције. 11. (са допуном која значи неку меру) садржавати, запремати, захватати (обично о некој посуди): ~ два литра, ~ 10 килограма. 12. непрел. а. бити добро причвршћен, учвршћен (нпр. о дугмету, кочници и сл.). б. (о временским приликама) трајати, не пролазити, не попуштати (нар. о мразу, зими). # ~ се 1. а. придржавати се, хватати се (обично рукама): ~ се за ограду, ~ се за мајчин скут, ~ се рукама за конопац. б. уз. повр. држати једно друго (обично за руке): ~ се за руке. в. бити причвршћен, прикачен (за нешто). – Дугме се држало о концу. 2. а. кретати се у близини нечега, дуж нечега, не удаљавати се: ~ се пута, ~ се зида. б. (некога, нечега) остајати веран, привржен некоме; остајати доследан у односу према нечему, придржавати се (нечега),

--- PAGE 308 ---

не одступати (од нечега): ~ се Руса; ~ се правила, ~ се закона, ~ се упутстава, ~ се изворног текста. в. задржавати се на нечему, настављати с нечим, не прелазити на нешто друго: ~ се вина. 3. понашати се, владати се, поступати: ~ се као господин, ~ се јуначки, ~ се безобразно. 4. а. ослањати се на нешто, лежати на нечем: ~ се на стубовима (нпр. о згради). б. (на нечем) остајати, одржавати се у одређеном положају (ослоњен, подупрт и сл.): једва се ~ на ногама, ~ се на коњу. 5. а. издржавати, не попуштати, одолевати: ~ се добро, ~ се у тврђави, ~ се (нпр. о тврђави). б. (у имп.) чувати се, пазити се (у вези с упозорењем, претњом). – Држи се добро! 6. а. одржавати се у неком стању: ~ се чисто, ~ се уредно. б. имати о себи одређено мишљење, приписивати себи нека својства: ~ се важним, ~ се значајним. 7. а. налазити се у одређеном физичком, здравственом стању: добро се ~, одлично се ~, слабо се ~. б. не предавати се, одолевати животним невољама. – Како је Марко? Држи се. 8. а. (међусобно или с неким) одржавати узајамно добре односе, слагати се, дружити се: ~ се лепо, ~ се заједно. б. бити у узајамној узрочној вези, бити неодвојив од нечег другог (нар. о узроку и последици). • ~ банку 1) карт. имати уложен новац као играч који дели карте, бити банкар; уп. банка (3) и банкар (2). 2) бити главни, водити главну реч. ~ главу високо држати се гордо, бити поносан, горд, гордити се; правити се важан. ~ до себе имати поноса, бити поносан. ~ језик за зубима ћутати, не говорити. ~ (некога) као мало воде на длану пазити некоме. ~ корак с неким а) ићи упоредо с неким. б) бити једнак, раван некоме (у неком послу). ~ (некога) на ланцу имати контролу над неким, управљати неким; држати некога под строгом дисциплином. ~ (некога) на оку не (ис)пуштати (некога) из вида, будно пазити, мотрити (на некога). ~ (некога) у шаци (руци, џепу, шаху, шкрипцу и сл.) имати некога у власти, зависности; одржавати некога у неизвесности, несигурности, спутавати некога притиском, претњом и сл. ~ некоме придику (буквицу, лекцију, предавање и сл.) прекоревати, критиковати (нек.). ~ некоме свећу бити некоме сарадник или саучесник у нечему. ~ (некоме) страну подржавати некога. ~ реч (веру) испуњавати дато обећање, придржавати се датог обећања. ~ све конце (дизгине, узде) у својим рукама владати, господарити ситуацијом. ~ своје радити по своме, бити тврдоглав. ~ средину заузимати средњи положај, представљати, чинити средину нечега. ~ стражу стражарити. ~ страх (некоме) разг. служити (некоме) као заштита од страха. ~ у (на) памети (нешто) мислити стално на нешто; сећати се нечега. ~ у себи (нешто) тајити, крити (нешто). не држи га место каже се за онога који не може да се смири, скраси на једном месту, који је узнемирен, нервозан. ~ се по страни (далеко) избегавати нешто, канити се нечега. једва се држи на ногама каже се за онога који тешко хода (због исцрпљености, умора или старости).

држач, -ача м (инстр. -ем) предмет који служи као ослонац, подупирач, одн. да држи нешто.

држећ, -ећа, -е који се у поодмаклим годинама добро држи, који је у снази, крепак (о старијим особама).

дрзак, дрска, -о 1. који се понаша грубо, осорно, неуљудно, безобзиран, безобразан, безочан, бестидан; који одражава такав став, такво понашање: ~ човек; ~ понашање. 2. веома смео, одважан, неустрашив; који одражава неустрашивост: ~ борац; ~ дело.

дрзник м 1. дрзак, безобзиран, безочан, безобразан човек, безобразник, напасник. 2. веома смео, одважан човек, јуначина; онај који с великом смелошћу предузима нешто.

дрзница ж дрска, безобзирна женска особа, безобразница, напасница, бестидница.

дрзнути се, -нем се свр. дрско, смело предузети нешто, усудити се; одважно се одлучити, осмелити се: ~ урадити нешто.

дриблати, -ам несвр. в. дрибловати.

дриблер м спорт. онај који дриблује.

дриблинг м енгл. спорт. вешт пролаз с лоптом поред противничког играча.

дрибловати, -лујем несвр. енгл. брзим, вештим покретима терати, проносити, проводити лопту вијугаво поред противничког играча, који настоји да је одузме.

дријада ж грч. мит. шумска нимфа, вила.

дријем- в. дрем-, дријен(-) в. дрен(-), дријеш- в. дреш-.

дрикер м нем. копча из два дела који се закопчавају утискивањем.

дрил м нем. а. пруска метода војничке обуке којом се војнику намеће слепа послушност у вршењу дужности, механичко и сурово увежбавање војника у стројевим радњама и руковању оружјем. б. истрајно сурово увежбавање, дресура, муштрање.

дриловати, -лујем несвр. прел. изводити дрил, дресирати, муштрати.

Дрина ж десна притока Саве која у средњем и доњем току чини границу између Босне и Србије. • исправити, исправљати криву Дрину узалуд покуша(ва)ти решити неко тешко питање, исправити неку укорењену рђаву навику, грешку, неправду и сл.

дрипац, -пца м пеј. човек неуглађеног понашања, неотесанац, мамлаз, простак, просташина.

дрипачки, -а, -о који се односи на дрипце, својствен дрипцима, простачки: ~ поступак.

дрипачки прил. на дрипачки начин, као дрипац.

дрипчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од дрипац, просташина, мамлазина.

дркати, -ам несвр. вулг. 1. мастурбирати. 2. фиг. залудно, бескорисно трошити време.

дркаџија м (мн. ж) вулг. 1. онај који мастурбира. 2. фиг. простак, просташина.

дрљав, -а, -о 1. неуредан, аљкав. 2. а. похабан, офрцан. б. фиг. безвредан, бедан: дрљави поп, ~ артиљерија.

дрљавац, -авца и дрљавко м а. неумивен; неуредан, аљкав човек. б. фиг. безвредан, бедан, никакав човек.

дрљаво прил. на дрљав начин, аљкаво, неуредно.

дрљавост, -ости ж особина онога који је дрљав, аљкавост, неуредност.

дрљало с (м) (мн. с) пеј. а. онај који пише лоше, аљкаво, шкрабало. б. фиг. 1) безвредан, лош писац, пискарало. 2) лош сликар или цртач, мазало.

дрљати, дрљам несвр. прел. 1. дрљачом равнати и ситнити узорану земљу, бранати. 2. гребати (по нечему) нечим оштрим. 3. фиг. невешто, лоше писати или цртати, шкрабати; писати, пискарати којешта.

дрљач, -ача м онај који дрља земљу дрљачом.

дрљача ж пољопривредна справа са зупцима за поравнавање и ситњење узоране земље, брана.

дрљити, дрљим несвр. прел. [гл. им. дрљење с] раскопчавати одећу и откривати тело, одн. део тела (обично прса) који она покрива, разголићавати: ~ прса. # ~ се откопчавати се и откривати део тела (обично прса), разголићавати се.

дрљотина ж пеј. запис, белешка аљкавим, нечитким или бесмисленим потезима, шкработина; безвредна, лоша слика или лош писмени састав.

дрмав, -а, -о који се дрма, тресе, дрмусав.

дрмало с (м) (мн. с) в. дрматор.

дрмати, -ам несвр. непрел. (прел.) 1. а. снажним, енергичним покретима трзати, потресати и померати тамо-амо: ~ врата (вратима). б. прел. (некога) изазивати дрхтавицу код некога, трести. – Дрма га грозница. в. снажним и жустрим покретима мрдати, трескати (телом, одн. деловима тела); млатарати: ~ телом, ~ куковима; ~ ногама. г. (нешто, нечим) изазивати љуљање, подрхтавање (нечега), потресати (о ветру и сл.). 2. фиг. разг. а. (нечим) држати у потпуној власти и контроли, владати, управљати (нечим); водити главну и пресудну реч, располагати и одлучивати по својој вољи: ~ предузећем. б. (без допуне) имати велику моћ и утицај, слободно проводити своју вољу. 3. одскакивати и трести се при вожњи (о возилу). 4. а. енергично и снажно, шумно се кретати, трести (нар. о колу).

--- PAGE 309 ---

б. јако пуцати, грувати, трештати (о ватреном оружју). # ~ се 1. мицати се, померати се тамо-амо кратким и брзим покретима, трести се, потресати се; подрхтавати, љуљати се. 2. возити се на возилу које одскакује на неравном путу, труцкати се: ~ се у колима. 3. фиг. бити пред падом, бити несигуран (нар. о престолу). • дрма га (је) климакс, дрма га (је) пубертет налази се у климаксу (климактеријуму), у пубертету. дрма му се столица (фотеља) каже се кад некоме губи моћ, положај.

дрматор м шаљ. и пеј. моћна, утицајна личност, онај који води главну реч, који одлучује по својој вољи, зверка.

дрмаџија м (мн. ж) в. дрматор.

дрмеш м етн. хрватски народни плес који се изводи као коло или у паровима и уз пратњу напева и тамбураша.

дрмкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: дрмати (се).

дрмнути, -нем свр. прел. и непрел. 1. а. снажним, енергичним и брзим покретом померити, заљуљати, протрести, затрести: ~ дрво (дрветом), ~ врата (вратима). б. снажно и брзо замахнути, затрести (неким делом тела); климнути (главом): ~ руком, ~ главом. в. снажно заљуљати, затрести, уздрмати (нар. о ветру, олуји). г. фиг. разг. показати своју моћ, власт. 2. ударити, лупити, лупнути, бубнути, треснути: ~ некога, ~ у прозор, ~ чашом. 3. снажно пући, грунути (о ватреном оружју). 4. (некога за нешто) нагло ухватити, шчепати, грабити: ~ (некога) за браду. # ~ се затрести се, заљуљати се. • дрмнуло га је шатр. доживео је срчани удар, инфаркт.

дрмусав, -а, -о који се дрма, тресе.

дрмусати (се), -ам (се) несвр. у појачаном и пеј. значењу: дрмати (се).

дрмуцкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: дрмати (се).

дрндав, -а, -о који се дрнда, тресе, који клопара, шандрче: ~ кочија.

дрндало и дрндало 1. с направа за дрндање, растресање вуне у облику лука или мотке са затегнутом тетивом, у коју се удара маљицом. 2. с (м) (мн. с) разг. пеј. брбљива особа, брбљало, наклапало.

дрндар м занатлија који дрнда вуну.

дрндарски, -а, -о који се односи на дрндаре.

дрндати, -ам несвр. прел. и непрел. 1. дрндалом растресати вуну и сл. влакна. 2. фиг. пеј. а. рђаво, нескладно свирати (обично на жичаном инструменту). б. говорити којешта, брбљати, наклапати, торокати; гунђати, чантрати. 3. одавати буку, клопарати, лупкати, зврндати, трескати (обично о возилу). # ~ се дрмусати се у возилу које иде по неравном путу, труцкати се.

дроб, дроба м 1. а. унутрашњи меки органи за варење (желудац и црева) у трбушној дупљи људског и животињског тела, утроба. б. део тела у којем се налази трбушна дупља с органима за варење, трбух. 2. фиг. унутрашњи делови, унутрашњи садржај, унутрашњост нечега.

дробан, -бна, -о 1. а. који се састоји из врло малих честица, делова, ситан; иситњен, сипак: ~ песак, ~ земља. б. који је малих димензија, размера: дробне очи. в. недорастао, мален, нејак: дробна деца. 2. који је ситне врсте, који није крупан: ~ стока. 3. подробан, детаљан: ~ опис.

дробељати, -ам несвр. пеј. в. дробити (2).

дробилица ж техн. машина за дробљење, ситњење тврдог материјала (камена, руде и сл.).

дробилиште с место где се нешто дроби.

дробина ж 1. аугм. и пеј. од дроб; дроб. 2. зб. издробљени материјал, комадићи, ситни делићи нечега што је издробљено.

дробински, -а, -о који се односи на дробину (2); који потиче од дробине: ~ материјал.

дробити, -им несвр. прел. (непрел.) [гл. им. дробљење с] 1. а. разбијати, ломити у ситне комадиће, честице, ситнити, мрвити: ~ камен, ~ хлеб. б. ломећи, мрвећи уништавати, сатирати: ~ све пред собом. в. чинити да се нешто распадне, распе у ситне делиће, разбијати; разарати, растакати (нпр. о ерозији). г. растављати на мање делове, рашчлањивати; анализирати: ~ мисао. 2. фиг. а. пеј. говорити брзо и много, брбљати; говорити којешта, тругати, лупетати. б. говорити, изговарати нерадовесно, несигурно; слабо и неправилно говорити туђим језиком, натуцати. 3. одавати учестале и несређене звукове (нар. о ватреном оружју, сату и сл.). # ~ се 1. а. ломећи се распадати се у ситне делиће, честице, мрвити се, ситнити се (нар. о земљи). б. расипати се, разбијати се (нпр. о капљицама воде). в. раздвајати се, растављати се на мале делове, цепати се, делити се (нар. о земљишном поседу). 2. неравномерно, испрекидано звучати (о гласовима, звуцима).

дробиш, -иша м зб. а. издробљени, измрвљени материјал, дробина. б. ситне ствари мале вредности, ситнеж, ситнице; неважне, безначајне ствари, тричарије. в. ситан новац, ситниш.

дробљив, -а, -о који се може дробити, који се лако дроби, мрви, трошан; крт.

дробљивост, -ости ж особина онога што је дробљиво.

дробнина ж зб. мање вредни ситни делови меса закланог живинчета, ситнеж; изнутрица: пилећа ~.

дробно прил. на дробан начин, ситно; кратким и брзим корацима: ~ измрвити; ~ ићи.

дробност, -ости ж особина онога што је дробно.

дрога ж фр. а. сиров или делимично прерађен производ биљног, животињског или минералног порекла који се користи као лек, одн. за справљање лекова; лекарија. б. опојно, наркотично средство, наркотик: узимати дроге, продавати дроге. • опојне дроге наркотици.

дрогераш, -аша м (инстр. -ашем) разг. онај који се дрогира, који узима дрогу.

дрогерија и дрогерија ж трговинска радња у којој се продају дроге, хемикалије, козметичка средства и др.

дрогеријски, -а, -о који се односи на дрогерију: ~ роба.

дрогерист(а), -е м (мн. -сти) власник дрогерије; трговац у дрогерији; трговац дрогама.

дрогеристички, -а, -о који се односи на дрогеристе: ~ позив.

дрогеристкиња ж женска особа дрогериста.

дрогирати, дрогирам свр. и несвр. прел. подврћи, подвргавати дејству опојне дроге, да(ва)ти некоме да ужива дрогу, омамити, омамљивати, наркотизирати. # ~ се подврћи се, подвргавати се дејству опојне дроге, узети, узимати дрогу доводећи себе у стање омаме, заноса, уживати дрогу.

дрождина ж талог на дну суда при преради, цеђењу (вина, меда, масти и сл.); комина, восковарина и сл.

дрожђе с зб. (мн. р) в. дрождина.

дрозак, -зга м зоол. в. дрозд.

дрозга ж а. шљака, троска. б. остаци при ковању гвожђа, опиљци.

дрозгић, -ића м дем. и хип. од дрозак; дрозгов птић.

дрозд м (мн. дроздови) зоол. а. у мн.: породица птица певачица мелодичног гласа Turdidae, из реда врапчарки, у коју спада истоимени род Turdus, затим кос, славуј, црвендаћ и др. (у јд.: птица певачица из те породице). б. род птица певачица Turdus и назив за поједине врсте тога рода.

дроздић, -ића м дем. и хип. од дрозд; дроздов птић.

дроздов, -а, -о који припада дрозду, који се односи на дрозда: ~ песма.

дроздовљи, -а, -е који се односи на дроздове: ~ песма.

дроља ж пеј. неморална жена, блудница, развратница; јавна жена, проститутка.

дрољетина ж аугм. и пеј. од дроља.

дромбуља ж мађ. примитивни народни музички инструмент који се састоји од мањег металног поткови-частог оквира и челичне обруће, језичка који се држи у зубима а слободни крај се трза прстом и трепери производећи звук.

--- PAGE 310 ---

дромбуљаст, -а, -о који је као дромбуља, обуштен, одромбољен: ~ усна, ~ уста.

дромбуљати, -ам несвр. непрел. 1. ударати, свирати у дромбуљу. 2. фиг. пеј. говорити којешта, лупетати; блебетати, брбљати; брундати, гунђати.

дромбуљица ж дем. и хип. од дромбуља.

дромедар, -ара м зоол. једногрба камила Camelus dromedarius.

дромедарски, -а, -о који се односи на дромедаре: ~ кожа.

дроња ж (обично у мн.) в. дроњак.

дроња¹ м (мн. ж) (уп. дроњо) 1. дроњав, одрпан човек, одрпанац. 2. фиг. пеј. никакав, јадан човек, ништарија, рђа.

дроња² ж дроњава, одрпана женска особа, одрпаница.

дроњав, -а, -о а. који је сав у дроњцима, ритама, одрпан, поцепан. б. искрзан, подеран. в. фиг. пеј. бедан, јадан, никакав: ~ спољашњост.

дроњавац, -авца и дроњавко, -а м в. дроња¹.

дроњавица ж в. дроња².

дроњаво прил. у дроњцима; аљкаво: ићи ~.

дроњавост, -ости ж особина онога који је дроњав, онога што је дроњаво.

дроњак, -њка м 1. (обично у мн.) а. подеран, похабан комад неке тканине, рита, крпа, прња. б. поцепан, искрзан крај, прамен нечега: ~ паучине, ~ комушине. в. кончаст делић или грумуљица нечег иситњеног (теста у супи, сира у сурутки и сл.): супа с дроњцима. 2. фиг. пеј. безвредна особа, бедник, јадник, ништарија.

дроњар, -ара и дроњар м 1. скупљач дроњака, рита, старежи. 2. трговац крпама, старежи.

дроњаст, -а, -о в. дроњав.

дроњкаст, -а, -о који је сличан дроњцима, искрзан, ресаст: ~ ивица ране.

дроњо, -а и -е м (уп. дроња¹) 1. дроњав, одрпан човек, одрпанац. 2. фиг. пеј. никакав, јадан човек, ништарија, рђа.

дроњчина ж аугм. и пеј. од дроњак.

дроњчић, -а и дроњчић, -ића м дем. од дроњак (1).

дроп, дропа м остатак од згњеченог грожђа или маслина кад се оцеди вино, одн. уље, ком, комина.

дропља ж 1. зоол. а. у мн.: породица крупних и дугоногих степских птица вивчарица Otididae (у јд.: птица из те породице). б. род птица штакара Otis из истоимене породице. 2. фиг. пеј. гојазна, незграпна, трома женска особа. • зоол. велика ~ врста дропље Otis tarda, распрострањена у Европи. мала ~ врста дропље Otis tetrax, која живи око Средоземног мора и у средњој Азији, дропљица.

дропљаст, -а, -о који је као дропља, гломазан, незграпан, тром.

дропљин, -а, -о који припада дропљи, који се односи на дропљу.

дропљица ж 1. дем. од дропља. 2. зоол. в. мала дропља (под дропља).

дропс м енгл. врста ситних накиселих бомбона са укусом воћа.

дропчина ж аугм. и пеј. од дроб.

дроца ж пеј. разг. хип. и ир. од дроља; дроља.

дрп узв. за означавање угриза, грубог хватања, грабежа и сл.

дрпав, -а, -о дроњав, одрпан.

дрпати, дрпам несвр. прел. 1. грубо хватати и вући, потезати, трзати; кидати, откидати; цепати, черупати (руком или зубима). 2. вулг. необуздано, слободно пипати, штипати. 3. силом или кришом узимати, красти, пљачкати. # ~ се 1. повр. а. грубо хватати и вући, трзати своју одећу. б. снажно се чешати, гребати се. 2. уз. повр. вулг. необуздано и слободно, грубо се пипати, штипати се.

дрписати, -ишем несвр. прел. шатр. красти.

дрпити, -им свр. прел. 1. грубо ухватити, грабити, шчепати; грубо захватити, поткачити. 2. разг. и шатр. украсти, отети, здипити. # ~ се уз. повр. од дрпити (1): ~ се за косу.

дрпкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: дрпати (се).

дрпнути, -нем свр. прел. (понекад у дем. значењу) 1. а. повући, потегнути (једанпут), трзнути, цимнути. б. в. дрпити. 2. вулг. штипнути, пипнути. # ~ се повр. од дрпнути (1): ~ се за кошуљу.

дрпотина ж одрпнути, откинути комад тканине и сл.; дроњак, рита.

дрско прил. а. на дрзак начин, безобзирно, безочно, бестидно: ~ одговорити. б. смело, одважно: ~ напасти.

дрскост, -ости ж а. особина онога који је дрзак, безобзирност, безочност, бестидност; смелост, одважност. б. дрзак поступак, дрско понашање, безобразлук.

дртина ж пеј. а. стара, изнемогла, немоћна особа. б. стара, ислужена, изнемогла животиња; мршав коњ, рага.

друг м (вок. друже (понекад разг. и друг); мн. другови) 1. а. особа која је у пријатељским односима са неким, са којом се неко дружи, пријатељ, блиска, присна, благонаклона и одана особа: добар ~. б. особа са којом се сарађује, заједнички извршава неки задатак и сл., колега, пословни партнер, ортак; човек близак некоме по идеологији: ~ на послу, партијски другови. в. онај с којим се иде заједно у школу; вршњак: ~ из клупе, ~ из школе. г. брачни друг, муж, супруг, одн. супруга. 2. (обично у вок.) за ословљавање саговорника или члана исте политичке странке (обично у језику револуционарних и левичарских партија): Како си, друже? друже Марко! • брачни (законити, венчани) ~ супруг, муж, одн. супруга, жена. ~ у пићу друг с којим се често проводи време у пијењу алкохолног пића.

друга ж нар. в. другарица.

другар, -ара м разг. в. друг.

другарица ж женска особа друг. • законита (животна) ~ жена, супруга.

другарски, -а, -о који се односи на другаре, на другове, пријатељски: ~ поступак, ~ однос.

другарски прил. на другарски начин, као другар, друг, пријатељски: поступити ~.

другарство с другарски, пријатељски однос, пријатељска веза, пријатељство.

другарчић м дем. и хип. од другар.

другачије прил. в. друкчије.

другачији, -а, -е в. друкчији.

другде јек. другдје прил. на другом месту; на друго место, на другу страну: потражити негде ~.

други, -а, -о 1. редни број према основном броју два: који је по реду одмах иза првога: ~ кућа одавде, стићи ~, сваки ~ дан. 2. (често у им. служби) не онај о којем је реч, не дати, дотични већ било који или неки од осталих: друга деца, истицати се над другима; волети другога (момка), наћи други посао. б. једини (од исте врсте) који још остаје; супротан: не видети на друго око; прећи на другу страну (улице). 3. који је друкчији, различит од пређашњег, од онога о коме је било речи: постати сасвим други човек, живети под другим условима. 4. а. (у набрајању, обично после истог обрта са „један", „једни") понеки, известан. – Једни пишу, други цртају. б. у вези „један – други" казује узајамни однос: нападати један другог. 5. који није главни већ одмах иза главног; који је мање важности: ~ виолина; трговина другога реда. 6. који је једнак, раван некоме (нечему) или врло сличан, исти, истоветан: бити ~ отац. 7. (у им. служби) са. нешто или било шта различито, друкчије (друкчија ствар, појава, чињеница и сл.): скренути разговор на друго. б. (у изр. и друго) и тако даље, и томе слично: здравице, поскочице и друго. • бити у другом стању бити трудна, бременита. ~ младост животна снага, виталност у поодмаклим годинама. другим речима изражавајући се друкчије, друкчије речено. гледати некога или

--- PAGE 311 ---

нешто другим очима (кроз друге наочари) судити о некоме, нечему друкчије. из друге руке (сазнати, купити и сл.) не директно већ преко посредника. имати другога (другу) разг. имати љубавника (љубавницу). на једно ухо ушло на друго изашло каже се кад неко не запамти оно што је чуо, одн. кад не мари за оно што му се говори или саветује. нема друге, није друге и сл. нема другог излаза, решења, не може се друкчије. окренути други лист (другу страну) поступати сасвим друкчије, променити поступке. отићи на други свет умрети, преминути. то је други падеж разг. то је сасвим нешто друго. с друге стране иначе, посматрано с другог становишта, друкчије.

друго прил. 1. у набрајању (у корелацији са „једно") за означавање онога што следи иза првога, наведеног, следеће. – Није дошао у школу једно зато што је био болестан, а друго зато што није научио лекције. 2. (уз месне прилоге) на друго место; на другом месту, другде: негде ~, (било) где ~, игде ~, свугде ~.

друго- први део сложеница који значи: други (по реду, значају и сл.) или друкчији: другобратучед, другоразредан, друголигаш, другопласиран, другостепен, другојезични.

другобратучед м сродник трећег степена по мушкој линији (у истом поколењу), син једног првобратучеда у односу према сину другог првобратучеда, други братић.

другобратучеда ж сродница трећег степена по мушкој линији (у истом поколењу), кћи једног првобратучеда у односу према кћери другога.

друговати, другујем несвр. бити с неким друг, одн. другарица, одржавати с неким пријатељске односе; бити с неким често у друштву, дружити се.

другојагњеница ж овца која се други пут ојагњила.

другојачије и другојачије прил. в. друкчије.

другојачији, -а, -е в. друкчији.

другојезички (другојезични), -а, -о који се односи на други, страни језик: ~ народ.

друголигаш, -аша м спорт. онај који припада другој лиги, члан друге лиге.

друголигашки, -а, -о који се односи на другу лигу: ~ клуб.

другопласирани, -а, -о спорт. који се пласирао на друго место (у неком такмичењу), који је освојио друго место: ~ клуб.

другопозивац, -ивца м вој. војник другог позива.

другоразредан, -дна, -о који је по квалитету, врсти другога реда, мање вредности: ~ роба, ~ глумац.

другоредан, -дна, -о који је другога, нижега реда, другоразредан.

другорођени и другорођени, -а, -о који је рођен други по реду: ~ брат, ~ сестра.

другоротка ж жена која рађа по други пут.

другостепен, -а, -о 1. в. другоразредан. 2. (одр.) правн. који решава у поновљеном поступку, коме се подноси жалба после решења првостепеног, нижег суда: ~ суд, ~ судска инстанца.

друготимац, -мца м спорт. играч другог тима.

друготан, -тна, -о који је по положају, значењу и сл. други, нижи, који је мање вредности, споредан; секундаран.

друготно прил. на другом месту, као друго.

дружба ж 1. дружина, друштво. 2. дружење, друговање; другарство, пријатељство.

дружбен и дружбен, -а, -о друштвен, дружеван.

дружбеник и дружбеник м онај који некоме стално чини друштво (забављајући га, пратећи га на забавама и сл.), стални пратилац.

дружбеница и дружбеница ж она која прави друштво некој женској особи (обично из виших слојева друштва), пратиља; другарица, пријатељица.

дружбенички и дружбенички, -а, -о који се односи на дружбенике и дружбенице; пријатељски.

дружбица ж дем. од дружба.

дружеван и дружеван, -вна, -о који воли друштво, који се радо дружи, дружељубив, друштвен; предусретљив, љубазан.

дружевно и дружевно прил. на дружеван начин, дружељубиво, другарски, пријатељски.

дружевност и дружевност, -ости ж особина онога који је дружеван, дружељубивост; другарство.

дружељубив, -а, -о који воли друштво, који се радо дружи.

дружељубиво прил. на дружељубив начин; другарски, пријатељски.

дружељубивост, -ости ж и дружељубље и дружељубље с особина онога који је дружељубив, дружељубив однос према људима.

дружина и дружина ж а. они који се окупе негде, група, скупина људи: весела ~. б. скупина другова; пријатељи, једномишљеници, савезници: Марко, Јанко и остала ~. в. организована група људи, удружење, друштво (обично мање); трупа: стрељачка ~, глумачка ~.

дружиница ж дем. од дружина.

дружински, -а, -о који се односи на дружину.

дружити се, дружим се несвр. [гл. им. дружење с] бити с неким у блиским, пријатељским односима, проводити често време заједно, друговати.

дружић, -а и дружић, -ића м дем. и хип. од друг.

Дружичало с етн. други понедељак по Ускрсу (када се врши „дружичање", братимљење и побусавање гробова), побусани понедељак.

друза и друза ж мин. група кристала прираслих једним крајем за заједничку подлогу.

друид, -ида м свештеник врач код старих Келта.

друидски, -а, -о који се односи на друиде, који припада друидима.

друкати, -ам несвр. нем. 1. подвргавати притиску, притискати (обично више пута): ~ кочницу. 2. жарг. одавати, потказивати (обично полицији), цинкарити: ~ пријатеље.

друкчије и друкчије прил. на други, друкчији начин, различито, другачије: поступити ~.

друкчији, -а, -е који није једнак, исти са оним са којим се упоређује, различит, другачији.

друм, друма м (мн. друмови) дужи колски пут, цеста. • што на уму то на друму каже се кад неко говори отворено, без увијања, околишења.

друмар, -ара и друмар, -а м радник који ради на одржавању друма; чувар друма, путар, цестар.

друмарина ж такса која се плаћа за одржавање друмова; такса која се плаћа за пролазак друмом, путарина, цестарина.

друмски, -а, -о који се односи на друм: ~ саобраћај, ~ разбојник.

друшкан м хип. и фам. друг.

друштванце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од друштво.

друштвен, -а, -о 1. а. који воли друштво, који радо проводи време у друштву, дружељубив, дружеван: ~ особа. б. прилагођен животу у заједници: ~ животиња. 2. (одр.) који се односи на друштво, који припада друштву: ~ интерес, ~ радник, ~ уређење, ~ поредак, ~ имовина. • друштвени радови заједнички, јавни радови. ~ исхрана исхрана у заједничким мензама. ~ комедија комедија са темом из друштвеног живота. друштвене науке хуманистичке науке.

друштвено прил. 1. у погледу друштвеног живота, са становишта друштва: ~ активан, ~ корисно. 2. у друштву, у заједници, колективно: живети ~.

друштвено- први део придевских сложеница који значи: друштвени: друштвеноекономски, друштвенополитички.

--- PAGE 312 ---

друштвеност, -ости ж 1. а. особина онога који је друштвен, склоност за друштвени живот, дружељубивост. б. прилагођеност животу у заједници, друштвени инстинкт: ~ животиња. 2. друштвени живот, друштвени односи: развити ~ у граду. 3. друштвени карактер; друштвени значај: ~ народног стваралаштва.

друштво с (ген. мн. друштава) 1. организована заједница људи повезаних одређеним производним и др. односима: феудално ~, капиталистичко ~, класно ~. 2. припадници истог сталежа, класе, слој људи који сачињавају ужу класну, сталешку заједницу, социјални слој: грађанско ~, више ~. 3. скуп људи који живе заједно или се често окупљају ради забаве или заједничког посла и сл.: мушко ~, отмено ~. 4. организована група лица удружених ради заједничког посла и постизања неког циља, удружење, компанија: акционарско ~, деоничарско ~, добротворно ~, ватрогасно ~, осигуравајуће ~. 5. друштвени контакти, дружење с неким: волети ~, не бити за ~, избегавати ~. 6. рој пчела. • крем (цвет) друштва најотменији, најугледнији појединци у једном друштву. правити (чинити) некоме ~ бити с неким заједно; забављати некога. (по)кварити ~ својим присуством, одн. одсуством нарушити, нарушавати штимунг друштва. ићи (залазити) у ~ кретати се у друштву, често бити с неким, дружити се; живети друштвеним животом. кретати се у (одређеном) друштву припадати одређеном друштву. у друштву заједно, скупа. у друштву се и калуђер жени за вољу друштва чинимо и оно што иначе не бисмо урадили. шарено ~ друштво састављено од различитих појединаца.

дрхат, -а и дрхат, -хта м а. в. дрхтај. б. дрхтавица, језа. в. дрхтање, подрхтавање, треперење, титрање.

дрхтав, -а, -о 1. који дрхти, који се тресе; праћен дрхтавицом: ~ старица, ~ рука; ~ корак. 2. а. који подрхтава, вибрира: ~ маса. б. који звучи неуједначено, неравномерно, испрекидан (о гласу, звуку). в. који светли или гори неравномерно, који трепће, светлуца: ~ пламен, ~ сјај.

дрхтавац, -авца м онај који дрхти; фиг. плашљивац, страшљивац, кукавица.

дрхтавица ж нарочито (болесно или узбуђено) стање организма при коме је тело захваћено дрхтањем, језа, грозница, трешња (од хладноће, болести, страха, узбуђености и сл.).

дрхтаво прил. 1. дрхћући, подрхтавајући, тресући се: ~ чекати некога. 2. дрхтавим гласом, испрекидано.

дрхтавост, -ости ж стање онога који је дрхтав, онога што је дрхтаво.

дрхтај м (инстр. -ем) 1. а. краткотрајно дрхтање, трзај тела или неког дела тела: ~ тела, ~ срца. б. краткотрајно узбуђење, узнемирење, немир. 2. краткотрајно треперење, трептај; титрај: ~ свеће.

дрхтати, дрхтим и дрхћем (дрхћем) несвр. непрел. 1. а. бити захваћен дрхтавицом, имати дрхтавицу, трести се (од хладноће, болести, страха, узбуђења и сл.); бити у узбуђеном, узнемиреном стању. б. (над неким, над нечим, за неког и сл.) фиг. бити у великој бризи, стрепњи (због неког, нечег), стрепети, страховати, бојати се (за некога или нешто). в. учестало куцати, ударати (о срцу). 2. а. трести се, дрмати се, подрхтавати (о тлу или масивним предметима). б. покретати се брзо тамо-амо, треперити; лепршати (нпр. о крилима). 3. а. звучати испрекидано, неуједначено (о гласу, звуку). б. светлети или пламтети неравномерно, испрекидано, трептати (о светлости, ватри и сл.). • ~ над сваким динаром бити велики циција, цицијашити, тврдичити.

дрхтнути, -нем свр. непрел. 1. а. бити захваћен кратким дрхтајем, кратко задрхтати (нар. о усни). б. кратко се затрести, уздрмати. 2. а. зазвучати неравномерно, испрекидано, дрхтаво, задрхтати (о гласу, звуку). б. блеснути кратко треперавим сјајем, затреперити, затитрати (о светлости, пламену и сл.). в. фиг. појавити се, прелетети краткотрајно као дрхтај (нпр. о осмеху).

дрхтуља ж 1. зоол. а. морска риба Torpedo из пор. Torpedinidae (Narcobatoidea). б. мн. подред хрскавичних риба Torpedinidae (Narcobatoidea) широког трупа с органима који производе електрицитет за омамљивање плена и одбрану. 2. мн. бот. породица морских трава Nostoceceae. • врсте дрхтуље (1): ~ мркуља Torpedo nobiana. оката ~ T. ocellata. шарена ~ T. marmorata.

дрхтуљав (дрхтуљив), -а, -о који дрхтуљи, подрхтава, дрхтав, треперав: ~ пламен.

дрхтуљити, дрхтуљим несвр. у дем. значењу: дрхтати.

дрхтуљка ж зоол. у мн.: рибе из фамилије Torpedinidae, којој припада подред риба дрхтуље (у јд.: риба из те фамилије).

дрхтур, -а и дрхтур, -ура м дрхтај; дрхтурење, дрхтавица.

дрхтурав, -а, -о в. дрхтуљав.

дрхтурити, дрхтурим несвр. у дем. значењу: дрхтати.

дрхћући, -а, -е који дрхти, дрхтав: ~ рука, ~ глас.

дрчан, -чна, -о разг. кочоперан, разметљив.

дршка и дршка ж (дат. -шци; ген. мн. -шки) 1. део предмета (алата, посуђа, оружја и др.) који се држи или хвата руком при ношењу или при раду, држак, ручица: ~ мача, ~ метле. 2. а. тањи кончасти део листа, цвета или плода који га држи за стабљику, петељка: цветна ~, лисна ~. б. тањи део нечега који служи као ослонац или веза са подлогом, основом: ~ гљиве.

дршчић, -а и дршчић, -ића м дем. од држак.

дршчица и дршчица ж дем. од дршка.

ду оном. (обично поновљено више пута) узвик за подражавање звука који се чује при снажном удару, пуцању из ватреног оружја, праску, експлозији и сл.

дуал, -ала м лат. лингв. в. двојина.

дуализам, -зма м 1. фил. идеалистички назор о постојању двају исконских и равноправних категорија стварности: духа и материје. 2. рлг. учење о двема опречним силама (добро и зло, светлост и тама) које се од искона боре за превласт у свету. 3. пол. двојно устројство неке државе; систем владавине двеју нација у вишенационалној буржоаској држави (нар. у Аустроугарској). 4. физ. основни принцип таласне механике према коме материја има својства електромагнетних таласа. 5. уопште двојност, напоредно постојање двају елемената, двају принципа (обично опречних), двојство.

дуалист(а), -е м (мн. -сти) присталица дуализма (у филозофији, политици или религији).

дуалистичан, -чна, -о в. дуалистички.

дуалистички, -а, -о који се односи на дуализам и дуалисте: ~ учење.

дуалистички прил. са дуалистичког становишта, у дуалистичком смислу: посматрати ~.

дуалитет, -ета м дуализам, двојство.

дуални и дуалски, -а, -о који се односи на дуал, двојински: ~ облик, ~ наставак.

дуалност, -ости ж 1. в. дуалитет. 2. лингв. постојање, присуство дуала, двојине у језику, својство језика, облика који има дуал.

дуб м (мн. дубови) бот. в. храст.

дубак, дупка м направа (обично дрвена) у облику шупљег столића у коју се ставља мало дете да би се научило да стоји и хода.

дубац, дупца м бот. а. в. храст. б. биљка Teucrium chamaedrys из ф. уснатица (Labiatae).

дубач, -ача м а. врста алатке којом се дубе, длето. б. нарочит челични нож са изгубљеном оштрицом за обележавање стабала у шуми.

дубачац, -чца м бот. род зељастих или дрвенастих ароматичних биљака Teucrium из ф. уснатица (Labiatae), које се користе у лекарству; назив за поједине врсте тога рода (T. chamaedrys, T. montanum, T. breokdia и).

дубилица ж техн. машина која дубљењем обрађује металне делове који нису потпуно довршени: ~ за турбине.

--- PAGE 313 ---

дубило с нарочито длето за израду резбарија и гравира у графичкој уметности.

дубина ж аугм. од дуб.

дубина ж 1. а. вертикално растојање од горње површине до дна нечега: ~ бунара, ~ мора. б. растојање простирања, захватања нечега од површине спољашње стране, одн. отвора према унутрашњости: ~ ране, ~ прострела, ~ бора. в. (често у мн.) место, простор на већем растојању, на већој удаљености испод површине нечега: изгубити се у дубини мора. г. место или простор удаљен од почетка нечега, у унутрашњости, средини нечега: у дубини шуме, у дубини залива. д. фиг. 1) дубљи смисао, значај, бит, суштина, срж: ~ мисли, ~ науке. 2) скровити, интимни део (срца, душе и сл.): осећати нешто из дубине срца (душе). 2. велика временска удаљеност, временска поодмаклост, давна прошлост: ~ прошлости, ~ старости.

дубиномер јек. дубиномјер м справа за мерење дубине (обично воде).

дубински, -а, -о који се односи на дубину: ~ роњење, ~ снимање, ~ риболов.

дубински прил. 1. у великој дубини: бушити ~. 2. фиг. темељно, свестрано: ~ посматрати нешто.

дубиоза с мн. (ж јд.) 1. фин. и банк. сумњива потраживања или дуговања (сумњиво потраживање или дуговање), несигурна наплата неког дуга. 2. уопште нешто несигурно, неизвесно, сумњиво.

дубиозан, -зна, -о сумњив, неизвестан, несигуран: ~ потраживање, ~ суд.

дубиозно прил. сумњиво, неизвесно, несигурно.

дубиозност, -ости ж особина онога што је дубиозно, неизвесност, несигурност.

дубити¹, -им несвр. непрел. 1. стајати усправно; бити у вертикалном положају. 2. (обично с допуном: на глави) стајати на глави подупирући се длановима. • не можеш (нећеш и сл.) па да дубиш на глави не можеш (нећеш и сл.) ни под којим условима, никако.

дубити², -им несвр. прел. [гл. им. дубљење с] (уп. дупсти (се)) 1. а. стружући, дељући, клешући и сл. правити отвор, удубљење у нечему; таквом обрадом израђивати, правити нешто; резбарити: ~ дрво, ~ камен; ~ рупу, ~ корито; ~ слику. б. продирући у унутрашњост нечега, ерозијом стварати, правити удубљење, рупу, јаму (обично о води, воденој ерозији). 2. чинити све дубљим, ићи све више у дубину. 3. фиг. а. дубоко размишљајући рашчлањивати, анализирати нешто; продубљивати: ~ идеје, ~ материјал, ~ проблем, ~ тему. # ~ се 1. постајати дубљи, продубљивати се, издубљивати се, удубљивати се. 2. продирати, увлачити се, урезивати се (у нешто).

дубић, -ића и дубић, -а м дем. и хип. од дуб.

дубл м (-ови) енгл. спорт. пар; игра парова (обично у тенису или стоном тенису): женски ~, мушки ~, мешовити ~.

дубле, -ва м (с) фр. метал, одн. украсни метални предмет превучен слојем племенитог метала.

дублер, -а и дублер, -ера м фр. двојник који замењује глумца у сценама опасним по живот (у филму, позоришту).

дублерка ж женска особа дублер.

дублет, -ета м (дублета ж) фр. 1. један од два или више једнаких примерака нечега, дупликат. 2. лингв. једна од двеју (гласовних, акценатских или морфолошких) варијанти неке речи, двојаки лик једне исте речи.

дублетни и дублетни, -а, -о који се односи на дублете: ~ облик.

дублирати, дублирам несвр. бити дублер (на филму или у позоришту).

дубље с (мн. р) зб. им. од дуб; храстик.

дубов, -а, -о који се односи на дуб, који је од дуба, храстов: ~ шума, ~ грађа.

дубовина ж (мн. р) дубово дрво (као грађа и гориво), храстовина; дубово грање и лишће.

дубодолина и дубодолина ж дубока долина између планинских коса.

дубодолински и дубодолински, -а, -о који се односи на дубодолину.

дубок, дубока, -о (комп. дубљи) 1. а. који има знатно растојање од горње површине до дна; чије је растојање од површине до дна веће од просечног или уобичајеног у својој врсти: ~ бунар, ~ јама; дубоке ципеле, дубоки тањир. б. који има одређену дубину (изражену јединицама мере): бунар ~ осам метара. в. који се јавља у дебелом слоју: ~ снег, ~ блато. г. који има већу, знатну димензију супротну ширини: ~ грудни кош. д. који продире, који се врши, изводи далеко вертикално наниже: ~ орање, ~ наклон. 2. а. који обухвата, заузима знатан простор или се налази на већем растојању од почетка, од спољашње стране или отвора према унутрашњости: ~ рана, ~ бора. б. који је знатно удаљен од спољашњих граница, одн. од тачке посматрања према унутрашњости; простран, широк; бескрајан: ~ позорница, ~ двориште, ~ позадина, ~ шума, ~ небо. 3. а. који се налази у великој дубини, далеко од горње површине: ~ корен, ~ дно. б. који долази, излази из дубине: ~ дисање, ~ уздисај. 4. а. који је временски врло удаљен, давни: ~ прошлост, ~ старина. б. временски поодмакао; касни, позни: ~ старост, ~ јесен, ~ ноћ. 5. фиг. а. који се одликује мисаоном дубином, умношћу, који је способан да продире у суштину, темељан, темељит, уман, мудар: ~ познавалац (нечега), ~ мислилац. б. који показује продирање у суштину, умност, који је заснован на размишљању: ~ ученост, ~ познавање, ~ мисао, ~ смисао. 6. фиг. а. снажан, јак, интензиван; изразит, значајан (обично о осећањима, душевним стањима): ~ туга, ~ бол, ~ утисак, дубоке промене, ~ криза. б. ненарушен, потпун; чврст; који се у потпуности одржава, спроводи: ~ мир, ~ тама; ~ сан; ~ жалост. 7. који је произведен мањим бројем трептаја, низак (о гласу, звуку). • имати ~ џеп имати много новца, бити богат. оставити ~ траг (у сећању) остати дуго у сећању.

дубоко прил. (комп. дубље и дубље) 1. а. у дубину (у дубини); вертикално наниже, ниско: заронити ~, орати ~, ~ се поклонити. б. на знатно растојање (на знатном растојању) од спољашње стране или отвора према унутрашњости: зарити се ~ у месо, заћи ~ у шуму. в. из дубине груди, пуним грудима: дисати ~, уздахнути ~. 2. далеко у прошлости, давно; касно, позно: ~ у прошлости, ~ у ноћ. 3. улазећи у суштину, у бит, умно, мудро; до танчина, подробно: ~ размишљати, ући ~ у проблематику. 4. врло јако, снажно, интензивно: бити ~ уверен у нешто, ~ презирати. 5. потпуно, чврсто: спавати ~, ~ утонути у сан.

дубоко- као први део сложеница значи да је оно што је исказано њеним другим делом садржано у великој мери: дубокоуман, дубокомислен.

дубокољудски, -а, -о искрено, истински људски.

дубокомислен, -а, -о в. дубокоуман.

дубокомислено прил. в. дубокоумно.

дубокомисленост, -ости ж в. дубокоумност.

дубокоморски, -а, -о ков. који се односи на велике морске дубине: ~ фауна.

дубокотисак, -ска м ков. в. бакротисак.

дубокоуман и дубокоуман, -мна, -о веома уман, паметан, врло мудар, проницљив; који понире у суштину ствари, који има дубок смисао: ~ човек; ~ мисао.

дубокоумље с в. дубокоумност.

дубокоумно и дубокоумно прил. врло паметно, мудро.

дубокоумност и дубокоумност, -ости ж особина онога који је дубокоуман, оштроумност, мудрост.

дуборез м а. техника украшавања дрвених површина плитким или дубљим урезивањем, дрворезбарство, ксилографија. б. предмет украшен таквим радом, дрворез.

дуборезац, -ресца м онај који се бави дуборезом, резбар, дрворезац, дрворезбар.

дуборезачки, -а, -о који се односи на дуборесце.

дуборезни, -а, -о који се односи на дуборез, који је украшен дуборезом: ~ врата, ~ шара.

--- PAGE 314 ---

дубрава ж шума, шумарак, гај.

дубравица ж дем. и хип. од дубрава.

дубравски, -а, -о који се односи на дубраву.

дубровачки, -а, -о који се односи на Дубровник.

Дубровчанин (мн. -чани) и Дубровчанин м (мн. -чани) становник Дубровника; онај који је пореклом из Дубровника.

Дубровчанка и Дубровчанка ж становница Дубровника; она која је пореклом из Дубровника.

дувалица (духалица) ж в. дуваљка (1).

дуваљка (духаљка) ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) 1. направа, справа за дување (обично за распиривање ватре). 2. а. в. дулац. б. дувачки инструмент.

дуван (духан), -ана м тур. а. бот. једногодишња зељаста биљка Nicotiana из ф. помоћница (Solanaceae), чије се осушено лишће употребљава за пушење. б. танко изрезано сасушено лишће те биљке које се употребљава за пушење, жвакање или шмркање. • не вредети, не ваљати ни (по) луле дувана не вредети баш ништа. оставити ~ престати пушити.

дуванити, дуваним (духанити, духаним) несвр. 1. пушити дуван. 2. (некога) снабдевати (некога) дуваном. # ~ се снабдевати се дуваном.

дуваниште (духаниште) с земљиште на коме се гаји или на коме се гајио дуван.

дуванкеса (духанкеса) ж кеса у којој се носи дуван за пушење.

дувански (духански), -а, -о који се односи на дуван: ~ дим, ~ лишће, ~ кеса.

дуванчина ж аугм. и пеј. од дуван.

дуванџија (духанџија) м (мн. ж) 1. а. продавац дувана, трафикант. б. одгајивач дувана; прерађивач дувана. 2. страстан пушач дувана.

дуванџијка (духанџијка) ж 1. а. продавачица дувана, трафиканткиња. б. радница која се бави гајењем или прерадом дувана. 2. жена страствени пушач дувана. 3. дуванџијина жена.

дуванџијски (духанџијски), -а, -о који се односи на дуванџије (духанџије).

дуванџиница (духанџиница) ж 1. продавница дувана, трафика. 2. радионица за прераду дувана.

дувањара (духањара) ж кутија за дуван или цигарете; врећица за дуван, дуванкеса.

дувар м (мн. дувари и дуварови) тур. в. зид. • дотерати (притерати и сл.) цара до дувара в. под цар.

дувати, дувам (духати, душем и духам) несвр. непрел. 1. (понекад безл.) изазивати слабије или јаче струјање ваздуха; кретати се (слабије или јаче), струјати (о ваздуху, ветру), пухати. 2. испуштати из уста ваздушну струју и управљати је на (у) нешто, пирити: ~ у ватру. 3. испуштајући из уста ваздушну струју производити звукове у неком дувачком инструменту, свирати у неки инструмент: ~ у трубу. 4. дисати; убрзано и бучно дисати, дахтати; бректати. 5. шатр. пушити марихуану. 6. фиг. (обично: на некога) љутити се, бурити се, дурити се. • ~ (некоме) за вратом (у врат) гонити (некога) у стопу; прогањати (некога). ~ у исту (једну) тикву, ~ у један (исти) дудук (рог) пеј. разг. слагати се потпуно с неким (у мишљењу, поступцима); бити у дослуху, туровати с неким. ~ у празне песнице (прсте) бити без средстава за живот, оскудевати. знати откуд (који, какав) ветар дува знати праве разлоге, назирати нечије скривене побуде, задње намере.

дуваћи (духаћи), -а, -е који служи за дување, у који се дува: ~ инструмент.

дувач (духач), -ача м а. онај који израђује стаклене производе дувањем. б. свирач на дувачком инструменту.

дувачки (духачки), -а, -о који се односи на дуваче: ~ оркестар, ~ инструмент.

дуг м (мн. дугови) 1. а. позајмица у новцу или неком материјалном добру коју је дужник обавезан да врати. б. вересија, кредит: узимати хлеб на ~. в. ненаплаћено потраживање: порески дугови. 2. фиг. морална обавеза, дужност: ~ према отаџбини. • ~ части морална обавеза. јавни (државни) ~ обавезе државе које проистичу из народног зајма. летећи ~ привремено задужење које треба исплатити у најкраћем року. бити до грла (до ушију) у дуговима (у дугу), грцати, пливати (давити се) у дуговима; (за)пасти (увалити се) у дуг (дугове) бити презадужен, презадужити се. уписати (приписати и сл.) некоме нешто у ~ окривити некога за нешто. утер(ив)ати дугове присилно наплатити, наплаћивати дугове.

дуг, -а, -о (комп. дужи (дуљи)) 1. а. који има знатан размак од једног до другог краја (обично у хоризонталном правцу): ~ пушка, ~ коса. б. који има одређену дужину, размак од једног до другог краја: пут ~ сто километара. в. који прелази потребну меру (у једном правцу), који је по дужини већи него што треба, предугачак. – Хаљина јој је дуга. г. разг. који има велику висину, висок растом, стасом. д. спорт. који је далеко одбачен (руком или ногом): ~ лопта. 2. а. који траје много времена, више него што треба, више него што је обично, дуготрајан: ~ болест, ~ расправа. б. привидно дуготрајан због тешких, мучних околности: ~ ноћ. • ~ пловидба прекоокеанска пловидба. имати ~ језик много, превише говорити, брбљати; бити језичав. бити дуга века дуго живети, бити дуговечан; дуго трајати. имати дуге прсте бити склон крађи, бити крадљивац. колико је ~ и широк (пасти, треснути и сл.) целим телом, по свој дужини (пасти, треснути).

дуга ж лучно савијена даска као саставни део бурета, бачве и сл. • фали (мањка и сл.) му ~ у глави лакнут је. пијан као ~ потпуно пијан.

дуга ж лук спектралних боја који се јавља на небу рефлексијом и преламањем Сунчевих зрака кроз кишне капи.

дугајлија и дугајлија м (мн. ж) врло висок сувоњав човек.

дугачак и дугачак, -чка, -о (комп. дужи (дуљи)) в. дуг.

дугачко и дугачко прил. (комп. дуже (дуље) и дуже (дуље)) в. дуго.

дугин, -а, -о који припада дуги, који се односи на дугу: дугине боје.

дугица ж дем. од дуга.

дугмаст, -а, -о који је налик на дугме, сличан дугмету: ~ испупчење.

дугме, -ета с (мн. дугмета; зб. им. дугмад ж) 1. мањи предмет (обично округао и пљоснат) од метала, кости, пластичне масе и сл. који служи за закопчавање одеће (провлачењем кроз одговарајућу рупицу) или као украс, пуце. 2. а. техн. део механизма (разних електричних апарата и инсталација, на хармоници и др.) у облику дугмета (1) чијим се притискивањем, окретањем, или померањем механизам пушта у погон, одн. покреће. б. уопште округласто испупчење на неким предметима у облику дугмета (1): ~ на гуслама. • кум није ~ кумство треба ценити, поштовати.

дугменце, -ета и -а с (мн. -ца) дем. и хип. од дугме.

дугметар, -ара м занатлија који израђује, оптива и продаје дугмета.

дугметара ж хармоника на дугмета (уместо дирки).

дугметарски, -а, -о који се односи на дугметаре: ~ калуп.

дугмеџија и дугмеџија м (мн. ж) в. дугметар.

дугмеџијски, -а, -о који се односи на дугмеџије: ~ занат.

дугмешце, -ета и -а с (мн. -ца) дем. и хип. од дугме.

дугмић, -ића и дугмић, -а м 1. дем. и хип. од дугме. 2. мн. врста дечје друштвене игре.

дуго прил. (комп. дуже (дуље) и дуже (дуље)) 1. а. (често са допуном: времена) много, доста времена, обухватајући дужи временски размак: ~ спавати, трајати ~. б. (са прил. „већ") од пре много времена, одавно. – Већ дуго је без родитеља. 2. (само у комп.) а. више времена, више: дуже од три дана. б. и даље, још. – То би га дуже болело да није одспавао. 3. а. с великом дужином (од једног до другог краја), у дужину: прострети постељу ~ и широко, сезати ~ до колена. б. (уз изразе за меру) са одређеном

--- PAGE 315 ---

дужином, у одређеној дужини: одмерити два метра ~. • како ~ колико времена? – Како дуго чекате? ~ и широко опширно: писати о нечем ~ и широко. он неће ~ ускоро ће умрети.

дуго- први део сложеница који значи: 1. који има већу дужину, који је дугачак: дугоног, дугокос. 2. који дуго траје: дуговечан, дуготрајан.

дугобрад м човек дуге браде, брадоња.

дугобрад, -а, -о који има дугу браду: ~ човек.

дугобрк м човек дугих бркова, бркајлија.

дугобрк, -а, -о који је дугих бркова: ~ момак.

дуговални, -а, -о в. дуготаласни: ~ одашиљач.

дуговање с 1. гл. им. од дуговати. 2. в. дуг (1): измирити ~.

дуговати, дугујем несвр. прел. 1. бити дужан, имати одређени дуг, дугове: ~ некоме сто динара. 2. а. имати моралне обавезе према некоме, бити обавезан чинити, узвратити некоме за нешто: ~ много професору за успех. б. бити обавезан дати, учинити некоме нешто. – Дугујете ми одговор.

дуговек јек. дуговјек, -а, -о прил. в. дуговечан.

дуговеко јек. дуговјеко прил. в. дуговечно.

дуговекован јек. дуговјекован, -вна, -о који траје или је трајао много векова, дуготрајан: ~ борба, ~ ропство.

дуговетни, -а, -о (уз речи: „дуг", „сав" и сл. за појачање њиховог значења) веома дуг: дуги ~ дан.

дуговечан јек. дуговјечан, -чна, -о а. који дуго живи, који је дуга века: ~ човек. б. бот. који живи више од једне године, вишегодишњи, дугогодишњи: ~ биљка, ~ дрво. в. који дуго траје, дуготрајан: ~ справа.

дуговечно јек. дуговјечно прил. трајно, дуго, дуготрајно: ~ владати.

дуговечност јек. дуговјечност, -ости ж особина онога што је дуговечно, дуго трајање, дуготрајност.

дуговински, -а, -о који се односи на дуг, дуговање: ~ однос.

дуговлакнаст, -а, -о који има дугачка влакна: ~ лан.

дуговлас, -а, -о 1. који је дугих власи, дугокос. 2. в. дуговлакнаст: ~ вуна.

дуговрат, -а, -о а. који има дуг врат: ~ младић. б. који је издужен у оном делу који се зове врат: ~ цвет.

дуговратка ж зоол. у мн.: фамилија инсеката Rhaphandidae дугачког врата и равних мрежастих крила (у јд.: инсект из те фамилије).

дуговремен, -а, -о који траје дуго времена, дуготрајан; дугогодишњи: ~ болест; ~ служба; ~ истраживање.

дуговременост, -ости ж особина онога што је дуговремено, дуготрајност.

дугоглав, -а, -о а. антроп. који је дуге, издужене главе, долихокефалан: ~ раса, ~ говече. б. који има дугуљасту главицу: ~ кељ.

дугоглавац, -авца м в. долихокефал.

дугоглавост, -ости ж особина онога који је дугоглав.

дугогодишњи, -а, -е а. који траје дуго година; који има много година: ~ борба, ~ искуство. б. који је много година на неком послу, у некој функцији: ~ професор.

дугогрив, -а, -о који има дугу гриву: ~ коњ.

дугодлак, -а, -о који има дуге длаке: ~ пас.

дугодневица (дугодневница) ж астр. најдужи дан у години, летњи солстицијум; уп. краткодневица.

дугоживац, -ивца м зоол. у мн.: скупина ситних инсеката чланконожаца Tardigrada, који годинама могу преживети осушени, у стању анабиозе (у јд. такав инсект).

дугоживећи, -а, -е дуговечан, који дуго задржава радиоактивност: ~ радиоактивни елеменат, ~ изотоп.

дугожили, -а, -е који има дугачке жиле: ~ усев.

дугокљун, -а, -о који има дуги кљун: ~ рода.

дугокљунац, -унца м птица која има дуги кљун.

дугокос, -а, -о 1. који има дугу косу: ~ младић. 2. (у им. служби, само одр.) м и ж особа дуге косе.

дугокрак, -а, -о који је дугих кракова, дугих ногу, дугоног.

дугокрил, -а, -о који има дуга крила: ~ птица.

дугокрилац, -илца и дугокрилац, -лца м птица или лептир дугих крила.

дугокрилка ж зоол. у мн. птице пловуше дугих крила из рода Longipennes (фамилија Malaphorex) (у јд.: птица из тога рода).

дуголетан јек. дугољетан, -тна, -о дугогодишњи; дуговечан, дуготрајан: ~ пракса, ~ живот.

дуголетно јек. дугољетно прил. много година, дуго.

дуголик, -а, -о који има дуго, дугуљасто, издужено лице: ~ девојка.

дуголист, -а, -о који има дугачке листове: ~ палма.

дугољет- в. дуголет-.

дугометни, -а, -о којим се гађају циљеви на великој удаљености: ~ топ, ~ ракета.

дугометражни, -а, -о у изр. ~ филм филм (обично уметнички) који траје дуже времена, око два сата.

дугоног, -а, -о који има дуге ноге, крака: ~ девојка, ~ птица.

дугонога ж она која има дугачке ноге (обично птица).

дугонос, -а, -о а. који има дугачак, велик нос, носат: ~ жена. б. који има напред издужену главу, њушку (о животињама): ~ риба.

дугоња (дугоња) м (мн. ж) в. дугајлија.

дугопрст, -а, -о 1. који има дугачке прсте. 2. фиг. који је склон крађи, крадљив.

дугопрсташ, -аша м зоол. у мн.: животиње дугих прстију Macrodactyli (у јд. таква животиња).

дугопругаш, -аша м спорт. атлетичар који трчи на дугим стазама (преко 3.000 метара).

дугореп, -а, -о који има дугачак реп: дугорепи мајмун.

дугорог, -а, -о који има дуге рогове: ~ антилопа.

дугорочан, -чна, -о који важи, који је предвиђен и сл. за дужи рок: дугорочни кредит, ~ отплата, дугорочни развој, ~ планирање.

дугорочно прил. са дугим роком, на дужи рок: ~ предвидети.

дугорук, -а, -о који има дугачке руке, рукат: ~ човек.

дугорун, -а, -о који има дуго руно: ~ овца.

дугосилазни, -а, -о лингв. који се одликује дужином (трајања) и силазном интонацијом: ~ акценат, ~ интонација.

дуготаласни, -а, -о који се односи на дуге (електромагнетне) таласе.

дуготрајан (дуготрајан), -јна, -о који дуго траје: ~ употреба.

дуготрајно (дуготрајно) прил. врло дуго, стално.

дуготрајност, -ости ж особина онога што је дуготрајно; дуго трајање.

дуготрб, -а, -о зоол. који има дуги трбух: дуготрби ракови.

дугоув и дугоух, -а, -о 1. који има дугачке, велике уши: ~ пас. 2. (у именичкој служби, одр.) м магарац, магаре.

дугоузлазни, -а, -о лингв. који се одликује дужином трајања и узлазном, растућом интонацијом: ~ акценат.

дугоушко м деч. онај који има дуге уши (о зецу).

дугочасован, -вна, -о који траје више часова, вишечасован: ~ пешачење.

дугуљаст и дугуљаст, -а, -о који има знатно већу дужину него ширину, доста дуг, издужен, одуг: ~ лице.

--- PAGE 316 ---

дугуљасто и дугуљасто прил. издужено: ~ округао.

дуд, дуда м (мн. дудови) тур. бот. листопадно дрво Morus из ф. Moraceae, чији су јестиви плодови бели или тамнољубичасти, мурва; плод тога дрвета. • 1) бот. врсте дуда: бели ~ Morus alba; црни ~ Morus nigra; јапански ~ украсна врста дуда Broussonetia papyrifera. 2) на (о) дуд! каже се кад се нешто потпуно занемарује: ни бриге, ништа. – А брига о људима на дуд!

дуда ж 1. дечја свирала направљена од шупље трске и сл. 2. деч. в. цуцла.

дудар, -ара м огајивач дудова.

дудара ж в. дудовача.

дударство с гајење дудова (као пољопривредна, воћарска грана).

дудаст, -а, -о који има плод дудињу: дудасте биљке.

дудиња ж плод дуда.

дудињак м воћњак засађен дудовима; дудов гај.

дудињар м в. дудињак.

дудињаст, -а, -о који има облик дудиње, сличан дудињи (по облику, боји или укусу): ~ облик, ~ укус, ~ боја.

дудињи, -а, -е који се односи на дудиње, који је као у дудиња: ~ боја, ~ укус.

дудињка ж в. дудиња.

дудић, -ића и дудић, -а м дем. од дуд; млад дуд.

дудица ж дем. од дуда.

дудла ж в. цуцла.

дудлити, -им несвр. прел. сисати из материне дојке или из бочице са цуцлом, одн. напразно сисати (празну цуцлу, прст и сл.).

дудов, -а, -о који се односи на дуд, који припада дуду, који је од дуда: ~ лист, ~ дрво.

дудовац, -овца м зоол. врста ноћног лептира Hyphantia cunea, чије гусенице уништавају дудов лист и лишће другог дрвећа.

дудовача ж ракија од дудиња.

дудовина ж (мн. р) дудово дрво (као грађа и гориво).

дудук м свирка дудука или неког другог дувачког инструмента, дудукање.

дудук м тур. 1. врста свирале, народни дувачки инструмент израђен од трске, фрула, зурла. 2. фиг. подр. глуп, ограничен човек, глупак. • глуп као ~ јако глуп. дувати у један (исти) ~ исто, једнако мислити као и неко други.

дудукати, дудучем несвр. непрел. 1. свирати у дудук. 2. оном. а. узвицима „ду-ду" подражавати звук трубе, аутомобилске сирене и сл. б. потмуло одјекивати, бубњати.

дудукнути, дудукнем свр. свирнути у дудук.

дудучина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од дудук (2).

дуел, -ела и дуел, -ела м фр. 1. в. двобој. 2. надметање, такмичење, утакмица двају супарника или двеју екипа.

дует, -ета и дует, -ета м итал. 1. муз. музички комад за два гласа или за два инструмента; певање или свирање удвоје таквог комада: виолински ~, свирати (певати) у дуету. 2. фиг. поз. две водеће улоге (мушка и женска) у неком позоришном комаду.

дуж ж 1. мат. права линија ограничена двема тачкама. 2. нар. мера за дужину њиве (око 500 m); њива те дужине.

дуж предл. (с ген.) у правцу, смеру пружања, протезања нечега, одн. напоредо с тим правцем, у дужину: протезати се ~ пута.

дужан, -жна, -о 1. а. који има дуг и који је обавезан да га врати, исплати: ~ некоме сто динара. б. који има обавезу према некоме и треба да је испуни: ~ да издржава малолетно дете, ~ плаћати порез. 2. (обично одр.) а. који треба да се плати, неисплаћен, неизмирен: платити некоме дужни износ. б. који треба да се учини, да се укаже из неке моралне, обичајне и сл. обавезе: указати некоме ~ поштовање. • ~ богу и људима, ~ до грла (до гуше), ~ и косом на глави, ~ и ружан има много дуга, презадужен је. не остати ~ (некоме) узвратити (некоме) истом мером. ни крив ни ~ који уопште није крив, који је невин.

дужати, -ам несвр. постајати дужи по трајању (о дану, одн. ноћи).

дужд м (инстр. -ом и -ем; мн. дуждеви (дуждови)) итал. ист. титула поглавара Млетачке Републике.

дуждевати и дуждевати, -дујем несвр. бити дужд, владати као дужд.

дуждевић м дуждев син.

дуждевица ж а. дуждева жена. б. дуждева кћи.

дуждевски, -а, -о који се односи на дужда: ~ положај.

дужина ж 1. а. размак, растојање нечега од једног до другог супротног краја; највећа димензија нечега (обично хоризонтална): ~ стола, ~ пута. б. одељени, ограничени део таквог растојања: ~ руке од рамена до лакта. в. хоризонтално протезање нечега као мера при одређивању одстојања: јахати испред некога за целе две коњске дужине. 2. временски размак у којем се нешто врши, збива, трајање: ~ дана, ~ времена. 3. лингв. изразито трајање артикулације вокала, квантитет вокала који по трајању одговара приближно изговору два кратка вокала; графички знак (-) којим се обележава такав изговор: губљење дужине самогласника. 4. уопште величина, опсег нечега: ~ песме, ~ приче, ~ стиха. • географска ~ геогр. гаоно или лучно одстојање меридијана неке тачке на Земљи рачунајући на запад или исток од гриничког меридијана. таласна (вална) ~ физ. а) најкраће растојање између двеју тачака које се налазе у истој фази на два суседна таласа. б) одређени одсек фреквенција на којој раде радио-станице. бити на истој таласној дужини мислити или осећати исто као и неко други.

дужиномер јек. дужиномјер м справа за мерење дужина, кривудавих линија (путева, река и сл.) на мапама, курвиметар.

дужински, -а, -о који се односи на дужину: ~ мера.

дужити, дужим несвр. прел. 1. чинити да нешто буде дуже, продужавати; растезати а. у простору: ~ платно. б. у времену, одуговлачити, развлачити, обезгати: ~ посао. 2. надугачко, опширно и с много детаља излагати, причати; настављати, продужавати (излагање, разговор). – Да не дужим. # ~ се 1. а. постајати дужи, издуживати се (нар. о сенци). б. протезати се, простирати се у даљину (нар. о путу, стази). 2. а. продужавати трајање, настављати се (у времену), трајати сувише дуго, одуговлачити се (нар. о разговору, дискусији). б. лингв. добијати дужину, продужавати се у изговору (о вокалу).

дужица¹ ж анат. предњи део судовњаче ока, обојени, пигментисани круг око зенице, шареница, iris.

дужица² ж дем. од дуга.

дужични, -а, -о који се односи на дужицу¹.

дужни, -а, -о 1. који се односи на дуж: ~ симетрала. 2. в. дужински: ~ јединица, ~ метар.

дужник, -ика м а. онај који дугује некоме нешто, онај који је обавезан да исплати дуг. б. онај који треба да испуни неку обавезу, дужност: ~ према свом народу, бити нечији ~.

дужница ж 1. она која је дужна, жена дужник. 2. правн. правни субјекат у дужничком односу према веровнику: земља (држава) ~.

дужнички, -а, -о који се односи на дужнике: ~ књига, ~ обавеза.

дужносни, -а, -о који се даје по дужности, обавезни. • ~ примерак примерак штампане књиге који се мора давати библиотекама, обавезни примерак (књиге).

дужност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. оно што неко мора, треба да учини, морална обавеза: извршити ~. 2. а. редован посао, служба; положај, звање у служби; позив, занимање: ступити на ~, вршити своју ~, пуковничка ~. б. одређени задатак, обавезе које проистичу из службеног положаја: ставити некоме нешто у ~, примити на себе неку ~. • вршилац дужности онај који врши све послове из надлежности неког руководиоца, али није на то место службено постављен: вршилац дужности директора.

--- PAGE 317 ---

дука м итал. ист. а. в. дужд. б. в. војвода.

дукат м итал. млетачки златник; уопште златни новац различите вредности. • седети (лежати) на дукатима бити јако богат.

дукатић м дем. и хип. од дукат.

дукатни, -а, -о који се односи на дукате, који је од дуката и сл.: ~ ниска.

дукатовац, -овца м ист. припадник анонимне конзервативне групе противника политике либералног покрета у Србији шездесетих година XIX века (према знаку дуката којим су били потписани њихови чланци у Српским новинама).

дукатовачки и дукатовски, -а, -о који се односи на дукатовце: ~ чланци.

дуке м (мн. -еви) жарг. в. дуксерица. • ~ мајица в. дуксерица.

дуксер м нар. доње рубље од трикоа.

дуксерица ж дебља топла поткошуља или мајица од трикоа.

дуктус м лат. потез пера; начин писања или цртања.

дулац, дулца м цев на гајдама у коју се дува, писак.

дулум м тур. стара мера за површину земљишта (око 10 ари).

дулчинеја и дулчинеја ж шп. драгана, драга, љубавница (према имену јунакиње Сервантесовог романа „Дон Кихот").

дуљати, -ам несвр. в. дужати.

дуљина ж в. дужина.

дуљиномер јек. дуљиномјер м в. дужиномер.

дуљити (се), дуљим (се) несвр. [гл. им. дуљење с] в. дужити (се).

дум¹ м в. дон¹ (а).

дум² оном. узвик за подражавање пуцња, праска или јаког, краткотрајног удара.

дума ж рус. а. ист. сабор, скупштина (као орган власти) у средњовековној и царској Русији. б. скупштина, парламент у Русији.

думански, -а, -о који се односи на думну, думне.

думача ж геогр. дубока долина са стрмим странама, дубодолина.

думба оном. (обично поновљено) узвик за подражавање пуцња, експлозије.

думбарати, -ам несвр. оном. а. снажно пуцати, грувати (нпр. о топу). б. бубњати, добовати (о добошу). в. јако куцати, лупати, бити (о срцу). г. потмуло одјекивати: ~ у ушима.

думдум м (обично у полусложеници ~ метак, ~ тане) пушчани метак од меког олова чији се врх при удару расцвета наносећи тешке ране (назван по фабрици муниције у граду Дум-Дум код Калкуте).

думна ж лат. калуђерица, редовница, опатица (код католика).

думница ж дем. и хип. од думна.

Дунав и Дунав м велика европска река, притока Црног мора, која једним делом протиче кроз Србију.

дунавац, -вца м северни ветар који дува долином Дунава.

дунавка ж воденица на Дунаву.

дунавски и дунавски, -а, -о који се односи на Дунав: ~ обала.

дунда и дунда ж нар. пуначка, гојазна женска особа.

дундаст, -а, -о пуначак, гојазан, дебељушкаст; бутмаст: ~ жена; ~ лице.

дундица и дундица ж дем. и хип. од дунда.

дунст м нем. пара у којој се кува јело: пиле у дунсту. • немати дунста шатр. немати појма о нечему.

дунстер м шатр. незналица, будала.

дунути в. духнути.

дунути, -нем свр. непрел. а. изненада отићи некуд. б. изненада се појавити, изненада доћи негде, банути, хрупити.

дуња¹ ж бот. воћка Cydonia oblonga из ф. Rosaceae (руже), са жућкастим мирисљавим крупним плодом; плод те воћке.

дуња² ж мађ. покривач испуњен перјем, перина.

дуњац, -њца м агр. врста дуње¹ крупног дугуљастог плода.

дуњев, -а, -о који се односи на дуњу¹, који је од дуње: ~ штапић.

дуњевача ж ракија од дуња.

дуњин, -а, -о који припада дуњи¹, који је од дуње: ~ лист.

дуњица¹ ж дем. и хип. од дуња¹.

дуњица² ж дем. и хип. од дуња².

дуо, дуа м лат. муз. композиција за два инструмента, дует.

дуоденум м лат. анат. дванаестопалачно црево.

дуодецима ж лат. муз. интервал од дванаест дијатонских ступњева.

дупе, -ета с нар. стражњица, задњица. • ~ глава каже се за глупу, ограничену особу. да ти ~ види пут путујеш без разлога, само путовања ради. дигни ~ фам. помакни се; крени на посао (каже се лењој особи). дигнути ~ извући се од обавеза. на ~ би проговорио каже се ономе ко не може да ћути. нек иде у ~ баш ме брига за то. пасти на ~ зачудити се, забрепастити се.

дупеглавац, -авца м пеј. фам. глупак, будала.

дупелизац, -исца м пеј. вулг. улизица, удворица, полтрон.

дупенце, -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од дупе.

дупетара ж нар. пеј. жена с великим дупетом.

дупин, -ина м зоол. в. делфин.

дупинов, -а, -о који припада дупину, који се односи на дупина: ~ уље.

дупински, -а, -о који се односи на дупине, делфински: ~ игра.

дупке прил. 1. у стојећем ставу, стојећи, усправно: стајати ~. 2. (уз придев пун, ређе уз прилог пуно) сасвим, до последњег места: ~ пуна сала.

дупком прил. в. дупке.

дуплерица ж фотографија, обично у боји, објављена на две стране на средини модних и сл. часописа.

дупли и дупли, -а, -о в. двострук: ~ дно, ~ прозори.

дупликат, -ата м лат. а. други примерак нечега (акта, књиге и сл.) истоветан са оригиналом, препис; отисак: ~ сведочанства, ~ слике. б. верна слика, копија нечега. • у дупликату у два истоветна примерка.

дуплирати, дуплирам свр. и несвр. прел. (у)чинити дуплим, двоструким, удвојити, удвајати, удвостручити, удвостручавати: ~ износ, ~ стражу.

дупло прил. в. двоструко: ~ платити.

дуплоножац, -ношца м зоол. у мн.: стоноге из реда Diplopoda, код којих сваки чланак има по два пара ногу (у јд.: стонога из тога реда).

дупља ж (ген. мн. -љи (-ља)) а. шупљина, рупа у стаблу дрвета. б. анат. затворени простор у унутрашњости организма, телесна шупљина ограничена костима и мишићима, одн. везивним ткивом: трбушна ~, грудна ~, носна ~. в. природна шупљина, удубљење у тлу, пећина. г. шупљина, рупа уопште: ~ топовске цеви.

дупљар, -ара м зоол. 1. у мн.: морске животиње из кола Coelenterata, просте грађе са радијално симетричним телом, које сачињава само једну дупљу са једним отвором, помоћу којег обављају основне животне функције (у јд.: таква животиња). 2. голуб дупљаш.

дупљаст, -а, -о који има дупљу, шупаљ.

дупљаш, -аша м зоол. дивљи голуб који се леже по дупљама дрвећа.

--- PAGE 318 ---

дупљина и дупљина ж велика дупља; дупља уопште.

дупљица и дупљица ж дем. и хип. од дупља.

дупсти (дупсти) (се), дубем (се) несвр. в. дубити² (се).

дупчић¹ м дем. од дубак.

дупчић² м дем. од дуб.

дур м лат. муз. 1. тонски ред заснован на дијатонској лествици са полустепенима између 3. и 4. и 7. и 8. степена. 2. (као први део полусложеница) в. дурски: ~ акорд.

дуралуминијум (дуралумини(ј)), -ија) м лат. хем. легура алуминијума с бакром, магнезијумом и манганом, која се употребљава за израду авиона.

дуралуминијумски, -а, -о који се односи на дуралуминијум.

дуран, -рна, -о надурен, љут, напрасит, осоран; дурљив.

дурати и дурати, -ам несвр. лат. постојано подносити, издржавати (тешкоће, напоре), трпети.

дуративан, -вна, -о лат. лингв. чија радња непрекидно траје, трајан: дуративни глаголи.

дурашан, -шна, -о а. који може много поднети (тешкоће, напоре), издржљив, отпоран, жилав; крепак, држећ: ~ човек, ~ жена. б. који може дуго да се одржи, трајан; који је трајне вредности: ~ дрво; ~ дело.

дурашно прил. на дурашан начин, издржљиво; истрајно, упорно: ~ корачати; ~ радити.

дурашност, -ости ж особина онога који је дурашан, онога што је дурашно, издржљивост; истрајност, упорност.

дурбин, -ина м тур. справа за посматрање удаљених предмета који се простим оком слабо виде, доглед; телескоп. • спустити ~ попустити у захтевима, постати скромнији.

дурбински, -а, -о који се односи на дурбин.

дурити се, дурим се несвр. [гл. им. дурење с] осећати се увређен и показивати то, љутити се; изгледати увређено, буршити се.

дурљив, -а, -о који се брзо и често дури, напрасит, прљтав; осоран.

дурљивац, -ивца м дурљив, пргав човек.

дурљивица ж дурљива, пргава женска особа.

дурљивко м в. дурљивац.

дурљиво прил. на дурљив начин, набусито, љутито, осорно.

дурљивост, -ости ж особина онога који је дурљив, љутитост; ћудљивост.

дурно прил. љутито, срдито; ћудљиво, дурљиво.

дурновит, -а, -о а. пргав, напрасит; дурљив, ћудљив: ~ човек. б. који показује, очитује љутитост, осоран, груб: ~ реч.

дурновито прил. на дурновит начин, напрасито, љутито, осорно.

дурновитост, -ости ж особина онога који је дурновит, напраситост, ћудљивост.

дурност, -ости ж особина онога који је дуран, напраситост.

дурнути се, дурнем се свр. наљутити се, надурити се.

дурски, -а, -о који се односи на дур: ~ тон.

дустабан и дустабан м тур. мед. неправилно формирано стопало, раван табан, равно стопало, pes planus.

дустабанлија м (мн. ж) онај који има равне табане.

дустабански, -а, -о који се односи на дустабане.

дућан, -ана м тур. просторија у којој се продаје нека роба, трговачка радња, продавница. • отворити ~ почети трговати. затворити ~ престати трговати; оставити неки неуспели посао. моја роба мој ~ свако слободно располаже својим.

дућанић м дем. и хип. од дућан.

дућански, -а, -о који се односи на дућан, дућане: ~ прозор, ~ роба.

дућанчић м (дућанче и дућанче, -ета с) дем. и хип. од дућан.

дућанџија м (мн. ж) власник дућана, трговац у дућану.

дућанџијка ж а. власница дућана, трговкиња у дућану. б. дућанџијина жена.

дућанџијски, -а, -о који се односи на дућанџије.

дух, духа м (ак. духа, вок. душе; мн. духови и дуси, ген. духова, ак. духове) 1. (само јд.) фил. по материјалистичком схватању виши продукт материје човечјег мозга, свест; по идеалистичким учењима нематеријална супстанца, независна од материје, принцип који управља светом, манифестујући се у свим стварима и појавама (често замишљен као бестелесно „духовно биће", Бог). 2. псих. свеукупност психичких, душевних функција код човека (за разлику од животиње), свест, душа: продукт људског духа. 3. а. унутрашње психичко стање и расположење човека, интелектуална, морална и емотивна природа човека: крепак духом, имати ведар ~, немиран ~, младалачки ~. б. (обично у мн.) човек, личност као носилац интелектуалних, емотивних и моралних, карактерних особина: јаки духови, умни духови, узбудити духове. 4. (само јд.) а. смисао, дар, склоност за нешто: стваралачки ~, творачки ~, песнички ~. б. (често у устаљеним обртима) способност брзог схватања, оштроумност; духовитост: сиромашан духом, бити пун духа, човек без духа. в. морална снага, морал; храброст, смелост, одлучност: непоколебљив ~, чврстина духа, војнички ~. 5. (само јд.) а. опште стање, расположење, настројеност (у друштву, некој средини и сл.), менталитет; стил, принцип који одређује начин мишљења и поступања: ~ времена, унети нов ~ (у неку средину), антички ~, ~ реформације, ~ национализма, ~ сарадње, ~ толеранције, ~ разумевања. б. основни смисао, темељно, битно својство, суштина: ~ закона, ~ језика, ~ вере, ~ књиге. 6. празн. а. натприродно, бестелесно биће (добро или зло) које има моћ да утиче на живот човека или на природу; привиђење, утвара, сабласт: зли дуси, шумски духови, добар кућни ~, веровати у духове, појавити се као ~. б. сен умрле особе: покојников ~, призивати духове. в. (са атрибутима „зао", „нечист" и сл.) натприродно биће као носилац зла, ђаво, демон; зла природа у човеку која га подстиче да чини рђава дела. 7. рлг. (обично са атрибутом „свети") једна од три манифестације Божје природе, треће лице Свете Тројице по хришћанском учењу. 8. рлг. бестелесни, нематеријални део човека, душа: испустити ~, предати свој ~ Богу. • нечисти ~ ђаво, сотона. имати духа бити духовит, занимљив; имати позитивну, стваралачку животну енергију. испустити ~, предати ~ Богу и сл. умрети, преминути. клонути (пасти) духом изгубити самопоуздање, полет, обесхрабрити се. присуство (присутност) духа присебност, сналажљивост у критичној, тешкој ситуацији: изгубити присуство духа, сачувати присуство духа. сиромашан (сиромах) духом умно ограничен, непросвећен, необразован. у духу (нечега) у складу с нечим, држећи се општег смисла (нечега): у духу закона.

духа- в. дува- (нпр. духан, духати и сл.).

духнути, духнем (нар. и разг. дунути) свр. непрел. (прел.) 1. почети дувати, пирнути, пухнути (о ветру и сл.). 2. а. усмерити ваздушну струју из уста у правцу нечега; засвирати на тај начин у неки инструмент: ~ на свећу, ~ некоме у лице, ~ у свиралу. б. дувањем одстранити, одувати: ~ прашину са нечега. 3. безл. (често са допуном: у главу, у памет) пасти на памет, синути. – Духнуло му да иде у иностранство.

духоборац и духоборац, -брца м 1. ист. припадник хришћанске секте основане у Русији у XVIII веку која је одбацивала цркву, иконе, свештенство, догме и обреде. 2. поборник схватања да дух има првенство у односу на материју.

духоборачки, -а, -о који се односи на духоборце: ~ покрет.

духоборски, -а, -о који се односи на духоборство, духоборце.

духоборство с учење, схватање духобораца.

Духови и Духови, -ова и -два м мн. цркв. хришћански покретни празник који се слави педесети дан по Ускрсу.

духовит, -а, -о а. који уме да прави досетке, да забавља и засмејава, пун духа, забаван, домишљат; који садржи хумора, забаван: ~ човек; ~ одговор, ~ досетка. б. који се истиче духовним, умним способностима, оштроуман; који показује оштроумност,

--- PAGE 319 ---

инвентиван: ~ решење. в. који има интензиван, испуњен духовни живот, уман; који одражава интензиван духовни живот, продуховљен: ~ човек; духовите очи, ~ поглед.

духовито прил. на духовит начин, са смислом за досетку и хумор, са пуно духа, забавно; оштроумно: ~ одговорити, ~ описати.

духовитост, -ости ж особина онога који је духовит, онога што је духовито, досетљивост, оштроумност; продуховљеност: ~ одговора.

духовни, -а, -о (ретко неодр. духован, -вна, -о) 1. а. фил. који се односи на дух (1), нематеријалан, бестелесан: ~ свет. б. који се односи на човекову свест, психички, ментални; уп. дух (2): ~ здравље, ~ поремећеност. в. који се односи на унутрашњи човеков живот, на интелект и емоције, мисаони, интелектуални, душевни; уп. дух (3): ~ живот. г. који се брине о нечијем интелектуалном развоју, који образује, васпитава: ~ вођа, ~ учитељ, ~ отац. 2. а. који се односи на веру, цркву, верски, црквени, свештени, духовнички: ~ лице, ~ суд, ~ ред. б. (у устаљеним изразима) који се стара о души, моралу, одн. који је под нечијим моралним надзором (када је реч о односима између свештеника и верника): ~ отац, ~ син.

духовник м а. духовно, свештено лице, свештеник, калуђер, редовник. б. црквено лице које исповеда, које врши црквени обред опуштања грехова, исповедник; душобрижник.

духовница ж опатица, калуђерица.

духовнички, -а, -о који се односи на духовнике, свештенички: ~ ред, ~ служба.

духовништво с 1. зб. духовнички сталеж; духовници, свештенство, клер. 2. духовнички позив, духовничка служба.

духовно прил. у духовном смислу, у погледу духовног живота: ~ образовати.

духовност, -ости ж 1. стање онога што је духовно, нематеријално, спиритуално. 2. особина онога што је пуно духа, продуховљеност.

духовски, -а, -о 1. који се односи на духове. 2. који се односи на Духове: ~ понедељак.

душа ж (ак. душу; мн. душе) 1. а. духовни (мисаони и емотивни) живот човека са свим његовим психичким манифестацијама, свест, емоције, осећања: продрети у нечију душу, желети некоме добро у својој души; дати душу нечему. б. етичка природа човека која управља његовим поступцима и омогућава му да разликује добро и зло, савест: немати душе, товарити на душу некоме. 2. а. скуп карактерних урођених особина, црта неке личности, ћуд, нарав, природа, карактер; темперамент: песничка ~, ведра ~, словенска ~, ропска ~. б. (често са „од" и ген.) добра, племенита и осећајна особа, сушта доброта, племенитост: ~ од човека, ~ од младића. в. (у вок.) фам. (обично уз реч „моја", „драга" и сл.) у присном обраћању особито милој, драгој особи; драги мој, драга моја. 3. фиг. а. оно што је основно, битно у нечему, суштина, бит, основни смисао нечега: ~ драме, ~ језика. б. главна личност, покретач, организатор нечега: ~ радничког покрета, ~ клуба. 4. а. (обично уз придев „жива") људско биће, створење, човек. – У граду није било живе душе. б. (уз бројеве и друге количинске одредбе) лице, особа, становник; члан, припадник неке заједнице. – У соби је било десет душа. 5. фил. у идеалистичкој филозофији: мисаона супстанца и принцип живота у човеку и другим живим бићима. 6. рлг. нематеријално, бесмртно биће у човеку које га веже с Богом и које наставља живот и после његове физичке смрти: бесмртност душе. • крштена ~ хришћански човек уопште. продана ~ покварен човек који је спреман да учини све за своју корист. ситна ~ лоша, рђава особа. без душе, као без душе (отрчати, дотрчати, бежати и сл.) великом брзином, једва дишући, избезумљено. бити без душе бити неосетљив за туђе патње, немати саосећања. бити душом и телом уз некога (нешто) бити ватрени присталица некога (нечега). бити (као) једна ~ слагати се у свему, живети у слози; бити истог мишљења са неким. бити на нечијој души бити на нечијој бризи, старању; бити на нечијој савести. бог да му душу прости, покој му души и сл. каже се на сахрани покојника или при помињању његовог имена. бог и ~ доиста, уистину. богу душу каже се кад неко трпи велике физичке болове. борити се (делити се, растајати се) с душом бити на самрти, умирати. вадити душу (на памук) некоме мучити, кињити (некога). дати богу душу, растати се с душом умрети, преминути. дахнути (одахнути) душом одморити се, почнути. дирнути (некога) у душу в. дирнути (некога) у живац (под живац). до дна душе (увредити и сл.) јако, много. ~ ме боли осећам душевни бол, тешко ми је, патим (због нечега). ~ ми је испала (изашла, искочила и сл.) на нос намучио сам се, напрегнуо сам се до крајњих граница. ~ му је у носу (на језику) тешко је болестан, једва је жив; на самрти је. душу дао (дала, дало) за нешто каже се кад је нешто веома подесно, прикладно, као створено за нешто. душу дати за некога (нешто) дати, жртвовати све за некога (нешто). завирити некоме у душу упознати нечије интимне мисли и осећања. за душу, за покој душе (пити, запалити свећу, дати и сл.) ради нечијег спасења, опроштаја грехова; за успомену на покојника. за своју душу ради личног задовољства. за које бабе душу нар. каже се кад неко нема правог разлога да нешто уради. знати, познавати (некога) у душу веома добро, потпуно, у танчине знати, познавати. из дна (дубине) душе у великој мери, врло много, сасвим, потпуно (кад је реч о јаким осећањима): мрзети некога из дна душе. из (све) душе, из срца и душе, свом душом сасвим искрено, од срца: радовати се из душе, говорити из срца и душе. имати (носити) на души (некога, нешто) бити одговоран, крив за нечију несрећу, пропаст, сносити одговорност, кривицу за нешто. имати душе (душу) имати милости, осећати сажаљење. испустити душу (растати се с душом) умрети, преминути, издахнути. колико му ~ жели (иште) колико год жели. лакнути (некоме) на души ослободити се бриге, терета. лежати на души (некоме) бити предмет нечијих интимних мисли, жеља. мирне душе без грише савести, спокојно. не дати некоме душом дахнути приморавати без прекида некога на нешто. нема (ни) живе душе нема никога. немати душе (душу) 1) бити немилосрдан, окрутан. 2) не моћи из сажаљења урадити некоме нешто рђаво, непријатно. огрешити душу о некога речју или делом неправедно нанети штету некоме. отворити душу искрено, отворено, не тајећи ништа изнети своја осећања, своје мисли. пао му је (свалио му се) камен с душе ослободио се велике бриге, лакнуло му је. по души рећи (казати, говорити, судити и сл.) искрено и поштено, праведно. (по)вратити душу окрепити се, опоравити се. (по)јести (изјести) душу (некоме) (на)мучити (кињити) некога, (на)секирати (некога). продати (записати) душу ђаволу (врагу) поћи рђавим путем, постати зао, опак. свом душом (срцем и душом, душом и срцем, (и) душом и телом) свесрдно, без икакве резерве, сасвим, потпуно. ставити (стављати), метнути (метати) некоме нешто на душу обавез(ив)ати некога да нешто изврши. удахнути душу нечему оживити, препородити. у дну (дубини) душе, у души у најинтимнијим мислима, осећањима, интимно; искрено. узети душу некоме јако намучити, упропастити некога; убити (некога). узети на своју душу (некога, нешто) примити на себе одговорност (за некога, за нешто).

душак, -шка м а. једном удахнут ваздух при дисању, дисај, удисај, дах. б. време које прође између једног удисаја и издисаја. в. време за које се без предаха врши нека радња. • на ~ (из душка) 1) испити, попити, искапити попити у једном даху, без предаха, наискап. 2) (урадити нешто) без предаха, без одмора, не прекидајући (урадити нешто).

душанка ж етн. врста српске средњовековне мушке горње одеће са дугим просеченим рукавима; врста доламе; горњи део мушког народног одела.

душебрижник и душебрижник (душобрижник и душобрижник) м онај који се брине о душама људи, исповедник, свештеник.

душебрижнички и душебрижнички (душобрижнички и душобрижнички), -а, -о који се односи на душебрижнике, душобрижнике: ~ мисија, ~ служба.

душеван и душеван, -вна, -о 1. (одр.) који се односи на душу, психу, психички, ментални: ~ бол, ~ стање, ~ расположење, ~ растројство. 2. (одр.) духовни, интелектуални, умни: ~ вођа, ~ храна. 3. добар и (са)осетљив, увек спреман да помогне другоме, који је добра, мека срца, племенит, човечан: ~ човек.

душевно и душевно прил. 1. у погледу душе, психе, психички, ментално: ~ оболети, ~ болестан, ~ потиштен, ~ поремећен, ~ заостао. 2. на душеван, поштен начин; са осећањем: ~ судити, испричати нешто ~.

--- PAGE 320 ---

душевност и душевност, -ости ж 1. особина онога који је душеван, онога што је душевно, племенитост, осећајност; савесност, честитост. 2. духовни, психички живот, духовност; продуховљеност.

душегубан, -бна, -о који убија душу (некоме), погубан, смртоносан: ~ свађа.

душегубац, -упца (душегубник) м онај који из похлепе за стицањем богатства губи душу; лихвар, зеленаш; онај који доноси смрт, пропаст, убица.

душегубница ж она која убија (некоме) душу, која доноси смрт.

душегубно прил. на душегубан начин, погибељно за душу; грешно.

душегупка ж рус. гасна комора у којој су фашисти убијали људе у Другом светском рату, губилиште, стратиште.

душек м тур. а. дебља мека прошивена простирка за лежај испуњена различитим материјалом, еластичним опругама и др. б. (обично у нар. песмама) јастук на којем се седи. в. лежај у облику душека (а) (обично од гуме или импрегнираног платна) испуњен ваздухом, на коме се лежи на плажи или на води: гумени ~.

душечић м дем. и хип. од душек.

душин, -а, -о који припада души.

душица ж 1. дем. и хип. од душа. 2. жижак, фитиљ, стењак у кандилу; кандило. 3. унутрашња гума у спортским лоптама. • мајчина ~ бот. род зељастих и полужбунастих ароматичних биљака Thymus из ф. Labiataceae, са пурпурноцрвеним цветовима, које се користе у медицини и као зачин.

душманин м (мн. -ани) тур. велики, заклети непријатељ, злотвор.

душманка (душманица) ж жена душманин.

душманлук м велико непријатељство, мржња.

душмански, -а, -о који се односи на душмане, непријатељски.

душмански прил. на душмански начин, као душманин, непријатељски, крвнички: ~ тући.

душманство в. душманлук.

душник, -ика м анат. део органа за дисање у виду хрскавичаве цеви, која се рачва у душнице (бронхије), trachea.

душников, -а, -о који припада душнику.

душница ж анат. (обично у мн.) в. бронхија.

душнички, -а, -о који се односи на душнице.

душнички, -а, -о који се односи на душнике.

душњак, -ака м 1. анат. в. душник. 2. зоол. (обично у мн.) уска цев за дисање код инсеката.

душњаков, -а, -о који припада душњаку.

душњачки, -а, -о који се односи на душњаке.

душобриж- в. душебриж-, душогуб- в. душегуб-, душогупка ж в. душегупка.

--- PAGE 321 ---

Ђ

ђ (Ђ) с непром. а. лингв. предњонепчани звучни сложени сугласник, сливен од елемената д и ј. б. слово којим се обележава тај сугласник (шесто слово српске ћирилице): велико Ђ, мало ђ, курзивно ђ.

ђа¹ (ђа) узвик за терање коња и волова.

ђа² прил. тур. (обично удвојено: ђа... ђа) за истицање (наизменично) смењивања извесних елемената у датој ситуацији: час... час, сад... сад и сл.: ђа амо ђа тамо.

ђаво, ђавола м (ген. мн. ђавола и ђавола) 1. а. рлг. и празн. по религиозном учењу и народном веровању натприродно биће, зли дух који заводи људе и наводи их на грех, сотона, враг, нечастиви. б. у емоционалним обртима (клетвама, псовкама, узречицама и др.) често са избледелим значењем: до сто ђавола; ђаво га однео итд. 2. фиг. а. жива, несташна особа; врагола, обешењак: живи ~, велики ~. б. веома спретна, сналажљива, довитљива особа. в. зла, опака, рђава особа. г. зло, несрећа, невоља, непријатност. – Он никад не може без ђавола. д. зао случај, удес. – Донесе га ђаво код мене. ђ. мн. хирови, мушице. – Опет су га спопали његови ђаволи. 3. (обично уз прид. заменице) у емотивнијем изражавању као замена правог назива (кад говорно лице не зна прави назив или неће да га помене, одн. не може да га се сети): који ~, онај ~, неки ~. 4. (у атрибутској служби) а. несташан, немиран, живахан, враголаст: дете ~. б. веома способан, окретан, сналажљив, довитљив: ~ момак. в. зао, опак: ~ жена. • бежати (уклањати се, зазирати) од некога као ~ од крста (тамјана, свеће) упадљиво и упорно избегавати сваки додир, сусрет с неким. дати ђаволу упропастити, уништити. доћи ће (дошао је) ~ по своје 1) пропашће (пропало је) нешто неправедно стечено. 2) стићи ће (стигла је) заслужена казна због рђавог поступања, рђавог вођења послова. ~ (би) га знао, ~ ће га знати непознато је, немогуће је знати, објаснити нешто. ~ да га носи, ~ га однео и сл. 1) пропада, пропао је и сл. 2) (обично у имп.: носи те ~, нека те ~ носи) у љутњи, нестрпљењу: иди, одлази. ~ га је узео под своје почео је да ради, да се понаша како не ваља, пошао је рђавим путем. ~ и по кошта (стаје) кошта претерано много. ђавола при појачаном одрицању, нагању: никако, ни говора. ђавола би на леду потковао веома је вешт, сналажљив, довитљив. ~ му не да мира не може да се смири. ~ не спава (не мирује), ~ нити оре нити копа треба бити на опрезу јер се несрећа може догодити у сваком тренутку. иди до (сто) ђавола губи се, остави ме на миру. исти (један) ~ исто, свеједно. ко(је)га ђавола зашто, због чега; шта (у љутњи). – Кога ђавола тамо раде? који ти је ~ шта ти је, шта се десило. на ђавола (по ђаволу) на несрећу. нека га ~ носи нека буде по његовом. не лези, ђаволе в. не лези, враже (под враг). није ~ онако црн како га сликају бољи је него што се мисли. носи те ~ в. иди до ђавола. однео га ~ 1) пропао је. 2) (некуд) отишао је (некуд). отићи до ђавола (проћи с ђаволом) отићи бестрага, у неповрат, пропасти. откуда га ~ донесе каже се кад неко дође у незгодно време. послати (отерати) до сто ђавола казати или помислити, пожелети да се неко изгуби, да оде. с ђаволом дошло, с ђаволом прошло како дошло (стечено), тако прошло (нестало). тај зна где ~ спава, зна сто ђавола тај зна веома много, врло је обавештен. тражити ђавола (свећом) излагати се без потребе опасности, срљати у пропаст. ту је и ~ рекао лаку ноћ то је забачен, забит крај. ту је ~ умешао своје прсте ситуација се погоршала и искомпликовала. ушао је (неки) ~ у њега, као да је (неки) ~ ушао у њега 1) променио се и постао рђав, опак. 2) јако се узнемирио, не може да се смири. • НПосл. испод мира сто ђавола вире каже се за особу која је наизглед мирна, а у ствари враголаста. ко с ђаволом тикве сади, о главу му се лупају ко има посла с рђавим особама, имаће невоље, непријатности.

ђаволак, -лка м 1. дем. и хип. од ђаво. 2. несташко, врагола, обешењак.

ђаволан, -ана м несташко, врагола, обешењак; шаљивчина.

ђаволанка ж несташна, врагоаста женска особа, врагоанка.

ђаволански, -а, -о који се односи на ђаволане.

ђаволаст и ђаволаст, -а, -о несташан, немиран, врагоаст; заводљив: ~ девојка, ђаволасте очи.

ђаволасто и ђаволасто прил. несташно, обешењачки, врагоасто; заводнички, кокетно: ~ погледати.

ђаволија ж 1. а. ђавољи посао; фиг. мајсторија, смицалица; препреденост, превејаност, лукавство, лукавштина. б. ђаволаст, врагоаст, шаљив поступак; несташлук, врагоија, терешлук, обешењаклук: ударити у ђаволије, смислити ђаволију, изводити ђаволије. в. обест, заводљивост: очи пуне ђаволије. 2. а. чудна, необична, неразумљива појава или радња: досетити се ђаволији. б. необична, чудна ствар, справа.

ђаволисати, -ишем несвр. непрел. 1. радити ђавољи посао, чинити зло; понашати се као ђаво. 2. понашати се врагоасто, изводити ђаволије, несташлуке.

ђаволити, -им несвр. непрел. а. в. ђаволисати (2). б. збијати шале, правити врагоије, шегачити се.

ђаволић м дем. и хип. од ђаво.

ђаволица ж а. ђаво жена. б. опака, зла жена. в. ђаволаста, врагоаста женска особа, несташна, обесна млада женска особа.

ђаволски, -а, -о 1. а. који се односи на ђавола (који припада ђаволу, који потиче од ђавола и сл.), сатански: ~ занат, ~ сила, ~ посао. б. који је као у ђавола 1) зао, опак; пакостан, злобан: ~ пакост, ~ игра, ~ завист, ~ мржња. 2) паклени, проклет: ђаволске муке, ђаволске паре. 2. ђаволаст, врагоаст, живахан, терешски: ђаволске очи. 3. превејан, препреден, лукав: ~ поп. 4. врло изразит у својој врсти (по квалитету, јачини и сл.), врашки: ~ стрпљење, ђаволски живци. 5. а. као негативан атрибут, често без одређеног значења (у љутњи, гракњи, негодовању и сл.). – Какав је ово ђаволски пас? Ђаволска је то ствар, човек мора да има стрпљења. б. необичан, чудан: некакав ~ инструмент.

ђаволски прил. а. на ђаволски начин, зло, опако, пакосно, злобно: ~ уживати у нечијим мукама. б. врагоасто, обешењачки: ~ намигнути, ~ погледати. в. врло много, преко мере, веома, изразито: ~ леп, ~ хладно, ~ се намучити.

ђавољство с 1. ђаволаста, несташна, жива природа, несташлук, обешењаштво: познат по ђаволству. 2. врагоасти, обешењачки поступци, врагоије: пун ђаволства, терати ~, причати о нечијем ђаволству.

ђаволук м 1. в. ђавољство: од ђаволука скакати, познат по ђаволуку. 2. в. ђаволија (1а, 1б, 2а): знати сто ђаволука, изводити ђаволуке, знати свакојаке ђаволуке.

ђаволче и ђаволче, -ета с (супл. мн. ђаволчићи м; зб. им. ђаволчад и ђаволчад ж) 1. дем. и хип. од ђаво. 2. ђаволасто, немирно, несташно дете.

ђаволчић м 1. дем. и хип. од ђаво. 2. хип. врагола, несташко, обешењак.

--- PAGE 322 ---

ЂАВОЛШТИНА – ЂОРАТИ

ђаволштина ж в. ђаволство.

ђавољи и ђавољи, -а, -е 1. в. ђаволски (1а): ~ кућа, ~ занат. 2. фиг. а. рђав, неваљао, зао, опак; злочест: ђавољи сине! ђавоља кћери! б. мрзак, омрзнут; који доноси несрећу, проклет: ~ школа; ђавоље паре, ~ наслеђе. в. тежак, мучан, непогодан, непријатан: ђавоља посла! 3. при појачаном одрицању: ниједан; никоји, никакав и сл. – Ђавољи динар нисам зарадила. • поћи ђавољим трагом (путем) поћи наопако.

ђак, ђака м 1. онај који похађа неку школу (основну или средњу), ученик; студент. 2. (нечији, некога) онај који се образовао под нечијим утицајем, који је нешто учио код некога; следбеник, присталица: Фројдов ~, Белинијев ~, француски ~. 3. онај који се припрема у манастиру да се замонаши: манастирски ~. • црни ~ ученик католичког семеништа, клерик, семинарист.

ђаковати, ђакујем несвр. непрел. бити ђак, ићи у школу, учити.

ђакон м грч. цркв. најнижи свештенички чин, свештено лице које још није рукоположено за свештеника и које помаже свештенику или епископу (бискупу) при богослужењу, клерик.

ђаконат, -ата м звање и достојанство ђакона.

ђаконија ж (обично у мн.) одабрано јело, посластица: јести ђаконије.

ђаконик, -ика м цркв. просторија на десној страни олтара или удубљење у олтару где се чувају свети сасуди, предмети који служе за богослужење.

ђаконисати, -ишем несвр. непрел. бити ђакон, вршити дужност ђакона.

ђаконити, -им несвр. прел. рукополагати, заређивати некога за ђакона. т ~ се бити рукополаган за ђакона, постајати ђакон.

ђаконица ж в. ђаконовица.

ђаконовати, -нујем несвр. в. ђаконисати.

ђаконовица ж ђаконова жена.

ђаконски, -а, -о који се односи на ђаконе: ~ плата, ~ одежда.

ђаконство с а. ђаконски чин. б. ђаконска дужност, служба.

ђаконче, -ета с (мн. с; зб. им. ђакончад ж) дем. и хип. од ђакон; млад ђакон.

ђаур(ин) м (мн. -ри) тур. пеј. презрив назив који муслимани дају ономе који не припада муслиманској вери, неверник, хришћанин, каурин.

ђаурити, -им несвр. прел. крштавати, преводити у хришћанску веру (муслимане).

ђаурка и ђауркиња ж пеј. женска особа немуслиманске вере, неверница (за муслимане), хришћанка, каурка.

ђаурски, -а, -о који се односи на ђауре, невернички, немуслимански.

ђаурски прил. на ђаурски начин, као ђаури.

ђаурче, -ета с (мн. б; зб. им. ђаурчад ж) дем. од ђаур; млад ђаур, ђаурско дете.

ђаче, ђачета и ђачета и ђаче, -ета с (супл. мн. ђачићи и ђачићи м; зб. им. ђачад ж) дем. и хип. од ђак. • ~ недоуче ир. онај који није довршио своје школовање, образовање, недоучен човек.

ђачић, -а и ђачић, -ића м дем. и хип. од ђак.

ђачки, -а, -о који се односи на ђака, ђаке: ~ доба, ~ књижица, ~ торба.

ђачки прил. на ђачки начин, као што раде ђаци: ~ заљубљен.

ђевђир, -ира м тур. кухињска посуда са шупљикавим дном која служи за цеђење, цедило, цетка, цедиљка.

ђеврек м тур. врста пекарског пецива од куваног теста прстенастог облика.

ђевречић м дем. и хип. од ђеврек.

ђем, ђема м тур. кратка метална шипка која се ставља коњу у уста, а крајевима је причвршћена за узду.

ђене-ђене прил. тур. нар. још и којекако, како-тако, колико-толико, може се поднети. – Што ниси дошао, то још и ђене-ђене, али што си ме слагао, не могу ти опростити.

ђерам, -рма м (мн. ђермови, ређе ђерми) тур. примитиван уређај за вађење воде из бунара, одужа полуга причвршћена на врху високог стуба, којој је на једном крају утег, камен, а на другом окачена посуда, кофа.

ђердан, -ана м тур. прлица од зрнаца (стаклених, бисерних и сл.), (полу)драгог камења и др.

ђерданић м дем. и хип. од ђердан.

ђердански, -а, -о који се односи на ђердан: ~ ниска.

ђерданчић м дем. и хип. од ђердан.

ђерђеф м тур. оквир на који се причвршћује разапето, затегнуто платно на коме се везе; везиво на томе оквиру; вести на ђерђефу.

ђерђеф(ч)ић м дем. и хип. од ђерђеф.

ђерзонка ж пчел. врста кошнице са покретним саћем, која се отвара са стране (названа по имену њеног проналазача Ђерзона).

ђечерма и ђечерма ж тур. део старинске народне ношње, прслук без рукава од чоје или свиле, обично извезен, који се не закопчава, јелек.

ђечермица ж дем. и хип. од ђечерма.

ђи (обично поновљено) узвик за подстицање коња да крену или убрзају ход.

ђикати, -ам и ђикати, ђикам несвр. непрел. в. ђикљати.

ђикљати, -ам несвр. непрел. нагло расти увис, бујати.

ђикнути, -нем свр. непрел. нагло израсти.

ђилкош м мађ. обестан и разметљив млад човек, гиздавац, кицош, разметљивац.

ђинђува (ђинђуха) ж (обично у мн.) мађ. стаклено, пластично и сл. зрно које се употребљава као украс (обично у нисци, прлици, на везу и сл.), перла.

ђинђувица (ђинђухица) ж (обично у мн.) дем. од ђинђува (ђинђуха).

ђинђушица ж (обично у мн.) дем. од ђинђуха.

ђип оном. узвик за подражавање звука који се чује при скоку.

ђипати, ђипам несвр. непрел. нагло скакати, поскакивати; нагло устајати.

ђипити, -им свр. непрел. нагло скочити, поскочити; нагло устати.

ђипнути, -нем свр. непрел. в. ђипити.

ђиха узв. в. ђи.

ђога м хип. од ђогат; уп. ђого.

ђоган м хип. од ђогата.

ђогат и ђогат м тур. коњ беле длаке, белац.

ђогин, -ина м хип. од ђогат; ђогат.

ђого, -а и -е м хип. од ђогат; уп. ђога.

ђогуша ж тур. кобила беле длаке.

ђока м жарг. мушки полни орган, пенис.

ђон, ђона м (мн. ђонови) тур. 1. уштављена говеђа или коњска кожа; доњи део обуће израђен од овакве коже, гуме и сл., потплата: кожни ~, гумени ~. 2. спорт. жарг. прекршај у ногомету, ударац ђоном противничког играча. • има образ као ~, образ му је дебео као ~ и сл. каже се за непоштеног, бескарактерног, бестидног човека. ићи ђоном (на нешто) нападати брутално, безобзирно, сурово.

ђонити, -им несвр. прел. стављати ђон на обућу, пенџетирати: ~ ципеле.

ђорати, -ам несвр. жарг. мењати, трампити. и ~ се мењати се, трампити се (за нешто).

--- PAGE 323 ---

ЂУБРЕ – ЂУТУРИЦА

ђубре, -ета с (мн. о) тур. 1. смеће, нечистоћа, остаци; сандук за ~, избацити ~. 2. устајали и нагомилани сточни измет, балега, стајско гнојиво које служи за ђубрење земље: стајско ~, коњско ~. 3. в. ђубриште: бацити на ~. 4. фиг. пеј. а. (зб. им. ђубрад ж) рђава, неморална особа, одн. рђаве, неморалне особе, олош: белосветско ~, ђубрад једна! б. безначајна, безвредна ствар (нпр. лоша књига, слаба, неквалитетна храна и сл.). • вештачко (умјетно) ~ хемијско средство за ђубрење обрадиве земље, чији су главни састојци минералне материје (азот, фосфор и др.), неопходне за живот биљака.

ђубревит, -а, -о који садржи доста ђубрета, нађубрен, нагнојен (обично о земљи): ~ земља.

ђубревитост, -ости ж засићеност ђубретом, ђубривом, нађубреност; ~ земљишта.

ђубрењак, -ака м в. ђубриште.

ђубретар, -ара м 1. онај који чисти и односи ђубре. 2. фиг. пеј. морално покварен човек, покварењак.

ђубретара ж 1. неуредна, аљкава жена. 2. фиг. неморална женска особа.

ђубретарац, -рца м врста спортског капута који сеже до изнад колена.

ђубретарка ж в. ђубретара.

ђубретарски, -а, -о који се односи на ђубретаре.

ђубриво с средство за ђубрење земљишта, гнојиво.

ђубрилица ж пољопривредна машина за растурање стајског ђубрета по њиви.

ђубрити, -им несвр. прел. 1. потхрањивати земљиште растурајући по њему ђубриво, гнојити: ~ њиву, ~ виноград. 2. правити ђубре, смеће, прљати.

ђубришни, -а, -о који се односи на ђубре, који потиче од ђубрета: ~ вој.

ђубриште с 1. а. место на које се баца ђубре, смеће, сметлиште, буњиште. б. в. гнојиште. 2. аугм. и пеј. од ђубре: вода пуна свакојаког ђубришта.

ђубровник м лопатица на коју се згрће почишћено ђубре, смеће, сметљара.

ђувегија м (мн. ж) тур. заручник, вереник; младожења.

ђувегијски, -а, -о који се односи на ђувегију, ђувегије.

ђувегијски прил. као што то чини ђувегија: ~ се дотерати.

ђувеч м тур. 1. јело од разног поврћа (парадајза, зелене паприке, црног лука и др.) и пиринча, обично с месом. 2. плића посуда, здела, обично земљана, овалног, елипсастог облика за печење ђувеча (1) и других јела.

ђувече, -ета с в. ђувеч.

ђулабија и ђулабија ж тур. агр. врста сочне слатке црвене јабуке дугуљастог јајастог облика.

ђулбастија и ђулбастија ж тур. одрезак туцаног меса печен на жару.

ђуле и ђуле, ђулета и ђуле, -ета с (зб. им. ђулад ж) тур. 1. топовско или пушчано зрно, тане, метак. 2. гвоздена кугла, утег, тег на кантару или зидном часовнику.

ђумбир, -ира м мађ. бот. биљка Zingiber officinale из ф. Zingiberaceae са ароматичним, кореном који се употребљава као зачин и лек, исиот.

ђурђевак, -вка м бот. украсна вишегодишња зељаста биљка Convallaria majalis из ф. љиљана (Liliaceae), с белим звонастим мирисним цветовима скупљеним у гроздасту цваст.

ђурђевац, -евца м в. ђурђевштак.

ђурђевача ж бот. врста јестиве гљиве листичарке белкасте боје Tricholoma georgii из ф. Agaricaceae, која расте највише у мају (око Ђурђевдана).

Ђурђевдан м црквени и народни празник посвећен св. Ђорђу, који се слави 6. маја (23. априла по старом календару), а код католика 23. априла (за који су везани многи народни обичаји).

Ђурђев данак, Ђурђева данка и Ђурђевданак, -нка м (најчешће у нар. поезији) хип. од Ђурђевдан.

ђурђевдански, -а, -о који се односи на Ђурђевдан: ~ уранак.

ђурђевка ж 1. етн. врста старинског народног кола. 2. агр. а. врста ране ситне трешње. б. врста ране крушке из ужичког краја. 3. бот. а. в. ђурђевача. б. в. потајница (2).

Ђурђево с нар. в. Ђурђевдан.

ђурђевски и ђурђевски, -а, -о који се односи на Ђурђево, ђурђевдански.

ђурђевче, -ета с бот. в. новчић (2).

ђурђевштак м онај који слави Ђурђевдан.

Ђурђиц, -ица м цркв. јесењи црквени и народни празник посвећен освећењу храма св. Ђорђа у Палестини, који се слави 16. новембра (3. новембра по старом календару).

ђурђиц, -ица м, ђурђица и ђурђица ж бот. в. ђурђевак.

ђус и ђус м енгл. спорт. изједначење, стање у спортским играма (тенису, пинг-понгу, одбојци и сл.) кад противничке стране имају једнак број поена, а потребна су једној страни два узастопна поена за победу.

ђус м енгл. воћни сок.

ђускати, ђускам и ђускати, -ам несвр. непрел. играти у колу живо поскакујући и трескајући, трупкати.

ђуснути, -нем свр. непрел. ударити ногом о тло играјући у колу.

ђутураш, -аша м онај који ради ђутуре, на акорд, акордан.

ђутуре и ђутуре прил. тур. разг. а. узимајући неку робу или посао у целини, све заједно (без појединачног бројања или вагања, одн. одмеравања): продати робу ~, погодити посао ~. б. отприлике; приближно, паушално: ~ уписати приходе, рачунати нешто ~. в. за појачавање израза: сви, све и сл. – Хајдемо сви ђутуре у биоскоп. • све у ~ трг. куповина или продаја робе све заједно, без обзира на количину и врсту; паушално.

ђутурица ж рад, посао ђутуре, на акорд, с наградом за цео посао.

--- PAGE 324 ---

Е

е (Е) с непром. 1. а. лингв. средњи самогласник предњег реда. б. слово којим се обележава тај самогласник: мало е, велико Е, курзивно е. 2. муз. трећи тон це-дур лествице, „ми".

е (е) узв. и речца за појачавање и истицање 1. за дозивање: еј. – Е, девојко, стани! 2. а. за исказивање задовољства, усхићења, дивљења. – Е, што сам се најео. Е, што је лепа. б. за изражавање злурадости, ликовања. – Е, сад си надерао. в. при јадању, вајкању, жаљењу на нешто или због нечега. – Е, јадан ли сам! Е, несрећна мајко! Е, ко би помислио да ћемо дочекати овакву беду. г. за исказивање чежње или жалости због неиспуњене жеље: ах! – Е, баш сам се зажелео друштва! Е, да нам је вина. 3. а. при исказивању незадовољства, негодовања, прекора и сл. – Е, зла човека! Е, јеси ми ти нека мустра! б. при истицању крајње напетог психичког стања, крајње мере нечега: верујте, заиста. – Е, умрли смо од страха. Е, то је превршило сваку меру. 4. а. при подстицању, бодрењу: дела, хајде! – Е, не дај се, само напред. б. при опомињању, обуздавању, умиривању: но, полако, де. – Е, е, лакше, лакше! Е, е, пази, испашће ти књига. в. при свођењу нечега на праву меру (као одговор на нечије претеривање, неоправдану тврдњу). – Мора да си положио испит. Е, врага сам положио. г. при супротстављању, противљењу или за изражавање пркоса. – Е нећеш више скитати. Е, баш хоћу. д. при категоричком одбијању, одрицању нечега. – Е, не могу да поднесем кад неко лаже. 5. а. при пристајању на нешто: добро, у реду. – Е, па добро, кад морам ићи, идем одмах. б. при прихватању нечег неминовног, наметнутог: кад је већ тако, не преостаје друго. – Ако ти баш хоћеш да се свађаш, е свађај се цео дан. Е, кад је већ тако, на мене немој рачунати. в. у резигнацији, при мирењу са нечим неповољним. – Е, било па прошло. Е, шта ћу. Морам се вратити. 6. а. при прелазу с нечег што изгледа нормално, прихватљиво на нешто супротно, друго: да, јест с једне стране. – Док је била заљубљена, није то примећивала. Е, а после се освестила и разочарала. б. за исказивање нечега што се као супротно изузима, издваја од садржаја претходног исказа. – Жеље су једно, а стварност, е, то је нешто сасвим друго. в. при истицању погодбе, услова. – Е, ако не дођеш, нећу ни ја код тебе. 7. а. кад се с изненађењем реагује на неко саопштење: је ли! а тако дакле! – Оженио се Марко. Е, шта ми рече! б. при исказивању неверице, сумње: ваљда није, неће ваљда бити тако. – Еве? рече Марко не верујући. 8. а. у обраћању некоме при заподевању разговора; при приступању неком послу и сл. – Е, да пођемо! б. при извођењу закључка, прелазу на нешто ново што проистиче из претходно реченог: дакле, онда; кад се укратко резимира раније речено. – Е, сад седи и напиши задатак. в. кад се указује на повољан исход нечега или олакшање због развоја догађаја. – Е, баш добро, донео си ми књигу. 9. у присећању при допуњавању ранијег исказа, при накнадном додавању нечега. – Е, да, сетио сам се. Доћи ће сутра. 10. при вишеструком набрајању нечега; ем, те. – Е згодна, е паметна, е од добра рода, па где доспе!

ебан м грч. в. абонос.

ебанов, -а, -о који се односи на ебан, који је од ебана, абоносов: ~ дрво.

ебановина ж ебаново дрво, абоносовина.

ебенист м уметнички столар који израђује интарзирано покућство и друге предмете од абоносовине.

ебонит, -ита м енгл. чврста црна пластична маса произведена вулканизацијом каучука с већом количином сумпора, која се употребљава за електричну изолацију, израду телефонских апарата и др.

ебонитни, -а -о који је од ебонита: ~ штапић.

Ева ж по Библији прва жена, прамајка људског рода. • од Адама и Еве в. под Адам.

евазиван, -вна, -о тешко схватљив, неодређен, нејасан; двосмислен, увијен: ~ одговор.

евазивно прил. неодређено, двосмислено, увијено: одговорити ~.

евазија ж лат. избегавање, узмицање, повлачење.

евакуација ж лат. организовано напуштање неког места, краја које је нечим угрожено (обично у рату или приликом елементарних непогода): ~ рањеника, ~ становништва.

евакуациони, -а, -о који се односи на евакуацију.

евакуисати, -ишем (евакуирати, -уирам) свр. и несвр. прел. а. (некога, нешто) склонити, склањати, преместити, премештати на друго, безбедније место: ~ рањенике, ~ болеснике, ~ становништво. б. (неку територију) напустити, напуштати (угрожено место, крај): ~ аеродром. и ~ се склонити се, склањати се, повући се, повлачити се са угроженог подручја на друго, безбедније место: ~ се из угрожених области.

евалвација ж фр. екон. одређивање вредности нечега, процена, оцена.

евалвирати, евалвирам свр. и несвр. одредити, одређивати вредност нечега, проценити, процењивати, оценити, оцењивати.

евангелизам, -зма м евангелско учење.

евангелизација ж а. проповедање идеја изнетих у еванђељу, превођење у хришћанску веру, покрштавање. б. фиг. пропагирање неке идеје.

евангелик м в. евангелист(а) (1).

евангеликиња ж женска особа евангелик, евангелисткиња, протестанткиња.

евангелист(а), -е м (мн. -сти) 1. рлг. припадник хришћанске вере која своје учење заснива само на еванђељу (протестант, калвинист, лутеран и сл.). 2. в. јеванђелист(а).

евангелистар, -ара м в. јеванђелистар.

евангелистички, -а, -о који се односи на евангелисте: ~ вера, ~ црква.

евангелисткиња ж женска особа евангелист(а), протестанткиња.

евангелички, -а, -о који се односи на евангелике, евангелистички: ~ црква.

евангелски, -а, -о 1. в. јеванђелски. 2. в. евангелистички.

јеванђелист(а), -е м (мн. -сти) в. јеванђелист(а).

јеванђелистар, -ара м цркв. в. јеванђелистар.

еванђелски и еванђеоски, -а, -о в. јеванђелски; ~ књига, ~ одрицање.

еванђелски и еванђеоски прил. в. јеванђелски.

--- PAGE 325 ---

еванђеље с цркв. в. јеванђење.

евапоратор м уређај за евапорацију, испаривач.

евапорација ж лат. претварање течности у пару, испаравање; одстрањивање сувишне влаге ради добијања суве или кондензоване супстанце.

евапориметар и евапорометар, -тра м уређај, справа за одређивање брзине испаравања течности.

евапорисати, -ишем (евапорирати, -орирам) свр. и несвр. 1. прел. подврћи, подвргавати евапорацији, одстранити, одстрањивати сувишну влагу, течност из нечега; евапорисано млеко. 2. непрел. испарити, испаравати, (из)ветрити.

евентуалан, -лна, -о лат. који се може појавити, догодити под извесним условима, у извесним околностима, могућ; сносити евентуалне последице, исплата евентуалних потраживања.

евентуалије ж мн. а. могући, непредвиђени случајеви, непредвиђене ствари, околности које се могу догодити: имати у виду све ~. б. споредне, непредвиђене ствари које се могу појавити као последња тачка дневног реда неког састанка, скупа.

евентуално прил. под извесним условима, околностима, можда. – Ако евентуално закасните, наћи ћемо се сутра у исто време.

евентуалност, -ости ж оно што се може догодити под извесним условима, околностима, могућ случај, могућност: сачувати резерву за ~, за сваку ~, штитити од сваке евентуалности.

еверглас м енгл. врста тканине од пластичне масе.

евергрин м енгл. увек популарна забавна мелодија, омиљен стари шлагер: свирати ~, певати ~.

евзон, -она м грч. лако наоружани грчки војник.

евзонски, -а, -о који се односи на евзоне.

евидентан, -тна, -о лат. јасан сам по себи, без потребе да се доказује, очевидан, очигледан, очит: ~ доказ, ~ сличност, ~ истина.

евидентирати, -ентирам свр. и несвр. прел. запис(ив)ати, (у)бележити, увести, уводити у књигу евиденције; имати, (на)правити преглед нечега: ~ потраживања, ~ производне трошкове, ~ публикована дела.

евидентичар м образовано или оспособљено лице које води евиденцију нечега.

евидентичарка ж женска особа евидентичар.

евидентичарски, -а, -о који се односи на евидентичаре и евиденцију: ~ књига.

евидентно прил. јасно само по себи, очевидно, очигледно, очито: бити ~, ~ се испољавати.

евидентност, -ости ж својство онога што је евидентно, очигледност, очевидност, очитост, доказаност.

евиденција ж лат. 1. попис, преглед из кога се види да је нешто постојало, да је нешто урађено и сл., контролни попис, преглед чињеничког стања нечега: тачна ~, потпуна ~, водити евиденцију, ~ производних трошкова. 2. фиг. очигледност, јасност, извесност: извести неку мисао до евиденције. • држати у евиденцији имати (нешто) на уму, водити рачуна о нечему.

евикција ж лат. правн. одузимање ствари судским путем од поседника у корист особе која докаже своје право на ту ствар.

Евин, -а, -о који припада Еви. • у Евином костиму потпуно нага, гола (о женској особи).

евнух м грч. кастрирани мушкарац, ушкопљеник (обично чувар харема).

евнухоидизам, -зма м мед. недовољно изражене секундарне полне ознаке (брада, бркови и др.) код мушкараца због смањене функције полних жлезда.

евнушки, -а, -о који се односи на евнухе, који је као у евнуха: ~ лице.

ево речца 1. за указивање, скретање пажње на некога или нешто што је у близини или се приближава, појављује. – Ево наших. 2. кад се некоме нешто даје, нуди и сл. – Ево ти књига коју сам ти обећао. 3. (у разговору, причању) када се указује на актуелну радњу, збивање, околности и сл. – Ево како је то било. Дошао сам и сео ево овако. 4. када се указује на дуже трајање нечега, да нешто што је почело траје до тренутка говора. – Ево већ три дана пада киша. • ~ моје главе заклињем се главом, животом. ~ (моје) руке јамчим, тврдим, сигуран сам (кад се на нешто пристаје, кад се склапа неки споразум, погодба). ~ ти рука честитам ти, добро си то урадио.

евокативан, -вна, -о који се односи на евокацију, који изазива евокације: ~ моћ, ~ песма.

евокативно прил. на евокативан начин, изазивајући евокације: деловати ~.

евокативност, -ости ж својство онога што је евокативно.

евокатор м лат. онај који нешто евоцира, који оживљава у сећању успомену на некога или нешто.

евокаторски, -а, -о који се односи на евокаторе и евокацију, евокативан.

евокација ж лат. изазивање у свести, сећању слике нечега, оживљавање успомене на некога, на нешто; сећање, присећање: моћ евокације, ~ прошлости.

еволуирати, -уирам (еволуисати, -ишем) свр. и несвр. фр. непрел. постепено се развијати, усавршити се, усавршавати се.

еволутиван, -вна, -о 1. који се односи на еволуцију, који се развија, настаје путем еволуције, развојни: еволутивни развој, еволутивни процес, еволутивне промене. 2. који учествује у еволуцији људског духа, који иде у корак с напретком: бити ~, еволутивни геније.

еволуција ж лат. постепени развитак у природи и друштву, поступна промена, прелаз из једног стања у друго, постанак вишег и сложенијег из нижег и простијег, развитак, напредак: ~ живих бића, ~ друштва, културна ~. • теорија еволуције в. еволуциона теорија (под еволуциони); уп. дарвинизам.

еволуциони (еволуцијски), -а, -о који се односи на еволуцију, који се заснива на еволуцији, еволутиван: ~ развитак, ~ процес, еволуционе промене. • ~ теорија наука о сталном развоју, мењању у природи; учење о развоју живих бића по коме су виши и сложенији облици настали од нижих и простијих у току дугог временског периода.

еволуционизам, -зма м лат. научна или филозофска доктрина заснована на учењу о еволуцији; поглед на свет по коме све настаје развојем, еволуцијом.

еволуционист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник еволуционизма.

еволуционистички, -а, -о који се односи на еволуционизам и еволуционисте: ~ теорија.

еволуционистички прил. са еволуционистичког становишта: посматрати друштвене појаве ~.

евоцирати, евоцирам свр. и несвр. прел. изаз(ив)ати, оживити, оживљавати у свести, сећању слику, представу некога, нечега: ~ успомене, ~ рано детињство.

евро- први део сложеница који значи европски: еврокомунизам, евросоцијализам, евроракета, европарламентарци, еврогол и сл.

евро м (мн. еври, ген. евра) новчана јединица већине земаља Европске уније и у Црној Гори; уп. еуро.

Евроазија и Евроазија ж заједнички назив за Европу и Азију као највећу копнену масу на Земљи.

евроазијски и евроазијски, -а, -о који се односи на Евроазију.

Евровизија ж заједничка јединствена телевизијска мрежа Европе.

евровизијски, -а, -о који се односи на Евровизију: ~ пренос.

еврокомунизам, -зма м пол. европски тип комунизма какав је нпр. у Шпанији.

--- PAGE 326 ---

ЕВРОКОМУНИСТ(А) – ЕГЗЕРЦИРНИ

еврокомунист(а), -е м (мн. -сти) следбеник еврокомунизма.

еврокомунистички, -а, -о који се односи на еврокомунизам и еврокомунисте.

Европа ж пети по величини континент на свету, који се пружа између Атлантског океана, Северног леденог мора, планине Урала и Средоземног мора.

европеида, -ида м антроп. у мн.: припадници беле људске расе, која се одликује светлом бојом коже, меком косом, високим равним челом и др. (у јд.: припадник те расе).

европеидан, -дна, -о који има одлике европеида: ~ раса.

европеизам, -зма м а. оно што је карактеристично за европску (претежно западноевропску) цивилизацију, културу, европски дух, карактер. б. лингв. реч или израз уобичајен у већини европских језика.

европеизација ж увођење, одн. примање европеизма, европског обележја, карактера (у култури, језику и др.), европеизирање: ~ друштвеног живота, ~ српске културе, лексичка ~.

европеизирати, -изирам и европеизовати, -зујем свр. и несвр. прел. да(ва)ти нечему европско обележје (у култури, уметности, језику и др.), (у)чинити европским; ~ културу, ~ уметност. т ~ се примити, примати, доби(ва)ти европско обележје (нпр. о култури, уметности).

Европејац, -јца м Европљанин; онај који се понаша као Европљанин.

Европејка ж Европљанка; она која се понаша као Европљанка.

европејство с европски дух, карактер, европско обележје; европски начин живота, понашања и сл.; тежња за усвајањем европске културе и цивилизације; ист. европеизам (а).

европејштина ж у пеј. значењу: в. европејство.

Европљанин м (мн. -ани) а. становник Европе, онај који је пореклом из Европе. б. човек који се образовао, васпитао у европском духу: постати ~.

Европљанка ж женска особа Европљанин.

европски, -а, -о који се односи на Европу (који припада Европи, карактеристичан за Европу и сл.): ~ култура, ~ цивилизација.

европски прил. на европски начин, у европском духу, стилу: ~ образован, ~ васпитан, ~ одевен.

егал прил. фр. равно, једнако; свеједно.

егализација ж изједначавање, уједначење, изравнавање: ~ семена.

егализациони (егализацијски), -а, -о који се односи на егализацију. • ~ фонд екон. 1) валутни фонд за интервенисање на девизном тржишту да би се одржала стабилност девизног курса. 2) фонда за изравнавања домаћих са иностраним ценама (добитака и губитака) у спољној трговини.

егализир, -ира м фр. узана трака на панталонама и рукавима официрске униформе која служи за ознаку рода војске.

егализирати, -изирам и егализовати, -зујем свр. и несвр. прел. изједначи(ва)ти, изравна(ва)ти.

егалитарац, -рца м присталица егалитаризма.

егалитаризам, -зма м фр. изједначење, једнакост у политичком, социјалном, културном и др. смислу; социјалистичко схватање које тежи остварењу потпуне једнакости међу људима.

егзактан, -тна, -о лат. који потпуно одговара стварности, потпуно тачан, веран; ~ посматрање, ~ доказ. • егзактне науке природне науке у којима се с математичком тачношћу проучавају природне појаве (физика, хемија, астрономија и др.). футур егзактни лингв. сложени гл. облик којим се у зависним реченицама обично казује радња која ће се свршити пре неке друге будуће радње.

егзактно прил. на егзактан начин, тачно: ~ доказати.

егзактност, -ости ж својство онога што је егзактно, тачност: ~ мерења.

егзалтација ж лат. а. велики занос, одушевљење, претерано усхићење. б. претерано величање, слављење, уздизање: ~ националних осећања, ~ идеје.

егзалтиран (егзалтован), -а, -о који се налази у стању егзалтације, претерано усхићен, одушевљен; прожет егзалтацијом; егзалтирани фанатик; ~ идеја, ~ стил.

егзалтирано (егзалтовано) прил. са великим заносом, усхићено, одушевљено: рецитовати ~.

егзалтираност, -ости ж стање онога који је егзалтиран, егзалтација.

егзалтирати, -алтирам (егзалтовати, -тујем) свр. и несвр. претерано узбудити, узбуђивати, усхитити, усхићивати, одушевити, одушевљавати.

егзантем, -ема м грч. мед. кожни осип.

егзарх м грч. 1. поглавар одређене црквене области у Православној цркви, епископ. 2. ист. намесник византијског цара.

егзархат, -ата м 1. а. област којом управља егзарх. б. в. егзархија. 2. достојанство егзарха.

егзархија ж цркв. самостална национална православна црква на чијем је челу егзарх: бугарска ~.

егзархијски, -а, -о који се односи на егзархију.

егзархист(а), -е м (мн. -сти) ист. присталица бугарске егзархије.

егзегеза ж грч. тумачење текстова (библијских, правних и др.): библијска ~.

егзегет, -ета м онај који се бави егзегезом.

егзегетика ж вештина тумачења текстова; егзегеза.

егзеквирати, -еквирам несвр. прел. (некога) наплаћивати некоме дугове путем егзекуције, вршити пленидбу.

егзекутива ж лат. извршна власт, извршни орган.

егзекутиван, -вна, -о 1. који се односи на егзекутиву, извршни: егзекутивни орган. 2. који се односи на егзекуцију, принудни, присилан: ~ наплата.

егзекутор м 1. онај који врши егзекуцију, извршилац одлуке суда или управних органа. 2. извршилац смртне казне, џелат, крвник.

егзекуторски, -а, -о који се односи на егзекуторе, својствен егзекуторима; ~ суровост.

егзекуторски прил. на егзекуторски начин; ~ хладнокрвно.

егзекуција ж лат. 1. принудно, присилно (из)вршење судске пресуде или административне одлуке (присилна наплата дуга, заплена имовине дужника и сл.), пленидба. 2. извршење смртне пресуде, погубљење, смакнуће.

егзекуциони, -а, -о који се односи на егзекуцију: ~ орган.

егземплар, -ара м лат. 1. појединачни предмет из низа истоврсних предмета, примерак, узорак (обично штампане књиге или рукописа): ~ књиге, рукописни ~. 2. представник одређене врсте, рода и сл. (о живим бићима): ~ кактуса, ~ беле расе. 3. особа, личност са одликама које карактеришу одређени тип људи: класични ~ чиновника.

егземпларан, -рна, -о а. који служи као пример, узор; примеран, узоран: ~ књига, ~ превод. б. који служи као опомена ради одвраћања од сличних дела: ~ казна, ~ глоба.

егземпларно прил. као пример, углед другима, примерно; тако да служи као поучан, опомињући, застрашујући пример: ~ утицати; ~ казнити.

егзерцир, -ира м лат.-нем. вој. групна војна вежба, војна обука.

егзерцирати, -ерцирам свр. и несвр. 1. прел. вежбати, увежба(ва)ти (некога), обучити, обучавати (обично у војним вештинама): ~ војску. б. непрел. в. егзерцирати се. ти ~ се вежбати се, увежба(ва)ти се, обучавати се у војним вештинама.

егзерцириште с место где се врши егзерцир, вежбалиште.

егзерцирни и егзерцирни, -а, -о који се односи на егзерцир: ~ метак.

--- PAGE 327 ---

егзибиција ж лат. јавно приказивање, демонстрирање неке вештине; уопште јавно показивање, излагање: акробатске егзибиције, летачке егзибиције, болесне егзибиције.

егзибициони, -а, -о који се односи на егзибицију: ~ утакмица, ~ такмичење.

егзибиционизам, -зма м 1. склоност егзибицијама; уопште тежња за истицањем самог себе. 2. мед. сексуална настраност која се испољава у разголићавању и показивању полног органа особама супротног пола.

егзибиционист(а), -е м (мн. -сти) 1. онај који је склон извођењу егзибиција. 2. мед. настрана особа која пати од егзибиционизма (2).

егзибиционистички, -а, -о који се односи на егзибиционизам и егзибиционисте; егзибициони; егзибиционистичке склоности.

егзил, -ила м лат. изгнанство, прогонство из земље; присилни боравак изван неког места; место прогонства.

егзистентан, -тна, -о који егзистира, постоји, постојећи, стваран, реалан: ~ ствар, ~ појава.

егзистенција ж лат. 1. постојање, живот, опстанак: борба за егзистенцију. 2. биће, човек, личност, индивидуа: пропале егзистенције. • минимум егзистенције најнужнија количина средстава неопходних за живот.

егзистенцијалан, -лна, -о који се односи на егзистенцију: ~ потреба. • егзистенцијални суд лог. врста суда којим се изриче постојање.

егзистенцијализам, -зма м идеалистички правац у филозофији и књижевности у чијем се центру интересовања налази егзистенција човека.

егзистенцијалист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник егзистенцијализма.

егзистенцијалистички, -а, -о који се односи на егзистенцијалисте и егзистенцијализам, својствен егзистенцијалистима: ~ писац, ~ филм.

егзистенцијалистички прил. на егзистенцијалистички начин.

егзистенцијалисткиња ж жена егзистенцијалист.

егзистенцијално прил. у погледу егзистенције.

егзистирати, -истирам несвр. непрел. лат. бити, постојати, живети.

егзо- грч. први део сложеница у значењу спољни: егзоген, егзоспора, егзосфера.

егзогамија ж грч. склапање брака између припадника разних племена.

егзогамски, -а, -о који се односи на егзогамију, заснован на егзогамији; ~ брак.

егзоген, -а, -о грч. који је спољашњег порекла, узрокован спољашњим факторима: егзогене силе.

егзодус м грч. напуштање неке средине од стране већег броја људи, исељење; иступ већег броја људи из неке заједнице, друштва: масовни ~ народа.

егзорцизам, -зма м грч. 1. рлг. обред истеривања злих духова из човека. 2. верски фанатизам.

егзорцист(а), -е м (мн. -сти) 1. онај који врши егзорцизме. 2. верски фанатик.

егзорцистички, -а, -о који се односи на егзорцисте и егзорцизам: ~ молитва.

егзосфера ж грч. спољни слој Земљине атмосфере (изнад 600 km).

егзоскелет м грч. зоол. спољашњи тврди делови животињског тела (нпр. оклоп крокодила, корњаче и сл.).

егзотерик м грч. нестручњак, лаик.

егзотеричан, -чна, -о 1. намењен јавности, јавни, општи. 2. разумљив и за лаике, приступачан свима, популаран.

егзотерман, -мна, -о, егзотермичан, -чна, -о и егзотермички, -а, -о грч. хем. који се врши, обавља уз развијање, испуштање топлоте, при којем се ослобађа топлота (о хем. процесима): ~ хемијска реакција.

егзотика ж (дат. -ици) грч. особености далеких земаља; оно што потиче, долази из далеких, недовољно познатих земаља и што је за њих карактеристично (страни предмети и појаве, нпр. биљке, животиње, одело, начин живота, обичаји и др.); уопште оно што је необично, ретко, несвакидашње.

егзотичан, -чна, -о 1. који потиче из далеких, недовољно познатих земаља, стран, туђ; необичан: ~ биљка, ~ животиња. 2. који се одликује нечим необичним, несвакидашњим: ~ шешир, ~ орнамент.

егзотично прил. необично, чудно: звучати ~, деловати ~.

егзотичност, -ости ж особина онога што је егзотично; егзотичан предмет или егзотична појава.

егида ж грч. мит. Атинин штит с главом Горгоне; фиг. заштита, окриље, покровитељство. • под егидом (некога) под (нечијим) окриљем, покровитељством.

египатски, -а, -о који се односи на Египат, који припада Египту: ~ писмо, ~ пирамида.

египтолог м стручњак који се бави египтологијом.

египтологија ж наука која се бави проучавањем историје, културе и језика старих Египћана.

египтолошки, -а, -о који се односи на египтологе и египтологију.

Египћанин (мн. -ани) и Египћанин (мн. -ани) м становник Египта; онај који је из Египта.

Египћанка и Египћанка ж становница Египта; она који је из Египта.

его м лат. псих. „ја", део човекове личности који управља опажањем и вољном активношћу.

егоизам, -зма м фр. претпостављање властитих интереса интересима других и општим интересима, себичност, саможивост; супр. алтруизам.

егоист(а), -е м (мн. -сти) себичњак, саможивац; супр. алтруист(а).

егоистичан, -чна, -о а. који своје личне интересе претпоставља интересима других и општим интересима, себичан, саможив: ~ човек. б. прожет, испуњен егоизмом; егоистични интереси, егоистични осећаји.

егоистички, -а, -о в. егоистичан (б).

егоистички и егоистично прил. на егоистичан начин, себично, саможиво.

егоистичност, -ости ж особина онога који је егоистичан, егоизам.

егоисткиња ж жена егоист.

еголатрија ж грч. култ самога себе, претерана љубав према самом себи, самољубље.

еготизам, -зма м фр. јако изражен егоизам; велико самољубље.

еготист(а), -е м (мн. -сти) претерано самољубив човек.

еготичан, -чна, -о а. претерано самољубив; ~ човек. б. у коме се испољава претерано самољубље, прожет самољубљем; ~ роман.

егоцентризам, -зма м лат. в. егоцентричност.

егоцентрик м егоцентричан човек.

егоцентричан, -чна, -о а. који себе сматра средиштем света, који (свесно или несвесно) истиче властито „ја" и личне интересе; који све просуђује са свог личног становишта; ~ човек. б. који одражава такав карактер: ~ нарав, ~ природа, ~ поезија.

егоцентрично прил. на егоцентричан начин, саможиво: ~ поступити.

--- PAGE 328 ---

ЕГОЦЕНТРИЧНОСТ – ЕКВИЛИБРИСТКИЊА

егоцентричност, -ости ж особина онога који је егоцентричан, онога што је егоцентрично; егоцентрични поступци.

едем, -ема м грч. мед. отеклина од нагомилане течности у ткиву или органима: плућни ~.

едематозан, -зна, -о захваћен едемом, отечен, подбуо: ~ ткиво, ~ лице.

еден м хебр. рлг. рајски врт, рај; фиг. диван предео, место уживања.

еденски, -а, -о који се односи на еден, рајски; ~ врт.

едикт м лат. проглас, указ, наредба; закон.

едитор м лат. издавач.

едиција ж лат. штампана књига, издање; низ штампаних књига, публикација које чине једну целину, коло.

едукативан, -вна, -о васпитни, образовни, одгојни: ~ настава.

едукативно прил. на едукативан начин, васпитно, образовно: деловати ~.

едукација ж лат. васпитавање, образовање, одгој.

езан, -ана м тур. муслимански позив на молитву.

езоп(ов)ски, -а, -о који је у Езоповом духу, који је као код Езопа (легендарног грчког баснописца): ~ стил.

езоп(ов)ски прил. у Езоповом духу, као код Езопа: писати ~.

езотерија ж в. езотеричност.

езотерик м грч. онај који је упућен у суштину неког учења.

езотеричан, -чна, -о езотерички, -а, -о грч. који је приступачан само уском кругу упућених, унутарњи, скривен, тајни; строго научан, стручан; ~ књижевност, ~ схватање.

езотерички и езотерично прил. скривено, тајно; строго научно, стручно.

езотеричност, -ости ж својство онога што је езотерично.

еј узв. 1. за дозивање, скретање пажње некоме, хеј. – Еј, Марко! Еј, пази, пашће ти књига. 2. за изражавање разних емоција: а. туге, жалости, сете: ој, јој. – Еј, јадна ли сам. б. јадања, вајкања, жаљења, сажаљевања; е, ех. – Еј, пуста младости, у шта ми прође! Еј, јадна сиротињо! в. жеље, прижељкивања. – Еј, да ми је да упишем факултет! г. незадовољства, негодовања, прекоревања и сл. – Еј, шта то радиш, црни сине! д. усхићења, дивљења. – Еј, како смо се лепо провели. 3. а. у емотивнијем говору, кад се саговорник позива да схвати смисао и значај казаног, да се са тим сложи и сл. – Еј друго је било оно време. б. при упозоравању, опомињању. – Еј, још ти њих не знаш. 4. (понекад појачано узвиком хеј) за истицање велике количине, удаљености и сл. и те како, и још колико; чак (тамо). – Могао је он да попије, еј-хеј, литар ракије.

еја ж зоол. у мн.: род дневних птица грабљивица Circus из реда соколовки (Falconiformes), које нападају водену дивљач (у јд.: птица из тога рода). • дугорепа (далматинска) ~ Circus macrourus. ~ мочварица Circus aeruginosus. пољска ~, ~ стрнарица Circus cyaneus.

ејакулат, -ата м лат. сперма.

ејакулација ж лат. мед. излучивање семена, сперме при полном акту.

ејакулирати, -улирам свр. и несвр. излучи(ва)ти сперму при полном акту.

ејдс м енгл. мед. сида (AIDS).

ејектор м лат. техн. справа за црпење и усисавање паре, плина или течности из неког резервоара или апарата, машине.

ејс узв. за терање волова и др. стоке, ајс.

ек. скраћ. екавски.

екавац, -авца м онај који говори екавски.

екавизам, -зма м лингв. екавски облик речи (нпр. песма).

екавизација ж лингв. а. давање екавског облика (речима). б. усвајање екавице.

екавизирати, -изирам свр. и несвр. прел. да(ва)ти екавски облик речима: ~ изговор, ~ реч. т ~ се поста(ја)ти екавац, усвојити, усвајати екавицу.

екавица ж лингв. в. екавштина.

екавка ж она која говори екавски.

екавски, -а, -о који се односи на екавце и екавштину: ~ изговор, ~ говор, ~ наречје, ~ облик.

екавски прил. на екавски начин, као што говоре екавци, изговарајући „е" место некадашњег, прасловенског гласа јат (ћ): говорити ~.

екавштина и екавштина ж лингв. екавски изговор, изговарање самогласника „е" место некадашњег прасловенског самогласника јат (ѣ) (нпр. песма, млеко, сено), екавски говор: говорити екавштином, писати екавштином.

екати, екам и ечем несвр. непрел. 1. нар. узвикивати, говорити „е", „ех" (у знак вајкања, туге, радости и сл.). 2. шаљ. говорити екавским наречјем.

екватор м лат. а. геогр. замишљена кружна линија око Земље, чије су све тачке подједнако удаљене од Земљиних полова и која дели Земљу на северну и јужну полулопту, полутар. б. астр. средња, највећа паралела у разним сферичним координатним системима: небески ~, Сунчев ~, Марсов ~. в. физ. кривуља која спаја све тачке на површини Земље где је магнетска инклинација једнака нули: магнетски ~.

екваторијал, -ала м астр. врста великог телескопа за посматрање кретања небеских тела.

екваторијалан, -лна, -о а. в. екваторски: ~ струја, ~ зона. б. астр. који се односи на екваторијал: ~ постоље.

екваторијално прил. у екваторовој равни: ~ поставити телескоп.

екваторов, -а, -о који припада екватору: ~ полупречник.

екваторски, -а, -о који се односи на екватор (који припада екватору, који се налази око екватора и сл.): ~ зона, ~ струја.

екви- лат. први део сложеница који значи: исти, једнак, идентичан; еквивалентан, еквиноциј и сл.

еквивален(а)т, -нта м лат. оно што има исту вредност као и нешто друго, оно што потпуно одговара нечему и што може да га замени: материјални ~.

еквивалентан, -тна, -о који има исту вредност као нешто друго, који потпуно одговара нечему, одговарајући, једнак, раван: ~ вредност, ~ израз.

еквивалентно прил. на еквивалентан начин, једнако: поступити ~.

еквивалентност, -ости ж еквивалентна вредност, изједначеност у погледу вредности.

еквиваленција ж в. еквивалентност.

еквидистантан, -тна, -о који је на истом одстојању, подједнако удаљен од нечега: еквидистантне изохипсе, ~ раван.

еквидистантност, -ости ж в. еквидистанција.

еквидистанција ж лат. подједнака удаљеност (од некога, нечега).

еквилибријум (еквилибриј, -ија) лат. равнотежа, уравнотеженост, стабилност.

еквилибрирати, -ибрирам свр. и несвр. непрел. одржа(ва)ти равнотежу, балансирати: ~ на жици.

еквилибрист(а), -е м (мн. -сти) вештак у одржавању равнотеже; играч на жици (у циркусу), акробат.

еквилибристика ж вештина одржавања равнотеже; извођење такве вештине, акробатика.

еквилибристички, -а, -о који се односи на еквилибристику и еквилибристе: ~ вештина.

еквилибристкиња ж женска особа еквилибриста, акробаткиња.

--- PAGE 329 ---

еквиноциј, -ија м лат. дан, датум у години када је обданица једнака ноћи, равнодневица: пролећни ~, јесенски (јесењи) ~.

еквиноцијалан, -лна, -о в. еквиноцијски.

еквиноцијски, -а, -о који се односи на еквиноциј.

еквиноцијум м в. еквиноциј.

еквиноцијумски, -а, -о в. еквиноцијски.

екипа и екипа ж фр. а. спорт. група спортиста који учествују у неком такмичењу, тим. б. група, скуп људи формирана ради извршења неког посла, задатка: медицинска ~, спасилачка ~, филмска ~.

екипаж, -ажа м и екипажа ж фр. 1. луксузна, раскошна кочија са запрегом. 2. посада на броду или у авиону.

екипирати, -ипирам свр. и несвр. опремити, опремати, снабде(ва)ти потребним људством или опремом: ~ посаду. и ~ се опремити се, опремати се.

екипни и екипни, -а, -о који се односи на екипу: ~ првенство, ~ рад.

екипно и екипно прил. као екипа, у екипи, групно: такмичити се ~.

еклатантан, -тна, -о фр. а. веома јасан, уверљив, убедљив, очигледан: ~ доказ, ~ лаж. б. сјајан, изванредан, одличан.

еклатантно прил. уверљиво, убедљиво, очигледно, очито; сјајно, изванредно, одлично: ~ потврђивати.

еклектизам, -зма м в. еклектицизам.

еклектик м в. еклектичар.

еклектика ж в. еклектицизам.

еклектицизам, -зма м грч. смер или учење у филозофији, науци или уметности настало одабирањем појединих теза из различитих учења, система и њиховим спајањем у одређену целину.

еклектичан, -чна, -о у коме се огледа еклектицизам, састављен од разнородних делова, елемената, напабирчен, скрпљен: ~ систем, ~ поезија.

еклектичар м (инстр. -ом и -ем) филозоф, научник или уметник који из различитих учења и система одабира оно што му одговара и саставља сопствени систем, учење, науку или уметност.

еклектичарски, -а, -о који се односи на еклектичаре.

еклектички, -а, -о који се односи на еклектицизам; еклектичан; ~ композиција.

еклектички прил. на еклектички начин, у духу еклектицизма: ~ састављена песма.

еклипса ж грч. астр. помрачење небеског тела (Сунца, Месеца).

еклиптика ж (дат. -ици) грч. астр. кружница на небеској сфери по којој се Сунце у току године привидно креће око Земље.

еклиптички и еклиптични, -а, -о који се односи на еклиптику.

еклога и еклога ж грч. пастирска идилична песма.

екнути, екнем свр. узвикнути, рећи „е" (у изненађењу, чуђењу и сл.).

еко- префиксоид који значи 'еколошки', који се односи на очување животне средине: екотуризам, екомитинг, екопројект, екофактор и др.

еколог м а. стручњак који се бави екологијом. б. члан еколошког покрета.

екологија ж грч. биол. наука која проучава однос живих организама (животиња и биљака) и околине у којој живе; наука о очувању животне средине и заштити од загађивања природе.

екологист(а), -е м (мн. -сти) члан покрета за очување животне средине.

екологистички, -а, -о који се односи на екологисте: ~ организација, ~ скуп.

еколошки, -а, -о који се односи на екологију и екологе: ~ проучавање, ~ покрет, ~ активиста.

еколошки прил. у погледу екологије, са еколошког становишта; ~ чист, ~ неповољан.

економ и економ м грч. 1. службеник који се брине о набавци, чувању и расподели потрошног материјала (у предузећу, установи, војној јединици и сл.): ~ болнице, клупски ~. 2. а. управник већег пољопривредног газдинства; пољопривредни стручњак, агроном. б. онај који води неко имање, домаћинство, домаћин; онај који рационално рукује имовином; добар ~.

економат, -ата м 1. одељење у предузећу или установи које се брине о набавци, чувању и расподели потрошног материјала: болнички ~. 2. служба економа.

економетрија ж грч. утврђивање економских законитости и проверавање економских принципа на основу статистичко-математичке анализе економских појава.

економетријски, -а, -о који се односи на економетрију: ~ анализа.

економизам, -зма м ист. опортунистичка струја у међународном, првенствено руском, социјалдемократском покрету према којој је основни задатак радничке класе само економска борба против капиталиста, а не и политичка.

економизер, -ера м маш. грејач воде у парном котлу.

економизирати, -изирам несвр. непрел. в. економисати.

економија ж грч. 1. а. наука која проучава деловање економских закона у производњи, расподели и потрошњи материјалних добара, као и међуљудске односе у процесу производње и расподеле производа; примена те науке у пракси: теоријска ~, примењена ~, студирати економију. б. привредни систем, привредна делатност, привреда, економика: процват економије, криза економије, развој економије, југословенска ~. 2. управљање имањем, газдинством, привредом, привређивање, газдовање: домаћа ~, помагати некоме у економији, водити економију. 3. рационално коришћење материјалних добара и др., економисање, економичност, штедња: ~ радне снаге, ~ простора, ~ времена, ~ боје, ~ речи. 4. пољопривредно имање, добро, газдинство, господарство: пољска ~, подићи економију. • договорна ~ економија, привреда која дејствује на основу политичких договора, а не по законима тржишта. политичка ~ наука која проучава економске законе и производне односе, општа, теоријска економија. сива ~ стварање профита, богаћење на незаконит начин (без плаћања пореза).

економијица ж дем. и хип. од економија (4).

економика ж (дат. -ици) грч. 1. а. привреда, привредни систем, свеукупност економских односа неке земље на одређеном ступњу друштвеног развитка: преображај на пољу економике. б. економска наука, економија, обично практична, примењена: ~ предузећа, ~ индустријских предузећа. 2. в. економија (3): ~ речи.

економисати, -ишем несвр. непрел. рационално, штедљиво располагати нечим, рационално употребљавати, трошити нешто: ~ (с) папиром, ~ (с) новцем, ~ (с) временом.

економист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави економијом као науком; стручњак за економска, привредна питања; студент економије: енглески ~, дипломирани ~.

економисткиња ж жена економист.

економичан, -чна, -о а. који не изискује велике трошкове или утрошак времена, простора, који доноси уштеду (у материјалу, времену, простору и др.), рационалан; ~ потрошња горива, ~ ауто, ~ говор. б. штедљив, чуваран: ~ домаћин.

економичар м в. економист(а).

економички, -а, -о в. економичан.

економички прил. в. економично.

економично прил. на економичан начин, рационално, штедљиво: ~ трошити гориво.

економичност, -ости ж особина онога који је економичан, онога што је економично, рационалност, штедљивост; рационално, штедљиво пословање, штедња: ~ у трошењу материјала, ~ исхране, ~ пословања.

--- PAGE 330 ---

ЕКОНОМКА – ЕКСПАНЗИОНИСТ(А)

економка и економка ж жена економ.

економски и економски, -а, -о који се односи на економију, економику, привредни: ~ развој, ~ систем, ~ политика, ~ блокада, ~ географија, ~ факултет.

економски прил. у економском погледу, у погледу економије, привреде, привредно: ~ неразвијен, ~ заостао, ~ напредовати.

екосистем, -ема м грч. биол. систем међусобног деловања и међусобних односа између биљака и животиња и њихове неживе околине, станишта (нпр. баре), где измена материја међу њима има кружни ток.

екосфера ж грч. биол. еколошка сфера.

екотип м грч. биол. наследно измењени облик неке биљке или животиње услед прилагођавања одређеном типу средине (нпр. пољска шева, алпски зец).

екран, -ана м фр. 1. а. специјално платно на коме се пројектују слике са филмске траке или с дијапозитива. б. флуоресцентна површина катодне цеви телевизијског пријемника (обично благо испупчена) на којој се ствара слика. 2. положни преградни зид, заклон, преграда, параван. • мали ~ телевизијски екран, телевизор; телевизија: приказати филм на малом екрану.

екранизација ж филмска обрада, реализација неког дела, обично књижевног: ~ романа „Рат и мир".

екранизовати, -зујем (екранизирати, -изирам) свр. и несвр. прел. (из)вршити екранизацију неког дела, филмски обрадити, обрађивати, представити, представљати на филму: ~ роман.

екс прил. лат. 1. (обично с предлогом „на") наискап, до дна (чаше и сл.), на душак: испити чашу (пића) на ~. 2. први део неких одомаћених израза у значењу: из, са, од и сл.: ~ катедра, ~ леге.

екс- лат. 1. први део сложеница који значи 'бивши': екскраљ, ексминистар, ексшампион итд. 2. префикс глаголских и др. позајмљеница који значи одстрањивање, удаљавање и сл.: експедовати, ексхумација, експорт итд.

екселенција ж лат. почасна титула у ословљавању личности високог положаја или друштвеног ранга: узвишеност, преузвишеност: Ваша екселенцијо!

ексер м тур. мањи, обично гвоздени клин зашиљен при врху и са главицом на другом крају, који служи за састављање или утврђивање предмета, клинац, чавао.

ексерана ж одељење у фабрици, радионица у којој се израђују ексери.

ексерчић и ексечић м дем. од ексер.

ексикатор м лат. стаклена посуда с брушеним поклопцем за сушење или заштиту материја од влаге помоћу неког хигроскопског средства.

ексирати, ексирам свр. и несвр. жарг. испи(ја)ти на екс.

екскаватор м лат. грађевинска машина за ископавање и преношење земље, рудаче, јаловине и др. материјала, која се креће на гусеницама или шинама.

екскавација ж ископавање, вађење и уклањање земље, рудаче и др. материјала помоћу екскаватора.

екскламативан, -вна, -о а. лингв. узвичан, ускличан; ~ реченица. б. пун усклика, узвика, експресивних обрта: ~ поезија, ~ песма.

екскламативност, -ости ж особина онога што је екскламативно, екскламативни карактер: ~ поезија.

екскламација ж лат. узвик, усклик; реч или израз, обрт који има карактер усклика.

ексклузиван, -вна, -о лат. 1. а. који се строго држи одређене области, строго усмерен, ограничен, искључив; непомирљив, нетолерантан: ~ стручњак, ~ средина; ~ гледиште. б. који је приступачан само одабранима, привилегованим, који је затвореног типа; изузетан, посебан: ~ друштво, ~ стамбена четврт, ~ школа, ~ колекција одеће. 2. (одр.) лингв. којим се нешто изузима, искључује, искључни: ~ реченица, ~ везник.

ексклузивизам, -зма м склоност ексклузивности, искључивости; ексклузивност: литерарни ~.

ексклузивист(а), -е м (-сти) онај који је склон ексклузивизму, искључив, нетолерантан човек.

ексклузивистички, -а, -о који се односи на ексклузивисте и ексклузивизам, својствен ексклузивистима.

ексклузивисткиња ж жена ексклузивиста.

ексклузивно прил. искључиво, само, једино: ~ за тебе, ~ књижевни часопис.

ексклузивност, -ости ж особина онога који је ексклузиван, онога што је ексклузивно, искључивост, издвојеност, затвореност.

екскомуникација ж лат. искључење из верске заједнице.

екскомуницирати, -ицирам свр. и несвр. прел. искључи(ва)ти, одстранити, одстрањивати из црквене заједнице.

екскраљ м бивши краљ, краљ који је сврнут или је абдицирао.

екскраљица ж бивша краљица.

екскремен(а)т, -нта м лат. измет (људски или животињски).

екскрет, -ета м лат. биол. (обично у мн.) производ размене материја који тело излучује природним путем, излучевина.

екскреција и екскреција ж лат. излучивање сувишних продуката (екскрета) из организма (из појединих органа и жлезда), лучење, секреција; излучевина.

екскурзија ж лат. 1. краће групно путовање, излет у забавне, културне, научне, спортске и др. сврхе, заједничка посета знаменитих места, споменика и сл.: ђачка ~, стручна ~, ићи на екскурзију. 2. фиг. в. екскурс.

екскурзист(а), -е м (мн. -сти) учесник екскурзије, излетник.

екскурзисткиња ж учесница екскурзије, излетница.

екскурс м удаљавање од главног предмета, скретање с главне теме (у говору или писању), дигресија: правити екскурсе у говору.

егзодус м грч. в. егзодус.

експандер м спорт. гимнастичка справа за јачање ручних мишића са еластичним жичаним врпцама које се растежу између две дрвене дршке.

експанзиван, -вна, -о 1. који се шири, који има способност да се шири, распростире: експанзивни гас (плин), ~ пара, ~ сила. 2. а. који се нагло, снажно шири, развија, који има буран развој: ~ покрет. б. који тежи да ојача своју моћ, да прошири свој утицај, превласт, који посеже за туђим територијама, освајачки; експанзивни капитализам, ~ тржиште, експанзивне тежње, ~ политика.

експанзивно прил. а. нагло, бурно: ~ се развијати. б. с експанзивним, освајачким тежњама; ~ се проширити.

експанзивност, -ости ж особина онога што је експанзивно, склоност према експанзији, ширењу, освајачке тежње, освајачки карактер: ~ гасова; ~ немачке политике.

експанзија ж лат. 1. ширење, распростирање; тежња за ширењем: ~ гасова. 2. а. проширивање своје превласти, освајачка политика и подухвати према другим народима: немачка ~, колонијална ~. б. развијање, ширење производње и освајање тржишта.

експанзиони, -а, -о који се односи на експанзију: ~ политика.

експанзионизам, -зма м експанзивна политика, склоност експанзији, освајачке, империјалистичке тежње.

експанзионист(а), -е м (мн. -сти) онај који спроводи експанзивну политику, представник, следбеник експанзионизма.

--- PAGE 331 ---

експанзионистички, -а, -о који се односи на експанзионизам и експанзионисте, освајачки, империјалистички; ~ политика.

експанзионистички прил. на експанзионистички начин, с освајачким тежњама: наступати ~.

експедирати, -едирам свр. и несвр. в. експедовати.

експедит, -ита м в. експедиција (1б).

експедитиван, -вна, -о који на време и уредно завршава своје послове, ефикасан на послу.

експедитивно прил. на експедитиван начин, уредно и брзо, ефикасно: ~ завршавати послове.

експедитивност, -ости ж особина онога који је експедитиван, онога што је експедитивно, уредност и ревност у обављању послова.

експедитор м а. онај који шаље писмо или неку другу пошиљку, пошиљалац. б. службеник који врши експедицију, који отпрема пошиљке.

експедиција ж лат. 1. а. слање, одашиљање, отпремање (пошиљака, робе): ~ писама, ~ робе. б. одељење у пошти, установи, предузећу итд. за отпремање разних пошиљки и дистрибуцију робе. 2. а. одлазак, путовање више лица ради извршења неког задатка (научног, стручног, политичког и сл.); лица која учествују у томе подухвату: истраживачка ~, алпинистичка ~, поларна ~, спасилачка ~. б. војни поход у неку земљу, област с одређеним задатком; војна ~. • казнена ~ вој. војни поход ради кажњавања побуњеника и извођења репресалија над становништвом.

експедициони, -а, -о који се односи на експедиције: ~ књига, ~ одред.

експедовати, -дујем свр. и несвр. 1. (по)слати, упутити, упућивати, отпремити, отпремати: ~ робу, ~ трупе. 2. фиг. (о)терати, најурити, уклонити, уклањати: ~ некога.

експеримен(а)т, -нта м лат. а. планирано и контролисано извођење разних поступака за изазивање неке појаве или процеса ради проучавања и тумачења, доказивања неке чињенице, оглед, опит, покус: вршити експерименте. б. акција, подухват с неизвесним исходом, покушај: упуштати се у ризичне експерименте.

експерименталан, -лна, -о који се односи на експерименте; заснован на експерименту, огледни, покусни, опитни: ~ испитивање, ~ метода, ~ станица, ~ физика, ~ хемија.

експерименталац, -лца и експерименталист(а), -е м онај који своја проучавања заснива на експериментима.

експериментално прил. на експериментални начин, путем експеримента: ~ доказати, ~ проверити.

експериментатор м онај који врши експерименте; онај који експериментише с нечим.

експериментација ж вршење, извођење експеримената, експериментисање.

експериментисати, -ишем (експериментирати, -ентирам) несвр. непрел. а. вршити, изводити експерименте, огледе. б. (с нечим или без допуне) предузимати неки подухват с неизвесним исходом, вршити неке покушаје: ~ с трговином, ~ с воћем.

експерт м (ген. мн. -ерата) лат. а. стручњак, зналац: ~ у финансијским пословима, ~ за историју. б. стручњак који врши вештачење, вештак.

експертиза ж фр. стручни преглед и давање стручног суда од стране експерата (обично у неком правном спору), вештачење; стручна процена уопште: извршити експертизу, психијатријска ~, судска ~.

експертни, -а, -о који се односи на експерте, састављен од експерата: ~ група, ~ тим.

експираторан, -рна, -о а. који се односи на експирацију, издисање ваздуха: ~ струја ваздуха. б. лингв. који се одликује снагом фонационе струје: експираторни акценат.

ЕКСПАНЗИОНИСТИЧКИ – ЕКСПЛОЗИЈА

експирација ж лат. испуштање ваздуха из плућа, издисање, издисај.

експлантат, -ата м мед. пресађено ткиво.

експлантација ж лат. мед. узимање ткива из организма и његово пресађивање у нову средину, ради научних истраживања.

експлантирати, -антирам свр. и несвр. прел. (из)вршити експлантацију: ~ бубреге.

експликативан, -вна, -о који објашњава, који служи за објашњење, тумачење: експликативне науке, ~ синтеза.

експликативност, -ости ж особина онога што је експликативно.

експликација ж лат. објашњавање, излагање, тумачење.

експлицирати, -ицирам свр. и несвр. прел. изложити, излагати, објаснити, објашњавати, (рас)тумачити.

експлицитан, -тна, -о лат. а. потпуно исказан, изричит, јасан. б. који се отворено, одређено изјашњава.

експлиците прил. лат. в. експлицитно.

експлицитно прил. изричито, јасно: ~ речено.

експлицитност, -ости ж особина онога што је експлицитно, изричитост, јасност.

експлоататор м онај који експлоатише некога, израбљивач (обично о припадницима владајућих класа у класном друштву).

експлоататорка ж жена експлоататор.

експлоататорски, -а, -о који се односи на експлоататоре и експлоатацију: ~ класа.

експлоататорски прил. на начин експлоататора, као експлоататори; ~ искоришћавати.

експлоатација ж лат. 1. присвајање резултата туђег рада, искоришћавање људске радне снаге, експлоатисање, израбљивање: ~ радника, колонијална ~. 2. искоришћавање природних богатстава и других средстава; коришћење нечега уопште: ~ шума, ~ рудног блага, ~ возила.

експлоатациони (експлоатацијски), -а, -о који се односи на експлоатацију: ~ план, ~ подручје.

експлоатисати, -ишем (експлоатирати, -атирам) несвр. прел. фр. 1. а. присвајати плодове туђег рада, искоришћавати, израбљивати: ~ раднике. б. безобзирно употребљавати, злоупотребљавати: ~ свој дар, ~ изуме науке. 2. искоришћавати природна богатства и друга средства; користити се нечим уопште: ~ рудно благо, ~ шуме, ~ бунар.

експлодирати, -одирам свр. и несвр. непрел. 1. нагло се распрснути, распрскавати се уз прасак (нпр. о бомби, гранати и сл.). 2. фиг. разбеснети се, планути.

експлозив м лингв. експлозивни, праскави сугласник.

експлозив, -ива м експлозивна материја, хемијско једињење или смеса која под дејством спољног импулса развија разорну хемијску реакцију и експлодира, а користи се у ратној техници (за пуњење бомби и мина), грађевинарству и рударству: ~ за минирање.

експлозиван, -вна, -о 1. који има својства експлозива, који (лако) експлодира, разоран: ~ материја, ~ гориво, ~ бомба. 2. фиг. нагао, напрасит, жесток: ~ човек, ~ нарав. 3. лингв. при чијем се изговору успоставља а затим нагло уклања потпуна преграда ваздушне струје, праскав: ~ сугласник.

експлозивац, -вца м разг. онај који ради, рукује експлозивом; радник у фабрици експлозива, муниције.

експлозивно прил. а. као кад нешто експлодира; нагло: ~ се разлетети. б. фиг. напрасито, жестоко: ~ викати.

експлозивност, -ости ж а. особина онога што је експлозивно, моћ распрскавања и разарања; ~ бомбе. б. фиг. плаховитост, напраситост; необузданост: ~ нарави.

експлозија ж лат. 1. нагло распрскавање експлозивних материја праћено праском, детонацијом; прасак: ~ гранате, ~ плина.

--- PAGE 332 ---

ЕКСПЛОРАЦИЈА – ЕКСТЕРИТОРИЈАЛАН

2. фиг. а. нагли излив, провала (неког душевног стања, расположења): ~ смеха, ~ мржње, ~ радости. б. нагло развијање, ширење неке појаве: ~ становништва, ~ рађања, ~ рок-музике. 3. лингв. завршна фаза изговора праскавих сугласника, при којој се уклања преграда за ваздушну струју, прасак.

експлорација ж лат. истраживање, испитивање; извиђање.

експлорисати, -ишем свр. и несвр. истражи(ва)ти, испит(ив)ати; извидети, извиђати.

експозе, -еа м фр. званични извештај, излагање, реферат о неком суштинском политичком, привредном и сл. питању, проблему (у скупштини, пред скупом неке организације): поднети ~.

експозитура ж лат. а. испостава, одељак, филијала, подружница: ~ банке, ~ поште. б. фиг. пеј. лице или организација која ради по нечијем налогу, за рачун некога другог, а против интереса своје средине: ~ власти.

експозиција ж лат. 1. а. излагање, приказивање: ~ друштвене стварности. б. уводни део, увод књижевног или музичког дела у којем се излажу мотиви који служе као полазна тачка у даљој разради теме. 2. изложба уметничких дела. 3. фот. излагање фотографског материјала (филма, плоче) дејству светлости.

експонат, -ата м изложени предмет (на изложби, у музеју и сл.): музејски ~.

експонент м 1. (обично пеј.) онај који ради по нечијем налогу и заступа његове интересе, заступник, повереник: ~ буржоазије. 2. онај који излаже на изложби, излагач. 3. мат. број који показује колико пута се основа степена множи сама са собом, изложилац, изложитељ.

експоненцијални, -а, -о мат. који се односи на експонент, чија је непозната, непроменљива величина дата у експоненту: ~ једначина, ~ функција.

експонираност, -ости ж својство онога што је експонирано, изложено; истицање у јавности.

експонирати, -онирам свр. и несвр. прел. 1. изложити, излагати, приказ(ив)ати; показ(ив)ати: ~ слику; ~ снагу. 2. разви(ја)ти, разрадити, разрађивати (књижевно дело): ~ драму. 3. фот. изложити, излагати фотографски материјал (плочу, филм) дејству светлости. т ~ се а. истаћи се, истицати се, пасти, падати у очи, откривајући се. б. заложити се, залагати се јако за неку ствар: ~ се као колаборациониста.

експорт м лат. трг. продаја и отпремање робе у иностранство, извоз.

експортер, -ера м онај који се бави извозом, извозник.

експортни, -а, -о који се односи на експорт, извозни: ~ роба. • ~ академија висока школа за трговину и економију, економски факултет.

експортовати, -тујем (експортирати, -ортирам) свр. и несвр. прел. извести, извозити (робу) у иностранство.

експрес¹ м лат. 1. брзи воз који се зауставља само у великим, важним станицама. 2. експрес ресторан.

експрес² прил. в. експресно: послати писмо ~.

експрес³ прид. непром. в. експресни: ~ кафа, ~ пошиљка. • ~ ресторан ресторан (обично са самопослуживањем) у коме се храна припрема и служи гостима веома брзо. ~ лонац лонац с херметичким поклопцем и сигурносним вентилом у коме се јело брзо кува под великим притиском паре.

експресиван, -вна, -о који нешто снажно, сликовито приказује, изразит, изражајан, упечатљив: ~ сликарство, ~ реализам, ~ правац у уметности, ~ стил.

експресивно прил. на експресиван начин, изразито, изражајно, упечатљиво: ~ приказати, ~ насликати.

експресивност, -ости ж особина онога што је експресивно, изразитост, изражајност, упечатљивост.

експресија ж лат. а. израз, начин изражавања: поетска ~. б. изражајност, експресивност: ~ цртежа.

експресионизам, -зма м уметнички правац (у књижевности, сликарству, музици) с почетка ХХ века који се заснива на схватању да уметник треба да изражава своја субјективна расположења и лични доживљај (експресију) стварности не водећи рачуна о естетској допадљивости и правилима спољашње форме.

експресионист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник експресионизма.

експресионистички, -а, -о који се односи на експресионизам и експресионисте, који је у духу експресионизма: ~ песништво, ~ музика.

експресионистички прил. на експресионистички начин, у стилу експресионизма: ~ приказати.

експресионисткиња ж женска особа експресионист(а).

експресни, -а, -о који се одликује великом брзином (рада, кретања, отпремања, справљања и др.); који се одликује краткоћом времена потребног за нешто, хитан: ~ воз, ~ ресторан, ~ роба, ~ пошиљка, ~ писмо.

експресно прил. брзо, хитно: послати писмо ~.

експропријатор м онај који врши експропријацију.

експропријација ж лат. екон. и правн. одузимање неког имовинског права, уз накнаду, од стране државног органа и давање тога права другом; супр. апропријација.

експропријациони, -а, -о који се односи на експропријацију: ~ комисија.

експроприсати, -ишем (експроприрати, -оприрам) свр. и несвр. прел. екон. и правн. подврћи, подвргавати експропријацији, одузети, одузимати; лишити, лишавати власништва над средствима за производњу, развластити, развлашћивати: ~ земљу, ~ буржоазију.

екстаза ж грч. стање највећег заноса, одушевљења, велико усхићење: пасти у екстазу, бити у екстази, довести у екстазу.

екстатичан, -чна, -о (екстатички, -а, -о) који је у стању екстазе; пун заноса, усхићења: ~ дивљење.

екстатично (екстатички) прил. на екстатичан начин, у екстази, у заносу: ~ гледати некога.

екстатичност, -ости ж особина онога што је екстатично, велика занесеност, занос, екстаза.

екстемпорација ж лат. импровизована духовита упадица коју на позорници убацује глумац у текст своје улоге, импровизација.

екстензиван, -вна, -о који се шири, који се развија ширењем (квантитативним, просторним и сл.) а не унапређењем квалитета: ~ пољопривреда, ~ сточарство, ~ обрада земљишта.

екстензивно прил. на екстензиван начин, ширећи се квантитативно: ~ се развијати.

екстензивност, -ости ж особина онога што је екстензивно: ~ пољопривреде.

екстензија ж лат. 1. ширење, проширење, простирање; развлачење, истезање. 2. мед. истезање оболелих удова или преломљених костију ради оздрављења, одн. правилног срашћивања.

екстензиони, -а, -о мед. који служи за екстензију: ~ завој.

екстензор м анат. мишић, истезач.

екстеријер, -ера м фр. 1. ум. спољашњи, отворени простор на слици или у уметничкој сцени, ван студија; слика са мотивом из спољашњег, отвореног простора: снимати екстеријере, снимање у екстеријеру. 2. спољни, вањски изглед, спољашност, вањштина.

екстеријерни, -а, -о који се односи на екстеријер, спољашњи, спољни, вањски.

екстериторијалан, -лна, -о лат. који је изузет од надлежности органа земље у којој се налази (о лицима из дипломатије и сл.): ~ особље.

--- PAGE 333 ---

екстериторијалност, -ости ж екстериторијални статус, изузетост дипломатских представника од надлежности органа и закона земље у којој се налазе.

екстерни, -а, -о лат. спољни, спољашњи; инострани; супр. интерни.

екстерниста, -е м (мн. -сти) 1. мед. амбулантни пацијент, болесник који се лечи амбулантно. 2. спољни, вањски члан неке организације.

екстра лат. 1. прид. непром. а. засебан, одвојен: ~ соба. б. посебан, нарочит: ~ укус. в. изванредан, изузетан; ~ класа, ~ квалитет. 2. прил. а. засебно, одвојено: бројати нешто ~. б. посебно, нарочито; изванредно, изврсно: ~ надарен.

екстра- први део сложеница у значењу: посебан, изузетан, изврстан или посебно, изузетно, изврсно: екстрадобит, екстрадоходак, екстракласа, екстрахуман.

екстравагантан, -тна, -о лат. који одступа, одудара од уобичајеног, нормалног, необичан, чудан, нападан; настран: ~ хаљина; ~ господин.

екстравагантно прил. на екстравагантан начин, врло необично, чудно; настрано: ~ обучен.

екстравагантност, -ости и екстраваганција ж екстравагантне особине и поступци, одступање, одударање од онога што је обично, нормално; настраност.

екстравертиран, -а, -о који је отворен према околини и људима, друштвен, комуникативан: ~ личност, супр. интровертиран.

екстрадирати, -адирам свр. и несвр. (из)вршити екстрадицију, изручи(ва)ти.

екстрадиција ж лат. изручење кривца земљи у којој је учинио преступ.

екстрадобит ж екон. в. екстрапрофит.

екстракт м лат. 1. хем. материја добијена екстракцијом, течни или растворљиви састојци издвојени из нечега (фармацеутски препарат добијен из биљне или животињске дроге, кондензовани прехрамбени производ и сл.): ~ биљне дроге, ~ кафе. 2. фиг. а. срж, суштина нечега: ~ искуства, ~ лепоте, ~ душе. б. кратак, сажет, језгровит преглед нечега, извадак, извод, сажетак: ~ из књиге.

екстрактиван, -вна, -о 1. (одр.) који се односи на екстракцију, који се бави екстракцијом; који црпе сировине непосредно из земље или воде: ~ индустрија, ~ производња. 2. в. екстрактни: ~ материја.

екстрактни, -а, -о који се односи на екстракте, који је добијен екстракцијом: ~ материја, ~ садржина.

екстракција ж лат. 1. поступак (лабораторијски или индустријски) којим се из нечега издвајају екстракти, вађење, извлачење екстракта: ~ из лековитих трава. 2. вађење, извлачење (нечега): ~ зуба, ~ детета (при порођају), ~ руда.

екстракциони (екстракцијски), -а, -о који се односи на екстракцију: ~ средство.

екстраординаран, -рна, -о лат. изванредан, изузетан, необичан; нередовит, ванредан; ~ случај, ~ расход.

екстрапрофит, -ита м вишак изнад просечног профита, посебна, натпросечна зарада остварена због повољнијих услова пословања.

екстрахирати, -ахирам свр. и несвр. издвојити, издвајати екстракцијом; извући, извлачити.

екстрем, -ема м лат. оно што је екстремно, крајност, претераност.

екстреман, -мна, -о лат. а. који достиже крајњи, највиши степен, који иде до крајњих граница, крајњи, претеран; који заступа радикалне ставове и мере: ~ став, ~ политика; ~ националиста, ~ левица. б. највећи, одн. најмањи могућни, гранични: екстремне вредности.

екстремизам, -зма м склоност екстремним, радикалним ставовима и мерама.

ЕКСТЕРИТОРИЈАЛНОСТ – ЕКСЦИТИРАТИ

екстремист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник екстремизма, екстремних схватања и мера.

екстремистички, -а, -о који се односи на екстремизам и екстремисте: екстремистичка схватања.

екстремистички прил. на екстремистички начин, екстремно: ~ настројен.

екстремисткиња ж жена екстремист(а).

екстремитет, -ета м анат. (обично у мн.) крајњи део тела (рука или нога), уд: горњи екстремитети, доњи екстремитети.

екстремно прил. на екстреман начин, крајње, претерано: ~ левичарски.

екстремност, -ости ж особина онога што је екстремно, екстремизам.

екструдер, -ера м лат. техн. врста пужне пресе која се употребљава за извлачење цеви и профила од пластичних маса.

ексудат, -ата м лат. мед. гнојна или крвава течност која се скупља у телесним дупљама услед запаљења марамица које обавијају те дупље; скупљање течности у организму: гнојни ~.

ексудативни, -а, -о који се односи на ексудат.

ексхалација ж лат. испуштање гасовитих материја, испаравање.

ексхибиц- в. егзибиц-.

ексхумација ж лат. ископавање леша из гроба ради премештања или судско-медицинске истраге.

ексхумирати, -умирам свр. и несвр. ископа(ва)ти из гроба (леш, посмртне остатке).

ексцеленција ж в. екселенција.

ексцентар, -тра м лат. маш. кружна плоча, диск ексцентрично учвршћен на осовину.

ексцентрик м лат. ексцентричан, несређен, неуравнотежен, чудан човек, чудак.

ексцентрицитет, -ета м в. ексцентричност.

ексцентричан, -чна, -о 1. а. маш. чији центар одступа од осовине обртања: ~ точак, ~ котур. б. мат. који је изван средишта, вансредишни; који одступа од кружног облика: ~ круг. 2. фиг. а. несређен, неуравнотежен, чудан, настран: ~ жена. б. који одудара од онога што је уобичајено, нормално, претерано упадљив: ~ фризура. • ексцентрични кругови, ексцентричне кружнице геом. кругови, кружнице с различитим центрима.

ексцентрично прил. на ексцентричан начин: несређено, неуравнотежено, настрано: понашати се ~.

ексцентричност, -ости ж 1. ексцентричан положај, однос, одступање од центра нечега; одступање од кружног облика, развученост: ~ елипсе. 2. ексцентричне особине, ексцентричан карактер, неуравнотеженост, настраност: ~ песника.

ексцерпирати, -ерпирам свр. и несвр. прел. (на)правити изводе из књиге, списа, испис(ив)ати, (из)вадити податке, белешке из нечега: ~ књигу, ~ песму.

ексцерпт м лат. извод, испис из књиге, списа и сл.

ексцес м лат. испад, изгред, преступ; недопуштен, недоличан поступак: правити ексцесе.

ексцесан, -сна, -о који се односи на ексцес, који има карактер ексцеса, изгредни: ~ појава, ~ понашање.

ексцесиван, -вна, -о а. в. ексцесан. б. склон ексцесима; ~ човек.

ексцитативан, -вна, -о лат. који подстиче, подстрекава; који надражује, изазива: ~ средство.

ексцитација ж лат. подстицај, подстрек; надраживање, изазивање.

ексцитациони, -а, -о који се односи на ексцитацију, ексцитативан.

ексцитирати, -итирам свр. и несвр. прел. подстаћи, подстицати, побудити, побуђивати; надражи(ва)ти, узбудити, узбуђивати.

--- PAGE 334 ---

ЕКТОДЕРМ – ЕЛЕКТРИЧНИ

ектодерм м грч. биол. спољни слој на заметку; спољни клицин лист.

екумена ж грч. насељени део Земље.

екуменизам, -зма м покрет за приближавање свих хришћанских цркава.

екуменист(а), -е м (мн. -сти) присталица, поборник екуменизма.

екуменски, -а, -о који се односи на цео свет, васељенски, свеземаљски: ~ сабор, ~ концил.

екцем, -ема м грч. кожно обољење праћено црвенилом, осипом и сврабом.

ел с непром. назив слова „л" (l) у латиници.

елаборат, -ата м лат. писмени рад који темељито и подробно обрађује неко питање, студија: израдити ~.

елаборација ж а. обрађивање, обрада, израда. б. исцрпнија обрада, развијање, разрада неке замисли, теме.

елаборирати, -орирам свр. прел. енгл. подробније обрадити, разрадити, рашчланити: ~ тему.

елан, -ана м фр. полет, замах, занос, одушевљење: радни ~.

еластика ж еластична гумена врпца.

еластицитет, -ета м в. еластичност.

еластичан, -чна, -о фр. 1. који има својство да се након деформације враћа у првобитни облик, растегљив, савитљив: ~ жица, ~ гума. б. који се одликује покретљивошћу, гибак; спретан, окретан: ~ мишић; ~ покрет, ~ човек. 2. фиг. а. који није строго утврђен, који се може модификовати према потреби, флексибилан: ~ план, ~ одредба. б. који се одликује способношћу да се прилагоди разним ситуацијама, који није крут у схватањима и држању, прилагодљив: ~ човек.

еластично прил. а. са еластичношћу, растегљиво, савитљиво: растезати се ~. б. гипким покретима, гипко, лако, спретно: ~ се љуљати. в. без крутости, прилагођавајући се одређеној ситуацији: ~ применити нешто, ~ схватити нешто.

еластичност, -ости ж особина онога што је еластично, растегљивост, савитљивост; гипкост; способност прилагођавања, прилагодљивост.

Елдорадо (Елдорадо) м шп. а. легендарна земља баснословно богата златом и другим драгоценостима које су тражили шпански освајачи у Јужној Америци. б. фиг. обећана земља, земља богатства и изобиља.

елеватор м лат. техн. направа, уређај за дизање сипког, расутог терета, транспортер за утовар и претовар сипког терета (жита, угљена, песка и сл.), теретни лифт, дизалица: ланчани ~, лопатичасти ~.

елевација ж лат. 1. дизање, уздизање. 2. а. астр. висина небеског тела изнад хоризонта. б. геод. вертикална удаљеност неке тачке од Земљиног хоризонта изражена у метрима. в. вој. нагиб топовске цеви према хоризонту при гађању.

елевациони, -а, -о који се односи на елевацију: ~ угао.

елегантан, -тна, -о лат. а. укусно, лепо одевен; отмен, господствен, фин: ~ господин; ~ одело, ~ ход. б. који је складних линија, лепо обликован: ~ чамац, ~ стуб, ~ зграда.

елегантно прил. на елегантан начин, укусно, отмено, фино: ~ одевен, ~ скројен, ~ се поклонити.

елегантност, -ости ж в. елеганција.

елеганција ж лат. особина онога који је елегантан, онога што је елегантно, отменост, финоћа, префињеност, углађеност (у владању, одевању и др.): ~ покрета, ~ форме.

елегија ж грч. 1. а. лирска песма прожета сетним, тужним расположењем. б. муз. музичка композиција сетног карактера. 2. у старогрчкој поезији песма у дистисима.

елегијски, -а, -о који се односи на елегију: ~ песма, ~ дистих, ~ стих.

елегијски прил. као у елегији, сетно: ~ интониран.

елегичан, -чна, -о својствен елегији, сетан, тужан, жалостан; ~ поезија, ~ песма.

елегичар м песник елегија.

елегично прил. сетно, тужно: рећи ~.

елегичност, -ости ж особина онога који је елегичан, онога што је елегично, сета, туга.

елективан, -вна, -о лат. који се бира, изборни.

електор м лат. члан изборног тела, бирач, изборник.

електрана ж предузеће, фабрика за производњу електричне енергије, електрична централа.

електризација ж а. пуњење електричном струјом. б. излагање утицају електрицитета.

електризирати, -изирам (електризовати, -зујем) свр. и несвр. прел. (непрел.) 1. а. (на)пунити електрицитетом, довести, доводити у активно електрично стање: ~ ебонитни штапић. б. додирнути, додиривати наелектрисаним предметом; изложити, излагати утицају електрицитета (нпр. у електротерапији). в. (несвр. непрел.) одавати електричну струју при додиру (нпр. о електричном апарату). 2. фиг. а. (ис)пунити, прожети, прожимати полетом, одушевљењем, јаким емоцијама: ~ слушаоце, ~ омладину. б. прожети, прожимати напетошћу, узнемирењем: ~ атмосферу. и ~ се (на)пунити се електрицитетом, поста(ја)ти наелектрисан.

електрика ж (дат. -ици) разг. а. електрична струја, електрична енергија: сат за електрику. б. електрично осветљење; електрични светлосни извор, електрична сијалица: упалити електрику, угасити електрику. в. електрична инсталација, уређаји за развођење електричне струје: прегледати електрику.

електрисати (се), -ишем (се) свр. и несвр. в. електризирати (се).

електрификација ж 1. унапређивање привреде неке земље изградњом електричне мреже, електрана и система преноса електричне енергије: ~ државе. в. увођење електричне енергије и снабдевање инсталацијама и апаратима за коришћење електричне енергије: ~ домаћинства, ~ железнице.

електрификациони (електрификацијски), -а, -о који се односи на електрификацију: ~ план.

електрифицирати, -ицирам (електрификовати и електрификовати, -кујем) свр. и несвр. прел. (из)вршити електрификацију (нечега), снабде(ва)ти, опремити, опремати електранама, инсталацијама и апаратима за коришћење електричне енергије: ~ земљу, ~ села, ~ домаћинство. и ~ се снабде(ва)ти се, опремити се, опремати се електранама, инсталацијама и апаратима за коришћење електричне енергије, увести, уводити електричну струју (у фабрику, домаћинство и сл.).

електрицитет, -ета м грч. 1. физ. облик енергије чији су носиоци електрони, протони и позитрони; физичка појава кретања тих честица, електрични набој, електрична струја; позитивни ~, негативни ~, статички ~, динамички ~. 2. фиг. напетост, напрегнутост, узбудљивост: атмосфера (ситуација) пуна електрицитета.

електричар м (инстр. -ом и -ем) 1. квалификовани радник (занатлија или техничар) за послове око електричних инсталација, уређаја и сл.; стручњак за електрицитет и електротехнику. 2. разг. музичар који свира на електронским инструментима.

електричарски, -а, -о који се односи на електричаре: ~ занат, ~ радник.

електрични (електрички), -а, -о који се односи на електрицитет (који садржи електрицитет, који се заснива на електрицитету, који ради или се креће помоћу електрицитета и сл.): ~ енергија, ~ осветљење, ~ инсталација, ~ апарат, ~ воз. • ~ централа зграда са уређајима за производњу електричне енергије. ~ мрежа електрични водови који спајају електричну централу са местима у којима се користи електрична струја. ~ струја ток, кретање електричне енергије у проводнику.

--- PAGE 335 ---

ЕЛЕКТРИЧНОСТ – ЕЛЕКТРОНИКА

електричност, -ости ж наелектрисаност, наелектрисање: ступањ електричности.

електро- први део сложеница који казује да је оно што значи други део сложенице у вези са електрицитетом, електричном енергијом: електромагнет, електромотор, електропривреда, електротехника.

електроакустика ж грана електротехнике која се бави проблемима претварања звучних трептаја у електричне и обрнуто.

електроакустички, -а, -о који се односи на електроакустику: ~ талас, ~ инструмент.

електроанализа ж хем. квантитативна хемијска анализа на основу електролитичког издвајања елемената из раствора њихових соли.

електроаналитички, -а, -о који се односи на електроанализу: ~ хемија, ~ раствор.

електроварилац, -иоца м в. електрозаваривач.

електровод м вод, спроводник електричне струје, електрична жица.

електрогенератор м техн. електрични генератор, динамо.

електрода ж грч. физ. електрични проводник преко кога електрицитет, електрична струја прелази из једне средине у другу.

електродинамика ж физ. грана науке о електрицитету која проучава кретање електрицитета и механичке и магнетске појаве изазване њиме.

електродинамички и електродинамични, -а, -о који се односи на електродинамику.

електродистрибуција ж предузеће за дистрибуцију електричне енергије.

електродни, -а, -о који се односи на електроде: ~ угаљ.

електроенергетика ж наука о искоришћавању електричне енергије; електропривреда.

електроенергетски (електроенергетички), -а, -о који се односи на електроенергију: ~ систем, ~ предузеће, ~ диспечерска служба.

електроенергија ж електрична енергија, електрична струја коју производе електране.

електроенцефалограм м мед. графички снимак, приказ тока биоелектричне струје у мозгу.

електроенцефалограф м мед. апарат за електроенцефалографију.

електроенцефалографија ж мед. снимање и графичко приказивање тока биоелектричних појава које се јављају у мозгу за време рада можданих ћелија.

електроенцефалографски, -а, -о који се односи на електроенцефалограф и електроенцефалографију: ~ снимак.

електрозаваривање с заваривање метала помоћу електричне струје.

електрозаваривач, -ача м занатлија који заварује метале помоћу електричне струје.

електроиндукција ж изазивање електричне струје и промена њеног тока помоћу другог струјног кола.

електроиндустрија ж грана индустрије која се бави производњом електричне енергије и електричног материјала.

електроиндустријски, -а, -о који се односи на електроиндустрију: ~ производња.

електроинсталатер, -ера м квалификовани радник или техничар који се бави увођењем електричних уређаја.

електроинсталатерски, -а, -о који се односи на електроинсталатере: ~ занат, ~ алат.

електроинсталација ж техн. електрично постројење, скуп електричних уређаја и проводника.

електроинсталациони, -а, -о који се односи на електроинсталацију: ~ материјал, ~ алат.

електрокардиограм м мед. електрокардиографски снимак, графички приказ рада срца.

електрокардиограф м мед. апарат за електрокардиографију.

електрокардиографија ж мед. испитивање рада срца графичким бележењем биоелектричних струја у срчаном мишићу.

електрокардиографски, -а, -о који се односи на електрокардиограф и електрокардиографију: ~ преглед.

електрокаустика ж грч. мед. паљење болесног ткива посебним инструментом кроз који протиче електрична струја.

електролиза ж грч. хем. процес растварања, разлагања материје, електролита услед пролажења електричне струје кроз њ.

електролит, -ита м грч. хем. раствор или отопина која проводи електричну струју при чему јони преносе набоје, материја која се разлаже електролизом.

електролитички, електролитични и електролитски, -а, -о који се односи на електролизу и електролит: ~ дисоцијација, ~ посуда, електролитски метали.

електромагнет, -ета м грч. физ. калем са језгром од меког гвожђа кроз чије намотаје протиче електрична струја магнетизујући гвожђе.

електромагнетизам, -зма м физ. магнетизам који настаје дејством електричне струје.

електромагнетни и електромагнетски, -а, -о који се односи на електромагнет и електромагнетизам; ~ талас, ~ поље, ~ теорија.

електроматеријал, -ала м материјал за израду електричних инсталација, уређаја и сл.

електромашинац, -нца м електромашински инжењер; студент електромашинског факултета.

електромашински, -а, -о који се односи на електромашинство: ~ факултет, ~ струка.

електромашинство с грана технике, електротехника и машинска техника међусобно повезане.

електрометалург м електрометалуршки радник.

електрометалургија ж грана металургије, добијање и пречишћавање метала помоћу електричне струје.

електрометалуршки, -а, -о који се односи на електрометалургију.

електрометар и електрометар, -тра м грч. апарат за мерење електричног набоја неког тела.

електромеханичар м стручњак који поправља и одржава електрична постројења и електричне уређаје, електричар.

електромонтер, -ера м стручњак који монтира електрична постројења и електричне уређаје.

електромотор, -ора м мотор на електрични погон, који електричну енергију претвара у механички рад.

електромоторни, -а, -о који производи, изазива електричну струју; који може изазвати електричне појаве: ~ сила, ~ погон.

електромоторност, -ости ж особина онога што је електромоторно: ~ мишића.

електромоторски, -а, -о који се односи на електромоторе: ~ калем.

електрон, -она м физ. најситнија честица негативног електричног набоја која кружи око позитивно наелектрисаног језгра атома.

електроника ж (дат. -ици) 1. грана електротехнике која се бави проучавањем кретања и понашања електрона у електричном и магнетном пољу и применом тих појава у практичне сврхе: примењена ~, техничка ~, инжењер електронике. 2. зб. електронска, електротехничка опрема (електронски апарати и др.).

--- PAGE 336 ---

ЕЛЕКТРОНИЧАР – ЕЛИКСИР

електроничар м стручњак за електронику, инжењер електронике.

електроничарка ж жена електроничар.

електроничарски, -а, -о који се односи на електроничаре.

електронички, -а, -о који се односи на електронику, електронски: ~ инжењер, ~ техничар, ~ индустрија, ~ микроскоп, ~ уређај.

електронка ж физ. електронска цев, цев са ужареном катодом која служи за исправљање, појачавање и модулацију електричне струје или као електронски прекидач: катодна ~.

електронски, -а, -о који се односи на електроне и електронику (који се заснива на својствима електрона): ~ теорија, ~ цев, ~ микроскоп, ~ сочиво.

електропећ ж индустријска пећ за топљење метала која се загрева електричним путем.

електропорцелан и електропорцулан, -ана м врста тврдог порцелана који се користи као изолатор у електротехници.

електропривреда ж привредна грана која се бави производњом и искоришћавањем електричне енергије.

електропривредни, -а, -о који се односи на електропривреду: ~ комбинат.

електроскоп м грч. најједноставнији електрометар, справа којом се утврђује да ли је неко тело наелектрисано и којом врстом наелектрисања.

електроскопски, -а, -о који се односи на електроскоп: ~ штап.

електростатика ж грч. грана науке о електрицитету која проучава статички електрицитет и његово деловање.

електростатички, -а, -о који се односи на електростатику: ~ сила, ~ машина.

електростатски, -а, -о в. електростатички.

електротерапеут м мед. стручњак за електротерапију.

електротерапија ж мед. лечење помоћу електричне струје.

електротерапијски, -а, -о који се односи на електротерапију: ~ метода лечења.

електротермија ж грч. подручје електротехнике које обухвата производњу топлоте из електричне енергије и њено коришћење за грејање и технолошке процесе.

електротермички, -а, -о који се односи на електротермију: ~ постројење.

електротехника ж грч. наука о примени електрицитета у техничке сврхе; примена те науке (делатност везана с производњом и потрошњом електричне енергије и производњом електричних машина, апарата и др. уређаја).

електротехничар м стручњак за електротехнику, инжењер електротехнике.

електротехничарски, -а, -о који се односи на електротехничаре.

електротехнички, -а, -о који се односи на електротехнику: ~ факултет, ~ радња.

електроуређај м електрични уређај.

електрофилтар, -тра и електрофилтер, -а м уређај за уклањање прашине из индустријских гасова који делује на принципу привлачних сила електрода са статичким набојем.

електрофор, -ора м грч. физ. справа за производњу статичког електрицитета помоћу инфлуенце.

електрохемија ж грч. а. грана физичке хемије која проучава односе између електричних и хемијских појава, понашање јона и претварање хемијске енергије у електричну и обратно. б. индустријска грана која примењује поступке ове науке.

електрохемијски, -а, -о који се односи на електрохемију: ~ индустрија.

електрочелик м висококвалитетни, специјални челик произведен у електричној индустријској пећи.

електрочеличана ж железара или одељење железаре за производњу електрочелика.

електрошок м мед. примена удара електричне струје у лечењу неких душевних болести: лечење електрошоковима.

елекција ж лат. бирање, избор.

елем речца разг. кад се наставља приповедање, кад се у причању прелази на даље догађаје (после извесног задржавања или уметка) или при свођењу закључка: и тако, дакле. – Елем, после дугог лутања он се врати кући. Дуго су се свађали и на крају потукли. Елем, завлада прави метеж.

елемен(а)т, -нта м (ген. мн. елемената) 1. а. саставни део неке целине; основни део у склопу неког система; чинилац, фактор у нечему: ~ гласа, елементи троугла, ~ покућства, елементи грађевине, туђи културни елементи. б. (обично у мн.) основна, битна знања; основа; полазна тачка: елементи физике, елементи филозофије, метеоролошки елементи. в. (обично у мн.) податак, чињеница на којој се нешто заснива: располагати потребним елементима за закључивање. г. битно својство, обележје, одлика, карактеристика: елементи нечије поезије. 2. хем. а. основна, проста материја која се хемијским путем не може разложити на простије састојке, а састоји се само од истоврсних атома: гасовити ~. б. (у мн.) прибор за добијање електричне енергије хемијским путем: галвански елементи, Волтини елементи. 3. а. (обично у мн.) група људи (ређе појединац) као чинилац у друштву, друштвеним односима и збивањима: нежељени елементи, опасни елементи, антидржавни елементи, напредни ~, револуционарни ~. б. живаљ, становништво, народ одређених карактеристика или припадности (социјалне, верске, етничке и сл.): српски ~, муслимански ~, туђи ~, сељачки ~, православни ~, словенски ~, жилав ~. в. разг. рђав човек, човек сумњивог морала: којекакви елементи. 4. амбијент, средина, окружење које одговара некоме, нечему: бити у свом правом елементу. 5. (обично у мн.) природна сила, стихија; непогода, невреме: страдати од природних елемената. • бити (осећати се) у свом елементу 1) налазити се у средини која најбоље одговара нечијој природи, менталитету; добро се сналазити. 2) бити у добром расположењу.

елементаран, -рна, -о 1. а. основни, битан; ~ потреба, ~ пристојност, елементарни услови живота. б. почетни, почетнички; ограничен на најосновније појмове: ~ обука, ~ знање, ~ писменост. 2. природни, стихијски; исконски, нагонски: ~ непогода, ~ сила; ~ мржња. 3. који се односи на хемијске елементе: ~ анализа.

елементарно прил. на елементаран начин, стихијски; нагонски, исконски; ~ букнути, ~ стварати.

елементарност, -ости ж особина онога што је елементарно, елементарна, нагонска снага, стихијност: ~ одушевљења, ~ природе, сурова ~.

елефантијаза ж грч. мед. увећање и изобличење појединих делова тела (обично ногу и руку) услед задебљања коже и поткожног ткива.

елидирати, елидирам свр. и несвр. лингв. (из)вршити елизију, изоставити, изостављати, испустити, испуштати поједине гласове, одн. слова у говору или писму: ~ самогласник „и".

елизеј, -еја м грч. мит. блодне пољане где љубимци богова проводе блажен живот; део подземног света у коме праведници проводе срећан посмртни живот.

елизејски, -а, -о који се односи на елизеј, бајан, чаробан, диван: ~ пољана.

елизија ж лат. лингв. изостављање, испуштање самогласника на крају речи ради избегавања зева или из ритмичких разлога.

елизијски, -а, -о који се односи на елизију.

еликсир, -ира м ар. екстракт извучен из биљних материја и припремљен као лековит напитак, неко друго лековито или

--- PAGE 337 ---

козметичко средство: ~ за лепоту. • ~ живота, ~ младости чудотворни напитак који су покушавали да произведу алхемичари да би продужили живот и постигли вечиту младост.

елиминаторан, -рна, -о в. елиминациони.

елиминација ж лат. 1. избацивање, уклањање, одстрањивање; искључење: ~ спортске екипе из такмичења. б. мат. уклањање исте величине из више једначина као метод при њиховом решавању.

елиминациони (елиминацијски), -а, -о који се односи на елиминацију: ~ такмичење.

елиминисати, -ишем (елиминирати, -инирам) свр. и несвр. прел. а. искључи(ва)ти, удаљити, удаљавати, уклонити, уклањати, одстранити, одстрањивати; ~ из првенства, бити елиминисан, ~ негативне чиниоце, ~ несварене материје. б. мат. уклонити, уклањати неку величину из више једначина при њиховом решавању. т ~ се уклонити се, уклањати се, одстранити се, одстрањивати се, излучи(ва)ти се: ~ се из организма.

елипса и елипса ж грч. 1. мат. затворена крива линија овалног јајастог облика на којој свака тачка има исти збир растојања од њених двеју жижа. 2. лингв. и књиж. изостављање једне или више речи које се подразумевају ради језгровитијег изражавања, нпр. Ми о вуку [говоримо] а вук на врата [улази].

елипсаст и елипсаст, -а, -о в. елиптичан.

елипсоид, -ида м мат. овално јајасто геометријско тело које настаје обртањем елипсе око једне њене осе.

елипсоидалан и елипсоидалан, -лна, -о в. елипсоидан.

елипсоидан и елипсоидан, -дна, -о који има облик елипсоида: ~ облик, ~ семенка.

елиптичан, -чна, -о 1. који је облика елипсе; сличан елипси, јајаст: ~ путања. 2. лингв., књиж. који се односи на елипсу (2), сажет, скраћен; ~ облик реченице (исказа).

елиптично прил. на елиптичан начин, скраћено, сажето: изражавати се ~.

елиптичност, -ости ж 1. елиптичан, јајаст облик: ~ Земље. 2. елиптично изражавање, сажетост: ~ реченице.

елиса ж фр. метални вијак са два до четири крака чијим се обртањем ствара вучна сила за покретање авиона, хеликоптера, бродова и сл., пропелер: ~ авиона, ~ вентилатора.

елисни, -а, -о који се односи на елису: ~ мотор, ~ погон.

елита ж фр. одабрани слој друштва, мањи број људи који се сматрају друштвено, интелектуално или професионално супериорним унутар неке друштвене скупине, „цвет", „крем" друштва: интелектуална ~, војна ~.

елитан, -тна, -о који се односи на елиту, одабран, најбољи, отмен; ~ дивизија, елитне јединице, ~ забава.

елитизам, -зма м форсирање елитних, високообразованих кругова у друштву.

елитистички, -а, -о који се односи на елитизам.

елитист(а), -е м (мн. -сти) онај који припада друштвеној елити.

елитност, -ости ж особина онога који је елитан, онога што је елитно.

елоквентан, -тна, -о а. који уме лепо и убедљиво да се изражава, речит, слаткоречив: ~ човек. б. лепо, вешто исказан; ~ изрека. в. који уверљиво, речито сведочи о нечем; ~ пример.

елоквентно прил. речито, уверљиво: изражавати се ~.

елоквентност, -ости и елоквенција ж лат. вештина говорења, речитост, слаткоречивост.

елонгација ж лат. а. физ. удаљеност неке тачке од њеног равнотежног положаја при њихању. б. астр. пагоно растојање Меркура и Венере од Сунца измерено са Земље.

ељ с непром. назив за слово „љ" (lj) у латиници.

ем с непром. назив за слово „м" (m) у латиници.

ЕЛИМИНАТОРАН – ЕМБРИО

ем везн. тур. (обично удвојено: ем... ем) нар. не само... него и, и... и уз то још. – Ем добар, ем леп. Ем није дошао, ем није се ни јавио.

емајл м (мн. е) фр. 1. стакласта прозирна или обојена маса којом се превлаче метални, керамички или стаклени предмети ради заштите од оштећења или ради украшавања. 2. зубна глеђ.

емајлирати, емајлирам свр. и несвр. превући, превлачити емајлом, глеђосати, (по)цаклити: емајлирано посуђе.

емајлирац, -рца м радник који емајлира, стручњак за емајлирање.

емајлирница ж радионица, просторија за емајлирање.

емајлни (емајлски), -а, -о који се односи на емајл (који је од емајла, превучен емајлом, који је као емајл): ~ боја, ~ лак, ~ посуда, ~ сјај.

емаљ м в. емајл, емаљ- в. емајл-.

еманатизам, -зма м теол. учење источњачких народа о еманацији.

еманација ж лат. 1. фил. према неким идеалистичким учењима произлажење, настајање, „исијавање" свега реалног из једног исконског, апсолутног праузрока, врховног бића, „прабитка". 2. физ.-хем. распадање и зрачење радиоактивних материја; новонастали радиоактивни гасовити елеменат настао тим зрачењем: 3. израз, испољавање, манифестација; производ, продукт: ~ радости, ~ љубави, културна ~, ~ духа.

еманациони (еманацијски), -а, -о који се односи на еманацију: ~ теорија.

еманентан, -тна, -о који представља еманацију (1), који настаје еманацијом.

еманирати, -анирам свр. и несвр. 1. непрел. изби(ја)ти, извирати, зрачити (из нечега). 2. прел. испустити, испуштати, зрачити из себе: ~ радост, ~ страх. т ~ се извирати, изби(ја)ти; испољити се, испољавати се, манифестовати се (нпр. о расположењу, мишљењу и сл.).

еманципант м в. еманципатор.

еманципанткиња и еманципанткиња ж в. еманципаторка.

еманципатор м поборник еманципације.

еманципаторка ж жена еманципатор.

еманципаторски, -а, -о који се односи на еманципаторе и на еманципацију: еманципаторске идеје.

еманципација ж лат. ослобађање, ослобођење од подређеног положаја, назадних, застарелих схватања; ослобађање од политичке или економске зависности, осамостаљивање, осамостаљење: ~ жена, ~ кметова.

еманципациони, -а, -о који се односи на еманципацију.

еманципованост (еманципираност), -ости ж особина и стање онога који је еманципован, онога што је еманциповано: ~ жена.

еманциповати, -пујем (еманципирати, -ипирам) свр. и несвр. прел. ослободити, ослобађати (некога) подређеног положаја, зависности или предрасуда и сл., (у)чинити самосталним, независним: ~ заостали народ. и ~ се ослободити се, ослобађати се зависности, подређеног положаја, назадних схватања и сл., поста(ја)ти независан, самосталан, осамосталити се, осамостаљивати се; усвојити, усвајати напредне, слободоумне идеје.

ембарго и ембарго м (мн. д) шп. правн. а. забрана увоза и извоза одређене валуте или робе; уопште забрана, спречавање слободне циркулације нечега: ~ на увоз оружја, увести ~, скинути ~. б. задржавање или заплена страног брода у луци. в. забрана слободног објављивања вести.

емболија ж грч. мед. зачепљење крвног суда тромбом, ваздухом или масним ткивом: артеријска ~, ваздушна ~, масна ~.

емболичан, -чна, -о који има емболију: ~ артерија.

ембрио, -ија м в. ембрион.

--- PAGE 338 ---

ЕМБРИОЛОГ – ЕМУЛГАТОР

ембриолог м стручњак за ембриологију.

ембриологија ж грч. грана биологије која проучава развитак ембриона.

ембриолошки, -а, -о који се односи на ембриологију: ~ развој.

ембрион, -она м биол. заметак људског или животињског организма од оплодње јајне ћелије до осме недеље развитка, одн. до коначне диференцијације ткива и органа.

ембрионални (ембрионски), -а, -о који се односи на ембрион: ~ развој, ~ стадијум.

ембриопатија ж грч. мед. обољење или оштећење заметка, ембриона.

ембриотомија ж грч. мед. комадање и вађење фетуса из мајчине утробе кад је немогућ нормалан порођај.

ементалер м врста пуномасног сира у котуровима (назван по Ементалу, долини у Швајцарској, где се производи), ементалски сир.

ементалски, -а, -о у изр. ~ сир в. ементалер.

емигрант м (ген. мн. -ната) лат. онај који се иселио или који је побегао из своје земље (из политичких, социјалних и др. разлога), исељеник; избеглица: политички ~.

емигранткиња и емигранткиња ж жена емигрант.

емигрантски, -а, -о који се односи на емигранте, исељенички; избеглички: ~ влада, емигрантски кругови.

емиграција ж лат. 1. исељење, исељавање из домовине (из политичких, економских и др. разлога); избеглиштво, исељеништво; избеглички положај: политичка ~, економска ~, отићи у емиграцију, живети у емиграцији. 2. зб. емигранти, група емиграната: руска ~.

емигрирати, -игрирам свр. и несвр. непрел. иселити се, исељавати се, избећи, бежати из домовине у страну земљу, (от)ићи у избеглиштво.

еминентан, -тна, -о а. који се нарочито истиче (у позитивном смислу), изврстан, изузетан, истакнут; угледан; ~ стручњак, ~ научник, ~ личност. б. изразит, нарочит, посебан; ~ дар, бити од еминентног значаја.

еминентно прил. на еминентан начин, изразито: ~ критички дух.

еминентност, -ости ж особина онога који је еминентан, онога што је еминентно.

еминенција ж лат. 1. титула католичких црквених великодостојника (бискупа и кардинала). 2. узоритост, врсноћа, узвишеност. • сива ~ веома утицајна личност која се држи повучено, личност која анонимно, „из сенке" битно утиче на званичну политику и одлуке неке друге личности.

емир, -а и емир, -ира м ар. титула племенских старешина, кнезова и високих државних достојанственика у неким исламским земљама.

емират, -ата м област под влашћу емира.

емисар, -ара м лат. личност коју шаље нека државна, политичка организација и сл., обично у другу државу, ради обављања поверљивих, важних дужности, изасланик.

емисија ж лат. 1. а. одашиљање и преношење таласа неког телекомуникационог система (радија, телевизије); програм који се преноси преко радија или телевизије: телевизијска ~, ~ на енглеском језику. б. физ. природно испуштање и одашиљање енергије (светлосне, електричне и др.): ~ светлости, ~ електромагнетних таласа, ~ електрона, фотоелектрична ~. 2. банк. издавање и стављање у промет новца и хартија од вредности; све истовремено издате новчанице и др.: ~ новца, ~ вредносних папира, примарна ~.

емисиони (емисијски), -а, -о који се односи на емисију: ~ станица, ~ завод, ~ течај, ~ банка.

емитент м банк. установа, завод који издаје новчанице и хартије од вредности.

емитер, -ера м енгл. техн. уређај који емитује електромагнетске таласе, одашиљач, предајник.

емитовати, -тујем (емитирати, -итирам) свр. и несвр. прел. 1. (из)вршити емисију, одаслати, одашиљати, пренети, преносити емисију: ~ вести, ~ програм. 2. изда(ва)ти и ставити, стављати у промет новчанице и вредносне папире: ~ новчанице, ~ хартије од вредности.

емотиван, -вна, -о лат. 1. који се односи на емоције уопште (који потиче од емоција, који изазива емоције, прожет емоцијама, који одражава емоције и сл.): ~ живот, ~ свет, ~ снага. 2. склон емоцијама, који се предаје емоцијама, осећајан, осетљив: ~ особа, ~ човек.

емотивац, -вца м разг. емотивна особа.

емотивно прил. на емотиван начин, осећајно; у погледу емоција, с емотивне стране: ~ реаговати, ~ проживљен живот, доживети драму ~, ~ везан за некога, ~ сложен израз.

емотивност, -ости ж особина и стање онога који је емотиван, склоност емоцијама, осећајност, осетљивост; особина онога што је емотивно, емотивна обојеност: ~ песника; ~ поезије.

емоција ж лат. (обично у мн.) а. псих. један од елемената психичког живота, пријатно или непријатно доживљавање праћено одређеним физиолошким променама и различитим понашањем. б. осећање уопште; појачано осећање, узбуђење: јаке емоције, предати се емоцијама, немати никаквих емоција.

емоционалан, -лна, -о а. (одр.) који се односи на емоцију (а): ~ процес, ~ стање, ~ живот. б. заснован на емоцијама, испуњен, прожет емоцијама, осећајан, емотиван; афективан: ~ васпитање, ~ стварање, ~ стил.

емоционално прил. в. емотивно: ~ везан за некога.

емоционалност, -ости ж особина и стање онога што је емоционално, осећајност; ~ стварања, театарска ~, ~ уметничког дела.

емпатија ж фр. уживљавање у прошлост, преношење појмова и односа из прошлости у садашњост.

емпиризам, -зма м грч. фил. филозофско учење по коме је искуство једини извор сазнања.

емпирија ж грч. метод сазнавања помоћу искуства; сазнање засновано на искуству; искуство.

емпиријски, -а, -о који се односи на емпирију, који се заснива на емпирији, искуствени: ~ сазнање, ~ метода.

емпиријски прил. у емпиријском смислу, у погледу емпирије, искуствено: ~ сазнати.

емпирик м в. емпиричар.

емпириокритицизам, -зма м фил. идеалистички правац настао у другој половини XIX века, учење по коме основ сазнања представљају субјективни осећаји и доживљавања.

емпириокритичар м присталица емпириокритицизма.

емпириокритички, -а, -о који се односи на емпириокритицизам.

емпирист(а), -е м (-сти) в. емпиричар.

емпиристички, -а, -о који се односи на емпиризам и емпиричаре, који је у духу емпиризма; ~ теорија.

емпиричан, -чна, -о в. емпиријски.

емпиричар м присталица емпиризма; онај који у своме раду користи искуство, практичар.

емпирички, -а, -о в. емпиријски.

емпирички прил. в. емпиријски.

емпиричност, -ости ж својство онога што је емпирично.

емпора ж грч. архит. бочна галерија, балкон у цркви.

емпоријум м (емпориј, -ија) грч. велико светско тржиште; велика лука и прометна раскрсница.

ему, -уа м порт. врста аустралијског ноја Dromaeus.

емулгатор м лат. (обично у мн.) материја која повећава, повисује стабилност емулзије.

--- PAGE 339 ---

емулгирати, емулгирам и емулговати, -гујем свр. и несвр. непрел. претворити се, претварати се у емулзију: емулгирано (емулговано) уље.

емулзија ж лат. а. хем. мешавина ситно распршених нерастворених капљица једне течности у некој другој течности (нпр. уља у води). б. фарм. млечасти течни лек припремљен као емулзија (а). в. фот. слој на фотографском филму или плочи који је осетљив на светлост.

емулзионирати, -онирам, емулзионисати, -ишем и емулзирати, емулзирам свр. и несвр. 1. прел. претворити, претварати у емулзију (нпр. уља, масти): ~ масти. 2, непрел. в. емулирати.

емфаза ж грч. усхићење, занос (обично извештачен).

емфатичан, -чна, -о (емфатички, -а, -о) пун емфазе, усхићен; пренаглашен, патетичан: ~ стил, ~ плач.

емфатично (емфатички) прил. на емфатичан начин, занесено, усхићено, узбуђено; извештачено, патетично: ~ говорити, ~ звучати.

емфизем, -ема м грч. мед. патолошко нагомилавање ваздуха у неким ткивима, одн. органима, надувеност, надим; ~ плућа (плућни ~), алвеоларни ~.

емфизематичан, -чна, -о који је оболео од емфизема; сипљив, астматичан.

ен с непром. назив за слово „н" (n) у латиници.

Енглез, -еза м 1. припадник англосаксонског народа који је настањен претежно у Енглеској; • правити се ~ правити се необавештен, невешт. 2. (енглез) ђач. наставник, професор енглеског језика.

енглез, -еза м сточно грло (обично коњ) енглеске пасмине.

Енглеска ж (дат. Енглеској) део Велике Британије претежно насељене Енглезима (често као назив за целу Уједињену Краљевнину Енглеску, Шкотску и Северну Ирску).

енглески, -а, -о који се односи на Енглезе и Енглеску (који припада Енглезима или Енглеској, који је пореклом из Енглеске, својствен Енглезима и сл.): ~ језик, ~ држављанин, ~ књижевност, ~ пасмина, ~ изговор.

енглески прил. на енглески начин, као Енглези; енглеским језиком; ~ обучен; говорити ~.

Енглескиња ж 1. припадница енглеског народа. 2. (енглескиња) ђач. наставница, професорица енглеског језика.

енглештина ж 1. енглески језик (обично слабо научен, лоше примењен): мешати енглештину са шведским. 2. оно што је карактеристично за Енглезе и Енглеску, енглески поглед на свет, енглески начин мишљења и сл.

енглиш м у изр. ~ валцер разг. енглески валцер.

ендем, -ема м грч. биљка или животиња која живи само на једном уско ограниченом подручју (нпр. човечја рибица).

ендемија ж грч. мед. болест, обично заразна, која дуже време или трајно влада у неком крају (нпр. ендемски луес).

ендемијски, -а, -о в. ендемичан.

ендемичан, -чна, -о 1. мед. који се односи на ендемију, који напада само једно одређено подручје (о болестима). 2. који се односи на ендеме, везан за одређено подручје (о биљкама и животињама): ~ биљка, ~ животиња, ~ врста.

ендемички, -а, -о в. ендемичан (2).

ендемично прил. само на једном месту, у једном крају: живети ~, јављати се ~.

ендемичност, -ости ж својство онога што је ендемично, постојање ендемије: ~ болести.

ендемски, -а, -о в. ендемичан: ~ маларија.

Ендехазија ж назив за квислиншку Независну Државу Хрватску, која је постојала за време Другог светског рата (према скраћеници NDH).

ЕМУЛГИРАТИ – ЕНЕРГИЈСКИ

ендехазијски, -а, -о који се односи на Ендехазију.

ендивија ж бот. једногодишња биљка Cichorium endivia из ф. главочика, која се гаји као поврће (за салату).

ендо- грч. први део сложеница у значењу: у, унутра: ендодерм, ендокарп итд.

ендогамија ж грч. склапање брака искључиво између припадника истог племена или сталежа.

ендоген и ендоген, -а, -о грч. који је унутрашњег порекла, проузрокован унутрашњим узроцима: ендогене силе.

ендодерм м грч. 1. бот. слој ћелија у унутрашњости биљних органа (корена, стабла). 2. зоол. унутрашњи слој ћелија гаструле вишећелијских животиња из кога се развијају пробавни органи, органи за дисање и жлезде с унутрашњим лучењем.

ендодермски, -а, -о који се односи на ендодерм: ендодермске ћелије.

ендокард м грч. анат. унутрашња срчана опна.

ендокарп м грч. бот. унутрашњи слој плода код коштуничавих биљака.

ендокрин, -а, -о грч. мед. који лучи хормоне у унутрашњост организма; који се односи на такво лучење: ендокрине жлезде; жлезде с ендокриним лучењем.

ендокринолог м стручњак који се бави ендокринологијом.

ендокринологија ж грч. грана интерне медицине која изучава грађу, функције и болести ендокриних жлезда.

ендокринолошки, -а, -о који се односи на ендокринологију и ендокринологе.

ендоплазма ж грч. биол. унутрашњи део ћелије.

ендоскоп м грч. мед. инструмент с направом за осветљавање који служи за преглед телесних шупљина.

ендоскопија ж грч. мед. клинички преглед шупљих органа помоћу ендоскопа.

ендосперм м бот. резервно хранљиво ткиво у семенкама које служи за исхрану клице.

енервантан, -тна, -о фр. који нервира, живчано исцрпљује, узрујава, узнемирује; раздражљив: ~ плач.

енервантно прил. на енервантан начин, раздражљиво: деловати ~.

енервирати (се), енервирам (се) свр. и несвр. в. нервирати (се).

енергент м извор енергије: чврсти ~, течни ~, несташица енергената.

енергетика ж наука о енергији, искоришћавању природних извора енергије и примени разних врста енергије; искоришћавање и примена разних врста енергије (као индустријска и техничка грана): развој енергетике.

енергетичар м стручњак за енергетику; инжењер енергетике.

енергетичарски, -а, -о који се односи на енергетичаре.

енергетички, -а, -о в. енергетски.

енергетски, -а, -о а. који се односи на енергетику: енергетски извори, ~ криза, ~ потенцијал. б. који се односи на енергију: ~ стање, основно (узбуђено) ~ стање.

енергетски прил. у погледу енергетике: ~ развијена земља.

енергија ж грч. 1. физ. способност материје да врши рад: електрична ~, механичка ~, топлотна ~, светлосна ~, нуклеарна ~, хемијска ~. 2. стваралачка, делотворна снага, животна активност; истрајност, одлучност, одважност; полет, елан: трошити енергију на нешто, расипати енергију, уложити енергију у нешто, имати огромну енергију, човек без енергије. • физ. атомска ~ енергија која се добија при распадању атомског једра. кинетичка ~ механичка енергија тела при његовом кретању. потенцијална ~ механичка енегрија тела при његовом мировању.

енергијски, -а, -о који се односи на енергију: ~ облик.

--- PAGE 340 ---

ЕНЕРГИЧАН – ЕНЦИКЛОПЕДИСТ(А)

енергичан, -чна, -о (енергички, -а, -о) 1. а. пун енергије, полета, вољан и спреман да ради, одлучан, одважан: ~ човек, ~ дух. б. који се снажно испољава, који има јако дејство, снажан учинак, силан, снажан, јак: заузети ~ став, ~ протест, предузети енергичне мере, ~ корак.

енергично (енергички) прил. на енергичан начин, одлучно, јако, снажно: ~ поступити, ~ захтевати нешто, ~ протестовати, ~ ухватити некога за руку.

енергичност, -ости ж особина онога који је енергичан, онога што је енергично, одлучност, истрајност, снага: ~ у кретању, ~ у раду.

енерго- први део сложенице који означава да је оно што значи њен други део у вези са енергијом: енергосистем, енерготехника.

ензим, -има м (вар. енцим) органско једињење, врста беланчевине која изазива или убрзава разне хемијске процесе у живим организмима, фермент.

енигма и енигма ж грч. а. загонетан, нејасан нерешен случај: велика савремена ~. б. врста задатка за решавање (као врста забаве).

енигмат(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) онај који се бави енигматиком.

енигматика ж вештина састављања и решавања енигми, загонетака (ребуса, укрштених речи и др.).

енигматичан, -чна, -о који представља енигму, загонетан, нејасан; ~ поезија, ~ језик, ~ појава.

енигматски, -а, -о који се односи на енигме, загонетке: ~ часопис, ~ задатак, ~ решење.

енкаустика ж грч. техника сликања бојама помешаним с растопљеним воском.

енкаустички и енкаустични, -а, -о који се односи на енкаустику, израђен техником енкаустике: ~ опека.

енкаустички и енкаустично прил. на енкаустичан начин, техником енкаустике: ~ насликан.

енклава ж грч-лат. а. мањи део државне територије одвојен од матичне земље подручјем неке друге државе: српска ~. б. етничка, језичка или др. скупина одвојена од своје матице.

енклиза ж грч. лингв. (уп. проклиза) а. својство речи која нема акцента, која се повезује с претходном речју са којом чини једну акценатску целину. б. положај у којем се налази таква реч, положај енклитике.

енклитика ж (дат. -ици) грч. лингв. реч која у исказу нема сопственог акцента, већ, са непосредно претходном речју чини акценатску целину (најчешће енклитички облици личних заменица и помоћних глагола); уп. проклитика.

енклитички (енклитични), -а, -о који се односи на енклитику и енклизу: ~ облик заменице.

енклитички прил. као енклитика: ~ употребљен облик заменице.

ено речца 1. а. (често у служби узвика) за показивање некога или нечега што није у непосредној близини саговорника, што се указује, појављује; гле. – Ено сватова! Ено школе. Ено иде воз. б. за нуђење, давање. – Ено му две јабуке. в. за скретање пажње на некога или нешто о чему се прича а што није присутно. – Ено и сад у Трсту дивне православне цркве. 2. у причању за истицање својих речи или за скретање слушаочеве пажње. – Ено, оном човеку лани украли кола. • ~ (ти) га сад (на) разг. израз изненађења, неверице поводом саговорникових речи.

енолог м стручњак за енологију, познавалац вина.

енологија ж грч. наука о вину, винарство.

енолошки, -а, -о који се односи на енологију: ~ станица.

енорман, -мна, -о лат. претерано велик, огроман, голем, дивовски: ~ свота, ~ количина, ~ дебљина.

енормно прил. претерано, огромно: ~ велика количина, ~ богат.

ентелехија ж грч. фил. стваралачки принцип иманентан развитку бића (у Аристотеловој филозофији).

ентеријер, -ера м фр. унутрашњост просторије или зграде; унутрашњост неке просторије или призор из живота у кући као мотив у сликарству, фотографији и сл. сликати ентеријере.

ентеријерист(а), -е м (мн. -сти) сликар који приказује ентеријере.

ентеријерни, -а, -о који се односи на ентеријер: ~ сцена.

енти, -а, -о мат. који се односи на било који редни број (већи од „други").

ентитет, -ета м лат. 1. фил. а. биће, оно што постоји у стварности. б. суштина ствари, битност. 2. територијална, национална и сл. целина (са одређеним карактеристичним одликама): српски ~.

ентомолог м стручњак за ентомологију.

ентомологија ж грч. зоол. грана зоологије која проучава инсекте.

ентомолошки, -а, -о који се односи на ентомологију: ~ фауна.

ентропија ж грч. 1. физ. термодинамичка величина којом се изражава степен деградације енергије неког физичког система; величина везане топлотне енергије која се под датим условима не може претворити у рад, већ остаје као топлота. 2. у теорији информација: приближна информативна вредност симбола; тежња знака да повећава спектар значења. 3. фиг. опадање енергије; захваћеност негативним појавама.

ентузијазам, -зма м грч. велико одушевљење за нешто, жар, усхићење, полет, занос: борбени ~, младалачки ~.

ентузијаст(а), -е м (мн. -сти) онај који се лако одушевљава, заноси (нечим); човек пун одушевљења, полета; онај који је жарко, страсно предан неком послу: велики ~ свуда.

ентузијастичан, -чна, -о и ентузијастички, -а, -о који је пун ентузијазма, одушевљен, усхићен: ентузијастичне речи.

ентузијастички и ентузијастично прил. са ентузијазмом, одушевљено, занесено: ~ проповедати.

ентузијасткиња ж жена ентузијаст(а).

енуреза ж грч. мед. невољно, неконтролисано мокрење (обично код деце ноћу).

енхармонија ж грч. муз. једнако звучање двају тонова различито нотираних (нпр. c-his, cis-b).

енхармонијски, -а, -о и енхармоничан, -чна, -о муз. који се односи на енхармонију: ~ интервал.

енцефалитис и енцефалитис м грч. мед. запаљење мозга; епидемични ~, вирусни ~.

енцефалограм м грч. мед. снимак мозга добијен енцефалографијом.

енцефалограф м грч. мед. апарат за енцефалографију.

енцефалографија ж грч. мед. рендгенски преглед, снимање мозга помоћу енцефалографа.

енциклопедизам, -зма м а. енциклопедијска образованост, познавање више области знања. б. енциклопедијски начин излагања. в. ист. напредни просветитељски и филозофски погледи француских енциклопедиста из XVIII века.

енциклопедија ж грч. дело које даје сажет, синтетизовани систематски приказ целокупног знања из свих области или из одређене гране науке, одн. уметности: француска ~, филозофска ~, општа ~, медицинска ~, стручна ~. • жива ~ свестрано образована особа.

енциклопедијски, -а, -о који се односи на енциклопедију; који је својствен енциклопедији; свестран: ~ речник, ~ знање.

енциклопедијски прил. као у енциклопедији, сажето; свестрано: ~ изложено знање, ~ образован.

енциклопедист(а), -е м (мн. -сти) 1. свестрано образован човек. 2. ист. припадник групе напредних француских мислилаца

--- PAGE 341 ---

XVIII века (који су учествовали у изради велике француске енциклопедије).

енциклопедистички, -а, -о који се односи на енциклопедизам и енциклопедисте: ~ приказ.

енциклопедистички прил. на енциклопедистички начин.

енциклопедисткиња ж жена енциклопедист(а).

енцим, -има м грч. хем. в. ензим.

еозоик м грч. геол. раздобље у развоју Земље (између архаика и палеозоика) када се јављају прва жива бића.

еозојски, -а, -о који се односи на еозоик: ~ доба.

Еол, Еола м мит. бог ветрова код старих Грка.

еолит, -ита м грч. геол. 1. најстарија епоха каменог доба за коју је карактеристична употреба каменог оруђа (еолита). 2. мн. камени предмети из терцијара, камено оруђе првобитних људи.

еолитски, -а, -о који се односи на еолит.

Еолов, -а, -о који припада Еолу: Еолови ветрови. • ~ харфа музички инструмент са затегнутим жицама, на којима кретање ваздуха производи тихе, нежне звуке; фиг. нежни звуци уопште.

еолски, -а, -о геогр. и геол. који се односи на дејство ветра у природи: ~ ерозија, ~ нанос. • ~ харфа (лира) в. Еолова харфа (под Еолов).

еоцен, -а и еоцен, -ена м грч. геол. друга епоха терцијара, између палеоцена и олигоцена.

еоценски и еоценски, -а, -о који се односи на еоцен: ~ формација, ~ кречњак.

еп м (мн. епови) грч. књиж. дужи спев који обично описује значајније историјске догађаје, најчешће са примесама легенде, мита и народне традиције: херојски ~, народни ~.

епарх м грч. ист. намесник, поглавар епархије у римско и византијско доба.

епархија ж 1. ист. мања административна област, покрајина, провинција којом је управљао епарх у римско и византијско доба. 2. цркв. црквено-административна област којом управља епископ.

епархијални и епархијски, -а, -о који се односи на епархију.

епентеза и епентеза ж грч. лингв. уметање једног или више гласова у речи (обично из метричких разлога).

епентетски и епентетски, -а, -о који се односи на епентезу: ~ л.

епигамија ж грч. 1. биол. појава да неке животиње у доба парења добијају живе боје (нпр. мужјаци неких птица). 2. брак између особа различитог сталежа, класе и сл.

епигамни, -а, -о који се односи на епигамију: епигамне боје.

епиглотис м грч. анат. еластични хрскавичави гркљански поклопац.

епигон, -она м грч. следбеник, подражавалац великих научника или уметника без сопствене стваралачке снаге и оригиналности, лош имитатор.

епигонски, -а, -о који се односи на епигоне: ~ дело, ~ рад.

епигонски прил. на епигонски начин, имитаторски: стварати ~, ~ написана песма.

епигонство с епигонски рад, епигонско стварање, лоше подражавање туђег стваралаштва.

епигончић м дем. и ир. од епигон.

епиграм и епиграм м грч. књиж. кратка духовита песма, обично сатирична: писац епиграма.

епиграматик м в. епиграматичар.

епиграматика ж стварање у облику епиграма, писање епиграма, епиграм као књижевни род.

епиграматичан, -чна, -о и епиграматички, -а, -о који се односи на епиграме, који је као у епиграмима: ~ стил, ~ поезија.

епиграматичар м писац епиграма.

епиграматички и епиграматично прил. в. епиграмски.

епиграмски и епиграмски, -а, -о који се односи на епиграме: ~ песник.

епиграмски и епиграмски прил. у епиграматском стилу, као у епиграму, сажето и духовито: писати ~, певати ~.

епиграф и епиграф м грч. 1. кратак запис у облику сентенције, цитата и сл., обично на почетку неког књижевног дела, мото. 2. натпис на надгробном или неком другом споменику.

епиграфика ж 1. стварање, писање епиграфа. 2. а. наука о натписима на споменицима, проучавање епиграфа. б. зб. натписи на споменицима.

епиграфски и епиграфски, -а, -о који се односи на епиграфе, епиграфику: ~ збирка, епиграфски споменици.

епидемија ж грч. а. мед. нагло проширење неке заразне болести у неком крају, оболевање већег броја људи од неке заразне болести на ограниченом подручју, редња, пошаст: ~ грипа, ~ колере. б. фиг. друштвена и сл. појава која се нагло шири.

епидемијски, -а, -о који се односи на епидемију: ~ болест.

епидемијски прил. као епидемија: ширити се ~.

епидемиолог м стручњак за епидемиологију.

епидемиологија ж грана медицине која се бави испитивањем епидемије (ширења и сузбијања заразних болести).

епидемиолошки, -а, -о који се односи на епидемиологију и епидемиологе: ~ служба, ~ одељење, ~ симпозијум.

епидемичан, -чна, -о в. епидемијски.

епидемично прил. в. епидемијски.

епидерм и епидерм м (епидерма ж) грч. а. анат. спољашњи, површински слој животињске или човечије коже. б. бот. горњи, периферни слој зељастих делова биљака.

епидермски и епидермски, -а, -о који се односи на епидерм (епидерму): ~ слој, епидермске ћелије.

епидијаскоп м грч. физ. апарат за пројектовање непрозирних слика, планова, цртежа и сл. или њихових дијапозитива на екран.

епизода ж грч. а. мањи, споредан, узгредан догађај као део већег збивања; ~ у нечијем животу. б. мањи, уметнути или самостални одломак у књижевном или сценском делу који нема тешње везе с главном радњом тога дела: ~ у роману.

епизодан, -дна, -о случајан, узгредан; споредан: ~ појава, епизодни догађај; ~ улога, епизодни глумац.

епизодист(а), -е м (мн. -сти) а. онај који има епизодну улогу, глумац који игра епизодне улоге. б. писац који у својим делима нарочито обрађује епизоде.

епизодистички, -а, -о који се односи на епизодисте: ~ стил.

епизодисткиња ж жена епизодист(а).

епизодица ж дем. од епизода.

епизодичан, -чна, -о в. епизодан.

епизодичар м в. епизодист(а) (б).

епизодичарски, -а, -о који се односи на епизодичаре: ~ стил.

епизодично прил. на епизодичан начин, у епизодама, узгредно; повремено: јављати се ~.

епизодичност, -ости ж особина онога што је епизодично: ~ радње.

епика ж (дат. епици) грч. књиж. епско стваралаштво, епско песништво.

епикуреизам, -зма м фил. учење грчког филозофа Епикура о задовољству као највишем добру и мерилу вредности; схватање да је смисао човековог живота телесно уживање.

--- PAGE 342 ---

епикурејац, -јца м следбеник епикуреизма; онај који се предаје телесним уживањима.

епикурејка ж жена епикурејац.

епикурејски, -а, -о који се односи на епикурејце и епикуреизам, епикурејство: ~ филозофија, ~ уживање.

епикурејски прил. на епикурејски начин, у духу епикуреизма: ~ уживати.

епикурејство с фил. в. епикуреизам.

епикурејштина ж обично пеј. в. епикуреизам.

епикурски, -а, -о в. епикурејски.

епикурски прил. в. епикурејски.

епилепсија ж грч. мед. болест која се испољава повременим нападима губитка свести с грчевима и трзајима читавог тела, падавица, ергела.

епилептик м в. епилептичар.

епилептичан, -чна, -о који се односи на епилепсију, који је оболео од епилепсије, који је изазван епилепсијом: ~ жена; ~ напад, ~ грч.

епилептичар м онај који болује од епилепсије, падавичар.

епилептичарка ж она која болује од епилепсије, падавичарка.

епилептички, -а, -о в. епилептичан.

епилептички прил. као у епилепсији: трзати се ~.

епилог м грч. 1. књиж. завршно поглавље књижевног дела (обично драме) у коме се укратко говори о ономе што проистиче из претходно изложеног, поговор, завршна реч. 2. крајњи, завршни догађај у низу збивања који долази као последица, логички завршетак претходних, свршетак, крај: ~ догађаја, ~ љубави, трагичан ~.

епиплексија ж грч. мед. одузетост једне стране тела.

епиплектичар м онај који је оболео од епиплексије.

епископ¹ м грч. цркв. поглавар једне црквене области, епархије, владика.

епископ² м грч. техн. апарат за пројектовање непрозирних предмета и слика.

епископат, -ата м а. звање и достојанство епископа, владичанство. б. зб. скуп епископа једне цркве или државе. в. в. епископија.

епископија ж црквена област којом управља епископ; административна установа те области.

епископијски, -а, -о који се односи на епископију.

епископски, -а, -о који се односи на епископа¹.

епископство с в. епископат.

епистемологија ж грч. лог. теорија сазнања.

епистемолошки, -а, -о који се односи на епистемологију.

епистемолошки прил. са становишта епистемологије, методом епистемологије.

епистола ж лат. а. писмо, писмена порука, посланица. б. кат. апостолска посланица у Новом завету или некој другој црквеној књизи; краћи текст, одломак из апостолских посланица. в. фиг. придика.

епистоларни, -а, -о који је у облику епистоле, писма; својствен епистоли: ~ изјава, ~ стил, ~ жанр.

епистолографија ж лат.-грч. вештина састављања епистола.

епитаф и епитаф м грч. 1. надгробни натпис. 2. песма написана поводом нечије смрти.

епитеза и епитеза ж грч. лингв. додавање гласова или слогова на крају речи, нпр. партикула у дијалектима (мене-ка, онда-р и сл.).

епител м грч. анат. површински слој коже и слузокоже.

епителни и епителски, -а, -о који се односи на епител: ~ ткиво, епителне ћелије.

епитет, -ета м грч. а. лингв. и књиж. реч (обично придев) или група речи која се додаје именици да би представа коју она изазива била потпунија, одређенија и сликовитија; одредбена реч као стилско средство за појачану експресију, живље и сликовитије изражавање. б. уопште реч или група речи која служи као ближа ознака неког појма: обасипати некога најпогрднијим епитетима. • стални ~, украсни ~ књиж. придев који се стално додаје некој именици (нпр. вила јела, кићени сватови и др. у нашој народној поезији).

епитетски и епитетски, -а, -о који се односи на епитет: ~ употреба, ~ служба.

епитетски и епитетски прил. као епитет, у служби епитета: ~ употребити придев.

епитрахиљ, -иља м грч. цркв. део литургијске одеће православних свештеника у облику дуге широке траке са изрезом за главу.

епитрахиљски, -а, -о који се односи на епитрахиљ.

епифанија ж грч. 1. појављивање божанства у грчкој митологији. 2. празник Богојављење у хришћанској религији.

епифеномен, -ена м грч. пропратна, секундарна појава која прати неку другу, примарну појаву, нуспојава.

епифеноменалан, -лна, -о који се односи на епифеномен: ~ теорија свести.

епифиза ж грч. анат. 1. мала ендокрина жлезда која се налази на задњем делу мозга. 2. хрскавичави јабучасти завршетак дугих костију.

епифит, -ита м и епифита ж грч. у мн.: биљке које живе на деловима других биљака, али не узимају храну од њих (у јд.: таква биљка).

епифора ж грч. књиж. понављање једне или више речи на крају узастопних стихова, одн. реченица.

епицентар, -тра м грч. геол. место на Земљиној површини које се налази вертикално изнад извора земљотреса; фиг. центар, средиште.

епицентрални и епицентрални, -а, -о који се односи на епицентар: ~ зона.

епициклоида ж грч. геом. кривуља коју описује тачка на некој кружници кад се ова котрља по некој другој кружници.

епичан, -чна, -о в. епски.

епичар м епски песник, писац епских дела.

епичност, -ости ж особина онога што је епично, епско, епски карактер: ~ поеме.

еполета и еполета ж фр. нараменица на војној униформи са ознаком чина: официрске еполете, генералске еполете.

епоним м грч. онај по коме је или оно по чему је нешто названо.

епонимски, -а, -о који се односи на епоним.

епопеја ж грч. 1. књиж. велики епски спев о значајнијим историјским или митолошким догађајима, епска поема: писати епопеју. 2. фиг. низ међусобно повезаних историјских догађаја који карактеришу неко раздобље, значајно историјско раздобље које се одликује народним страдањем, борбом, јуначким подвизима и сл.; јуначка борба достојна дивљења: ослободилачка ~, јуначка ~.

епос м в. еп.

епоха и епоха ж (дат. -хи (-оси и -оси)) грч. 1. а. већи временски период, раздобље; раздобље које се одликује специфичним, значајним или пресудним догађајима, појавама: ~ романтизма, империјалистичка ~, ~ хиперпродукције. б. значајан догађај, појава која обележава, карактерише неки период (историје, науке, уметности и др.): представљати епоху у развитку књижевности. 2. геол. део, одсек геолошког периода.

--- PAGE 343 ---

епохалан, -лна, -о који даје обележје целој једној епохи, изузетно значајан, знаменит: ~ откриће, ~ дело.

епрувета ж фр. стаклена посуда у виду мање цеви која се употребљава за хемијске анализе и огледе. • беба (дете) из епрувете дете које је зачето вештачки, ван мајчине утробе.

епруветица ж дем. од епрувета.

епски, -а, -о 1. који се односи на еп, који има обележја епа, херојски, јуначки: ~ песник, ~ песма, ~ поезија, епске врлине, ~ доба. 2. претерано опширан, пун појединости (о излагању); лагани миран (о приповедању): ~ ширина, ~ понављање, ~ опширност; ~ мирноћа.

епски прил. на епски начин, као у епу; преопширно: ~ драматично, ~ опширан.

ер с непром. назив за слово „р" (r) у латиници.

Ера м (мн. Ере ж) (уп. Еро) а. Херцеговац. б. (понекад пеј. или шаљ.) човек из ужичког краја, Ужичанин.

ера ж лат. 1. а. дуже временско раздобље, одређени дужи временски период са посебним и изразитим карактеристикама; епоха: нова ~, ~ империјализма, апсолутистичка ~. б. време чији је почетак обично неки знаменит догађај, од којег се непрекидно рачунају године: хришћанска ~. в. геол. највећи временски период у историји развоја Земље, који се дели на периоде: палеозојска ~, кенозојска ~. • исламска ~, муслиманска (мухамеданска) ~ временски период који муслимани почињу рачунати од сеобе Мухамедове из Меке у Медину. нова (наша, хришћанска) ~ (скраћ. н. е.) временски период који почиње од године у којој се родио Исус Христос (према рачунању римског калуђера Дионисија): пре нове ере. стара ~ (скраћ. с. е.) период пре рођења Исуса Христа, пре појаве хришћанства.

ерар, -ара м лат. државна имовина; државна благајна.

ераријални, ерарни и ерарски, -а, -о који се односи на ерар.

ерг м грч. физ. јединица за мерење рада и енергије.

ергела ж тур. 1. сточарско предузеће или установа за узгајање расних коња, огајалиште коња, првенствено расплодних грла, фарма коња. 2. велики број, чопор, крдо, стадо (обично коња): ~ коња.

ергелаш, -аша м 1. коњ из ергеле. 2. чувар ергеле; радник који се стара о коњима у ергели.

ергелски, -а, -о који се односи на ергелу: ~ коњ, ~ управа.

ергометар и ергометар, -тра м грч. мед. апарат за мерење мишићног рада.

ерекција ж лат. мед. укрућивање пениса услед повећаног прилива крви при сексуалном надражају.

еремит, -ита и еремита, -те м грч. онај који се повукао од света (обично из верских убеђења), пустињак, испосник, усамљеник.

еремитски, -а, -о који се односи на еремите: ~ живот.

Ерида ж грч. богиња неслоге у грчкој митологији.

Еридин, -а, -о у изр. Еридина јабука „јабука раздора", повод свађи.

еристика ж грч. вештина расправљања, полемисања.

еристичан, -чна, -о а. склон препирању, полемисању. б. који се може оспоравати, споран.

еристичар м онај који полемише, полемичар.

еритем, -ема м грч. мед. црвенило коже.

еритроцит, -ита м грч. (обично у мн.) анат. црвено крвно зрнце.

еритроцитоза ж грч. мед. повећан број еритроцита у крви.

еркер м нем. затворени истурени део са прозорима на фасади стамбене зграде, затворени балкон с прозорима.

еркондишн м енгл. уређај за одржавање умерене, угодне температуре ваздуха у некој просторији, клима-уређај.

ерл м енгл. енглеска племићка титула, гроф.

Еро, -а и -е м в. Ера.

ероген, -а, -о грч. чије надраживање изазива полно узбуђење: ерогене зоне.

еродирати, еродирам свр. и несвр. изаз(ив)ати ерозију, ст(ир)ати, излок(ав)ати, разорити, разарати.

ерозиван, -вна, -о а. који врши, изазива ерозију, који нагриза, разара: ~ дејство воде. б. који је настао дејством ерозије: ~ долина, ерозивни гастритис.

ерозија ж лат. 1. геол. процес разарања и одношења површинских делова Земљине коре механичким и хемијским деловањем, текућих вода, мора и језера или атмосферских и других фактора (падавина, ветра, глечера и др.): речна (флувијална) ~, ледњачка (глацијална) ~. 2. мед. изједање и оштећење површинског ткива појединих органа (слузокоже желуца, грлића материце и сл.). 3. техн. површинско разарање материјала делова машина у току рада (нпр. деловањем воде, паре, електрицитета и др.). 4. фиг. нарушавање, кварење, слабљење: монетарна ~, морална ~. • еолска ~ геол. ерозија настала дејством ветра.

ерозиони (ерозијски), -а, -о в. ерозиван.

Ерос м грч. бог љубави у старогрчкој митологији, Афродитин син.

ерос м грч. љубав, љубавна страст, еротика.

еротизам, -зма м в. еротика.

еротизација ж изазивање еротичног стања, повећање еротичног нагона.

еротизирати, -изирам и еротизовати, -зујем свр. и несвр. прел. прожети, прожимати еротиком, повећ(ав)ати еротични нагон (код некога).

еротика ж (дат. -ици) грч. 1. чулна љубав, чулност, љубавни живот, љубавна страст, психичко испољавање полног нагона. 2. љубавна поезија: трубадурска ~.

еротичан, -чна, -о а. који се односи на еротику, еротски, чулан, пожудан, страстан: ~ мисао, ~ сан. б. који пева, говори о чулној љубави, прожет еротиком, љубавни: ~ песма, ~ слика, ~ уметност.

еротичар м 1. песник еротских песама, љубавни песник. 2. човек склон еротици, еротичан, страстан човек.

еротичарски, -а, -о који се односи на еротичаре; еротичан, еротски.

еротички, -а, -о в. еротичан.

еротично прил. на еротичан начин, страсно: ~ наглашен, ~ деловати.

еротичност, -ости ж особина онога који је еротичан, онога што је еротично, страсност.

еротоман, -ана и еротоман, -а м онај који пати од еротоманије.

еротоманија ж мед. душевни поремећај који се испољава у претераном полном прохтеву, болесна опседнутост сексом, љубавно лудило.

еротоманка ж жена еротоман.

еротомански, -а, -о који се односи на еротомане и еротоманију.

еротски, -а, -о в. еротичан.

еротски прил. в. еротично.

ерски, -а, -о који се односи на Ере, својствен Ерама: ~ духовитост.

ерски прил. на ерски начин, шаљиво, духовито, теретски.

ерудит, -а и ерудит, -ита м в. ерудита.

ерудита и ерудита м (мн. ж) лат. учен, образован човек, велики зналац.

ерудитан и ерудитан, -тна, -о и ерудитски и ерудитски, -а, -о који се односи на ерудицију, заснован на ерудицији; веома учен, образован: ~ поезија, ~ нараштај.

--- PAGE 344 ---

ерудиција ж лат. велика ученост, образованост, изврсно познавање неке научне области.

еруптиван, -вна, -о 1. геол. који је настао ерупцијом, који је вулканског порекла, вулкански: ~ стена, ~ камење. 2. фиг. који лако плане, нагао, жесток, необуздан, експлозиван; својствен таквој особи: ~ човек, ~ личност; ~ плач, ~ бес.

еруптивно прил. као ерупција; жестоко, необуздано: реаговати ~.

еруптивност, -ости ж особина онога што је еруптивно; наглост, необузданост, жестина, силовитост: ~ вулкана; ~ плача.

ерупција ж лат. 1. геол. нагло избијање и избацивање вулканске лаве (из унутрашњости на површину Земље). 2. фиг. изненадни и нагли, необуздан излив осећања (беса, смеха и сл.): ~ беса, ~ заноса.

ес с непром. назив слова „с" (s) у латиници.

есеј, -еја м фр. краћа, студиозна расправа о неком књижевном, уметничком, научном и сл. питању писана неговаим стилом, оглед: ~ из књижевности, научни ~.

есејист(а), -е м (мн. -сти) писац есеја.

есејистика ж есејска књижевност, есејско стваралаштво; есеји као књижевни род.

есејистички, -а, -о који се односи на есејистику, на есејисте: ~ књижевност, ~ оглед, ~ рад.

есејистички прил. на есејистички начин, користећи есејистички приступ: ~ обрадити неку тему.

есејисткиња ж жена есејист.

есејски, -а, -о који се односи на есеј: ~ књижевност, ~ рад, ~ чланак.

есенција и есенција ж лат. 1. хем. концентрисани екстракт арома, ароматичних биљака, воћа и сл. или вештачка материја посебног мириса, укуса која се користи за справљање ликера, посластица, мириса и сл.: ~ лавандуле, ружина ~. 2. а. фил. природа ствари, оно што ствар јесте, битне одредбе ствари, бит, суштина. б. оно што је битно, главно у нечему, бит, суштина нечега: ~ уметности, ~ живота, ~ схватања. в. трг. концентрована сирћетна киселина.

есенцијалан, -лна, -о битан, суштински, основни, главни: есенцијалне особине.

есенцијално прил. суштински, битно, у основи: ~ се садржати у нечему.

есер м ист. припадник ситнобуржоаске партије у Русији на почетку XX века која је проповедала да је сељаштво главна револуционарна снага (од скраћенице СР — социјални револуционар).

есеровски, -а, -о који се односи на есере.

есесовац, -овца м припадник злогласне полицијско-војне организације SS у фашистичкој Немачкој за време Другог светског рата.

есесовски, -а, -о који се односи на есесовце: ~ батаљон, ~ официр.

ескадра и ескадра ж фр. вој. а. оперативна поморска јединица састављена од ратних бродова под командом адмирала. б. оперативна ваздухопловна јединица (ловаца, бомбардера, извиђача и сл.) ранга бригаде.

ескадрила ж фр. вој. а. основна формацијска јединица у ратном ваздухопловству (два до три одељења), која обично има 3–12 авиона. б. мања формација ратних бродова.

ескадрилски, -а, -о који се односи на ескадрилу.

ескадрон, -она м фр. вој. основна формацијска јединица коњице (која одговара чети у пешадији), састављена од 2 до 4 вода.

ескадронац, -нца м војник ескадрона, ескадронски коњаник.

ескадронски, -а, -о који се односи на ескадрон, који припада ескадрону и сл.: ~ командир.

ескалада ж фр. вој. а. јуришне лествице за пењање на бедем при нападу на тврђаву. б. пењање на бедем помоћу јуришних степеница.

ескалатор м енгл. покретна трака у облику степеница за масовно пењање и спуштање (у метроу, великим робним кућама и сл.).

ескалација ж фр. 1. постепено проширивање и јачање интензитета; заоштравање (сукоба, затегнутости и сл.): ~ криминала, ~ ратног сукоба. 2. пењање, успињање степеницама.

ескалирати, -алирам свр. и несвр. непрел. (про)ширити се, нарасти, нарастати (нпр. о ратном сукобу, расизму, уличном криминалу и сл.).

ескиважа ж шатр. вешто избегавање (неке обавезе, дужности).

ескивирати, -ивирам свр. и несвр. прел. фр. избећи, избегавати удар противника, фиг. вешто избећи, избегавати нешто (неку обавезу и сл.).

Еским, -има м припадник ловачко-номадског народа који живи на северним обалама Северне Америке, на Аљасци и Гренланду.

Ескимка ж припадница ескимског народа.

ескимски, -а, -о који се односи на Ескиме: ~ језик, ~ живот, ~ пас.

ескимски прил. на ескимски начин; ескимским језиком: говорити ~.

есконт м итал. банк. плаћање дуга пре рока; камата која се одбија приликом откупа хартија од вредности пре рока њиховог доспећа.

есконтовати, -тујем (есконтирати, -онтирам) свр. и несвр. 1. исплатити, исплаћивати менице или неке друге хартије од вредности пре рока њиховог доспећа одбијајући при том одговарајуће камате; одб(иј)ати камате при исплати меница: ~ меницу. 2. фиг. унапред (по)трошити.

есконтни, -а, -о који се односи на есконт: ~ банка, ~ стопа.

ескорта ж фр. вој. 1. оружана пратња неке особе или транспорта. 2. група ратних бродова који прате и штите поморске снаге, трговачке бродове или конвоје.

ескортер, -ера м ратни брод за пратњу трговачких бродова.

ескортни, -а, -о који се односи на ескорту: ~ брод.

ескортовати, -тујем (ескортирати, -ортирам) свр. и несвр. спровести, спроводити, пратити под оружаном пратњом ради заштите, надзора и сл.

еснаф, -афа м тур. струковно удружење занатлија или трговаца, цех.

еснафлија м (мн. ж) члан еснафа (занатлија или трговац).

еснафлијски, -а, -о који се односи на еснафлије.

еснафски, -а, -о који се односи на еснаф, који припада еснафу, цеховски, сталешки, струковни: ~ скуп, ~ мајстор.

еспадрила ж (обично у мн.) фр. врста лаке обуће од платна са ђоном од канапа.

есперантист(а), -е м (мн. -сти) присталица есперанта; онај који говори есперанто.

есперантистички, -а, -о који се односи на есперантисте: ~ група.

есперантисткиња ж женска особа есперантист.

есперанто м фр. међународни вештачки језик који је створио варшавски лекар Заменхоф на основу најпознатијих светских језика, претежно на романским језичким елементима.

есперантски, -а, -о који се односи на есперанто.

еспланада ж фр. слободан раван простор испред великих грађевина или тврђава, трг.

еспресиво прил. итал. муз. ознака за нарочито изражајну интерпретацију: изражајно, изразито.

еспресо м (ретко у мн., само у ген. уз бројеве и количинске прилоге, нпр. пет еспреса с) итал. напитак припремљен филтрирањем кафе на специјалном електричном апарату: попити ~.

--- PAGE 345 ---

естаблишмент м енгл. група, слој људи који имају доминантну позицију и утицај у друштву, елита: политички ~, уметнички ~.

еставела ж фр. геогр. рукотворина, понор у кршу у који за време суше вода понире, а у кишном периоду из њега избија.

естакада ж шп. а. ограда од дрвених стубова. б. платформа, рампа на стубовима за утовар и истовар. в. барикада од стубова у реци или теснацу за спречавање прилаза бродова. г. дрвени гат за пристајање бродова.

естер м (обично у мн.) грч. хем. једињење алкохола и киселине.

естерификација ж лат. хем. процес стварања естера.

естет, -ета и естета, -те м грч. а. онај који све посматра и просуђује с естетског становишта; онај који има смисла за лепо, човек од укуса.

естетизам, -зма м а. развијено осећање за лепо, нарочит смисао за лепоту форме. б. придавање великог значаја форми уметничког дела. в. једнострани животни назор по коме се све посматра са естетског становишта.

естетизирати, -изирам и естетизовати, -зујем несвр. бавити се питањима естетике; радити, стварати у духу естетизма, естетике; полагати много на естетску страну књижевног, уметничког дела.

естетик м в. естетичар.

естетика ж грч. 1. наука о лепом у природи и уметности; наука о принципима уметничког стваралаштва и критеријумима за процену уметнички вредног. 2. а. смисао за лепо, развијено осећање лепоте. б. разг. лепота, леп изглед, лепа форма.

естетицизам, -зма м в. естетизам.

естетичан, -чна, -о в. естетички.

естетичар м а. онај који се бави естетиком као науком, теоретичар уметности. б. присталица естетизма, онај који о свему суди са становишта лепог, естета.

естетичарка ж жена естетичар.

естетичарски, -а, -о који се односи на естетичаре.

естетички, -а, -о који се односи на естетику, који одговара начелима естетике, естетски: ~ расправа, ~ вредност.

естетички прил. в. естетски.

естетичност, -ости ж особина онога што је естетично, естетско, лепота.

естетски и естетски, -а, -о који одговара начелима естетике: ~ укус, ~ образовање, ~ вредност, с естетског становишта.

естетски и естетски прил. на естетски начин, у складу с естетиком, у духу естетике; лепо: ~ вредно дело, ~ посматрати, ~ деловати.

естрагон м бот. биљка Artemisia dracunculus из ф. главочика (Compositae), која се гаји због истоименог зачина; зачин добијен из те биљке.

естрада ж фр. 1. популарна концертна или позоришна приредба, приредба забавне музике и друге врсте забаве; организовање и извођење забавних, концертних и позоришних приредби, шоу-бизнис. 2. уздигнуто место за наступе (уметника и сл.), подијум; позорница, бина.

естрадни, -а, -о 1. који се односи на естраду, који наступа на естради и сл., сценски: ~ уметност, ~ уметник, ~ певач. 2. фиг. разг. који делује, наступа повлађујући укусу широке публике: ~ научник, ~ мислилац.

естроген м грч. биол. хормон који лучи јајник, фоликуларни хормон.

естуар, -ара и естуаријум (естуариј, -ија) м лат. широко левкасто ушће реке које потапа морска вода за време плиме, омогућујући пловидбу бродова у доњем току реке.

естуаријски, -а, -о који се односи на естуариј: ~ ушће.

есхатолог м следбеник есхатологије.

есхатологија ж грч. рлг. теолошко учење о тзв. „последњим стварима" (о смрти, животу после смрти, смаку света и сл.).

есхатолошки, -а, -о који се односи на есхатологију; посмртни, загробни.

есхатолошки прил. с есхатолошког становишта.

есцајг м нем. прибор за јело (кашике, виљушке и ножеви).

етажа ж (етаж, -ажа м) фр. 1. спрат, кат. 2. галерија са шинама за вагонете. 3. геол. слој, формација.

етажер, -ера м, етажера ж и етажерка ж фр. сталак с полицама.

етажни, -а, -о који се односи на етаж(у): ~ стан, ~ својина, ~ грејање.

еталон, -она м фр. 1. прецизно направљени примерак мере који служи за проверавање истих таквих мера, основна мера.

еталонски, -а, -о који се односи на еталон, стандардни.

етан, -ана м грч. хем. безбојан запаљив гас без мириса (C₂H₆).

етапа и етапа ж фр. 1. период, фаза у развоју нечега; развојни ступањ: прва ~ развоја. 2. а. део пута или руте између два одморишта. б. одмориште за војску у покрету, возаче на бициклистичким и аутомобилским тркама и сл.

етапни и етапни, -а, -о који се односи на етапу: ~ изградња; ~ трка, ~ станица.

етапно и етапно прил. у етапама, постепено: решавати ~.

етар, етра м в. етер.

етарски, -а, -о који се односи на етар, етерски.

етатизам, -зма м фр. пол. екон. политичка теорија и пракса у којој одлучујућу реч у друштву има држава, одн. бирократски апарат.

етатизација ж екон. спровођење етатизма, подржављавање привредног и друштвеног живота једне земље.

етатизирати, -изирам и етатизовати, -зујем свр. и несвр. прел. подржавити, подржављавати, пренети, преносити у државну својину или управу: ~ предузећа.

етатист(а), -е м (мн. -сти) присталица етатизма.

етатистички, -а, -о који се односи на етатизам: етатистичке стеге.

етатистички прил. на етатистички начин, користећи етатистички приступ.

етер и етер м грч. 1. ваздушно пространство, ваздух: послати вест у ~. 2. а. хипотетичка материја, флуид који испуњава васиону и омогућује преношење електромагнетних и светлосних таласа. б. песн. флуид. 3. хем. а. у мн.: органска једињења, анхидриди алкохола код којих су два алкила везана преко кисеоника, течности посебног мириса које су нетопљиве у води (у јд.: такво једињење). б. једињење из ове групе, безбојна, лако испарљива течност карактеристичног мириса, која се употребљава у медицини као наркотик: успавати етером.

етераст и етераст, -а, -о в. етеричан.

етеричан, -чна, -о који је као етер, прозрачан; врло фин, танан, нежан; узвишен: ~ створење, ~ измаглица; ~ љубав. • етерична уља испарљива уља јаког мириса која се добијају из биљака, а користе се у козметици, медицини и прехрамбеној индустрији.

етерично прил. на етеричан начин, прозрачно, нежно, флуидно; узвишено.

етеричност, -ости ж особина онога што је етерично, флуидност, нежност, узвишеност.

етерни и етерни, -а, -о в. етеричан.

етернит, -ита м грађевински материјал од смесе цемента и азбеста у облику танких плоча.

етернитни, -а, -о који је од етернита: ~ плоча.

етерски и етерски, -а, -о који се односи на етер, етеричан, етарски: ~ уље.

етиважа и етиважница ж фр. уређај за сушење и стерилизацију воћа (обично шљива, смокава и сл.), пушница.

--- PAGE 346 ---

етивирати, етивирам свр. и несвр. (о)сушити и стерилизовати у етиважници (обично шљиве, смокве и сл.).

етида ж фр. муз. инструментална композиција за техничко вежбање.

етидни, -а, -о који се односи на етиду: ~ свита.

етика ж (дат. етици) грч. 1. наука о моралу. 2. скуп моралних начела и правила неког друштва, заједнице или појединца по којима се људи владају, морална својства појединца или друштва, друштвеног слоја: пословна ~.

етикета ж фр. 1. листић, налепница с ознаком врсте, количине, цене робе и др. 2. в. етикеција: дворска ~. 3. фиг. јавни, неаргументовани суд о некоме.

етикетирати, -етирам свр. и несвр. 1. ставити, стављати, (на)лепити етикету (на нешто), снабде(ва)ти етикетом; маркирати, означ(ав)ати: ~ робу. 2. фиг. наз(ив)ати, титулисати (обично погрдно, увредљиво).

етикетни, -а, -о који се односи на етикету, етикецију, који одговара правилима етикеције, фин, углађен, отмен: ~ посета, ~ управник.

етикеција ж утврђени начин понашања, опхођења у одређеним приликама у друштву (на двору, у дипломатији и сл.): дворска ~, дипломатска ~.

етил, -ила м грч. хем. 1. једновалентни радикал C₂H₅, који улази у састав многих органских једињења. 2. први део полусложеница којима се означава неко хемијско једињење са етилом (1): етил-алкохол, етил-хлорид итд.

етилен, -ена м хем. незасићени угљоводоник C₂H₄, безбојан гас, састојак светлећег гаса.

етиленски, -а, -о који се односи на етилен.

етилирати, етилирам свр. и несвр. увести, уводити етил у органска једињења.

етилни, -а, -о који се односи на етил: ~ алкохол.

етимолог м језички стручњак који се бави етимологијом.

етимологизирати, -изирам несвр. непрел. бавити се етимологијом.

етимологија ж грч. лингв. грана лингвистике која проучава порекло речи; порекло неке речи, објашњење, тумачење порекла речи: бавити се етимологијом; ~ речи бандера. • народна ~ нестручно тумачење значења речи (обично стране) на основу њене сличности или подударања са неком другом речи, без обзира на суштинску разлику.

етимологисати, -ишем несвр. в. етимологизирати.

етимолошки (етимологијски), -а, -о који се односи на етимологију, који је заснован на етимологији: ~ принцип, ~ тумачење. • ~ правопис правопис заснован на етимолошким принципима, правопис који узима у обзир етимологију, порекло речи, тако да у писму бележи и гласове који у изговору не постоје (нпр. „стенљ" место „сињ").

етимолошки (етимологијски) прил. по етимолошким принципима, правилима, по пореклу, по постанку: писати ~, ~ сродне речи.

етимон, -она м грч. лингв. основна реч, корен из кога су изведене друге речи.

етиолизација ж фр. биол. недостатак зеленила код биљака које расту у тами.

етиологија ж грч. 1. мед. део медицине који се бави истраживањем узрока болести; узрок болести. 2. фил. наука о узроцима неке појаве; истраживање узрока неке појаве.

етиолошки, -а, -о који се односи на етиологију, који се заснива на етиологији; узрочни: ~ фактор, ~ лечење.

етиолошки прил. у погледу етиологије, узрочно: посматрати болест ~, тумачити појаву ~.

етичан, -чна, -о а. који поступа у складу с етиком, моралан, честит: ~ човек. б. који се односи на етику, етички: ~ човек, ~ осећање.

етичар м онај који се бави етиком; онај који проповеда морална начела.

етички, -а, -о који се односи на етику; моралан, честит: ~ значај, ~ принцип, ~ становиште, ~ вредност. • ~ датив лингв. датив којим се изражава нарочита наклоност за појам с именом у дативу.

етички и етично прил. на етички начин, у етичком смислу, морално: ~ исправан став, посматрати ~.

етичност, -ости ж особина, врлина онога што је етично, моралност, поштење.

етник м грч. назив становника, неког насељеног места или краја, земље.

етникум м етничка целина, народ, етнос.

етнички, -а, -о који се односи на народ, народност, својствен поједином народу, народности, народносни: ~ састав становништва, ~ група, етничке особине. • ~ чишћење пол. геноцидна политика протеривања и убијања других народа и етничких или верских заједница ради стварања национално и верски чистих подручја.

етнички прил. с етничког становишта, у етничком погледу: ~ сродни крајеви.

етно- грч. први део сложеница и полусложеница који значи да се нешто односи на народ, народност: етногенеза, етнографија, етнологија итд.; етно-музика, етно-парк, етно-село, етно-стил.

етнобиологија ж грч. наука која проучава биолошка својства неког народа.

етнобиолошки, -а, -о који се односи на етнобиологију.

етногенеза ж грч. порекло, постанак и развој неког народа.

етногенетичар м стручњак за етногенезу.

етногенетички и етногенетски, -а, -о који се односи на етногенезу.

етнограф м онај који се бави етнографијом, стручњак за етнографију.

етнографија ж грч. наука која проучава и описује живот, обичаје и културу појединих народа.

етнографски, -а, -о који се односи на етнографију и етнографе: ~ грађа, ~ гласник, ~ изложба.

етнографски прил. у етнографском погледу: ~ описати.

етнолог м онај који се бави етнологијом, стручњак за етнологију.

етнологија ж грч. наука која проучава постанак и развитак народа и њихову целокупну материјалну и духовну културу, наука о народима.

етнолошки, -а, -о који се односи на етнологију и етнологе: ~ студија, ~ грађа.

етнолошки прил. у етнолошком погледу: ~ слични народи.

етномузиколог м стручњак за етномузикологију.

етномузикологија ж грч. грана музикологије која се бави проучавањем музичког фолклора, народне музике.

етномузиколошки, -а, -о који се односи на етномузикологију и етномузикологе: ~ грађа.

етно-парк м етнографски парк, комплекс земљишта у слободној природи са кућама из различитих етнографски карактеристичних крајева са покућством и др.

етнопсихолог м онај који се бави етнопсихологијом.

етнопсихологија ж грч. наука која се бави проучавањем психологије појединих народа и племена.

етнопсихолошки, -а, -о који се односи на етнопсихологију, који је карактеристичан за психологију појединих етничких група: ~ испитивање, етнопсихолошке карактеристике.

етнос м грч. скуп свих особина које један народ чине посебним народом; народ: српски ~.

--- PAGE 347 ---

етноцид м истребљење целе етничке заједнице; геноцид.

етноцидни, -а, -о који се односи на етноцид.

ето речца 1. за показивање некога или нечега што се налази у близини саговорника, за указивање на нешто што је уочено у близини саговорника. – Ето ти ципела, обуј се! Ето долазе ти гости. Ето долећу ласте. 2. казује да се неко или нешто појављује, долази однекуд, обично изненада. – Ми таман сели, кад ето ти њега. 3. показује да се некоме нешто даје, нуди. – Ево теби јабуке, а њему ето крушке. 4. за истицање онога о чему се говори, при свођењу, резимирању онога што је претходно речено и сл.: дакле, према томе, како се види; заиста, баш. – Ето, тако они њега преваре. Ето видиш, није требало да идемо. Да је он напустио жену и децу, ето то ми не иде у главу. 5. у недоумици, колебању, резигнацији и сл. – Како си? Ето, добро. • ~ на, ~ ти (га) на и сл. разг. у чуђењу, изненађењу и сл.

етолог м онај који се бави етологијом.

етологија ж грч. 1. наука о обичајима, понашању и васпитању људи. 2. грана биологије која проучава понашање животиња у њиховој средини.

етолошки, -а, -о који се односи на етологију: ~ метода.

етос м грч. карактерне особине, морал; карактер, нарав.

еугеника ж грч. наука која изучава методе побољшања телесних и душевних особина и отклањања негативних наследних особина друштвене заједнице утицањем на зачеће и пород.

еугеничар м онај који се бави еугеником, стручњак за еугенику.

еугенички, -а, -о који се односи на еугенику: еугеничке мере.

еудемонизам, -зма м грч. фил. етничко учење по коме је срећа и задовољство сврха и смисао људског живота и највише мерило вредновања људских вредности.

еудемонист(а), -е м (мн. -сти) присталица еудемонизма.

еудемонистички, -а, -о који се односи на еудемонизам и еудемонисте, који је у духу еудемонизма: ~ схватање.

еудемонистички прил. у духу еудемонизма: ~ схватати живот.

еукалиптус м бот. род високог зимзеленог дрвећа Eucalyptus из ф. мрче (Myrtaceae) пореклом из Аустралије, из чијих се листова добија етерично уље.

еукалиптусов, -а, -о који припада еукалиптусу, који се односи на еукалиптус: ~ дрво.

еуклидски, -а, -о који се односи на старогрчког математичара Еуклида, који се заснива на његовом учењу: ~ геометрија, ~ број, ~ простор.

еупатрид, -ида м (обично у мн.) грч. ист. припадник родовског племства, аристократије код старих Грка.

еупатридски, -а, -о који се односи на еупатриде, племићки, аристократски.

еурека узв. грч. узвик радости при неком открићу, решењу и сл. (према Архимедовом узвику „пронашао сам" кад је пронашао хидростатички закон).

еуритмија ж грч. а. усклађеност делова једне уметничке целине, складност. б. мед. правилан рад срца, равномеран пулс, било (1а).

еуритмијски, -а, -о који се односи на еуритмију.

еуритмичан, -чна, -о (еуритмички, -а, -о) равномеран, складан, хармоничан: ~ кретање.

еуро м (мн. еури, ген. еура) новчана јединица у већини земаља Европске уније и у Црној Гори; уп. евро.

Еуро- в. Евро-, еуро- в. евро-.

Еустахијева труба ж анат. ушни канал који спаја средње уво са носним делом ждрела (по италијанском анатому Бартоломеу Еустахију).

еутаназија ж грч. мед. намерно убрзавање смрти неизлечивих болесника ради прекраћења њихових мука, убиство из милосрђа.

еутаназист(а), -е м (мн. -сти) присталица схватања по коме лекар треба да примени еутаназију код неизлечивих болесника.

еуфемизам, -зма м грч. књиж. употреба блажих речи или израза уместо грубих, тешких, ружних, непристојних (нпр. „заобилазити истину" место „лагати").

еуфемистичан, -чна, -о и еуфемистички, -а, -о који има карактер еуфемизма, ублажено исказан, ублажен, благ: ~ израз.

еуфемистички и еуфемистично прил. на еуфемистички начин, ублажено, благо; улепшано: ~ речено, ~ употребљена реч.

еуфонија ж грч. муз. складност звукова, милозвучност, благозвучност.

еуфонијски, -а, -о који се односи на еуфонију.

еуфоничан, -чна, -о (еуфонички, -а, -о) који пријатно звучи, милозвучан, благозвучан.

еуфорија ж грч. а. стање особито доброг расположења, раздраганост, велико весеље. б. претерана узрујаност, раздраженост. в. мед. субјективно добро осећање код болесника.

еуфоричан, -чна, -о захваћен еуфоријом, блажен, раздраган; претерано раздражен.

еуфорично прил. у еуфорији.

еухаристија ж грч. цркв. светиња, сакрамент причешћа, причешће, причест.

еухаристијски, еухаристички и еухаристични, -а, -о који се односи на еухаристију, причесни: ~ тајна.

еухологијум (еухологиј, -ија) м грч. цркв. обредна, литургијска књига у православној цркви, молитвеник.

еф с непром. назив за слово „ф" (f) у латиници.

ефе, ефеа м фр. лучно кретање лопте (у фудбалу, билијару и сл.) изазвано ударцем који није управљен у њену средину.

ефеб м грч. леп младић, узор телесне складности и лепоте.

ефедрин, -ина м хем. алкалоид из разних врста биљака из ф. Ephedraceae, који служи као лек против астме и бронхитиса.

ефек(а)т, -кта м (ген. мн. ефеката) лат. 1. а. дејство, учинак који неко или нешто изазове, учини; резултат неке радње; позитиван резултат, успех: ~ експлозије, ~ догађаја, ~ силе, постићи ~, имати (немати) ефекта, проћи без ефекта. б. утисак, дојам који на некога оставља нека појава, доживљај и сл.: ~ слике, учинити ~, ~ филма. 2. мн. вештачки произведени звуци, шумови, светлост и др. средства која дочаравају природне и др. појаве (у радиотехници, на телевизији, филму и сл.): звучни ефекти, светлосни ефекти. 3. физ. рад извршен у јединици времена. 4. физ. нека посебна појава, феномен: Комптонов ~, Керов ~, фотоелектрични ~. 5. мн. банк. хартије од вредности, вредносни папири (менице, акције, обвезнице и сл.) на које се исплаћују камате или дивиденде: трговина ефектима. • ~ груде снега стање у друштву кад нека појава, расположење расте обухватајући све више људи. ~ стаклене баште (стакленика) недовољан однос повишене температуре, влаге и притиска због поремећаја у природи. јавни ефекти банк. хартије од вредности које издаје неко јавно тело (држава, општина и сл.). приватни ефекти банк. хартије од вредности које издаје неко приватно предузеће, банка, правно лице и сл.

ефектан, -тна, -о 1. који производи јак ефекат, утисак, упечатљив; који пријатно делује, леп, укусан: ~ крај приче, ~ реч; ~ хаљина, ~ опрема књиге. 2. в. ефикасан: ~ лек, ~ потез. 3. (одр.) који се односи на ефек(а)т (5): ~ банка, ефектни послови.

ефектив, -ива м (обично у мн.) стварно бројно стање једне војне јединице, оружаних снага, стваран, постојећи број радника и сл., потенцијал којим се располаже: борбени ефективи.

ефектива ж 1. банк. готов новац. 2. (обично у мн.) в. ефектив.

ефективан, -вна, -о 1. који постоји, стваран, реалан, истински, прави: ~ учешће, ефективни трошкови, ~ служба, ~ вредност робе. 2. који се реализује у готовини (о новцу): ~ новац, ~ валута. 3. в. ефикасан: ~ блокада, ефективни рад.

--- PAGE 348 ---

ефективно прил. 1. на ефективан начин, делујући са ефектом, активно; стварно: време ~ проведено у служби. 2. у готову, у готовини: ~ исплаћен новац.

ефективност, -ости ж својство и стање онога што је ефективно.

ефектно прил. на ефектан начин, са ефектом, успешно, ефикасно; остављајући снажан утисак, упечатљиво; уверљиво: ~ се борити против некога, ~ решити проблем, ~ судити о нечему.

ефектност, -ости ж особина онога што је ефектно, што изазива јак утисак: сценска ~, стилска ~.

ефектуирати, -уирам свр. и несвр. извршити, извршавати налог, обавити, обављати, (из)вршити одређени посао, оствар(ив)ати, реализовати: ~ зајам.

ефемеран, -рна, -о грч. краткотрајан, пролазан, привремен; узгредан; споредан: ~ појава.

ефемериде ж мн. грч. астр. годишњак, таблице које за неки период времена унапред доносе податке о кретању небеских тела и другим променама.

ефемеризација ж давање ефемерног обележја нечему.

ефемерност, -ости ж особина онога што је ефемерно, краткотрајност, привременост, пролазност: ~ живота.

ефеминација ж лат. појава женских особина код хомосексуалаца у понашању, одевању и сл., женскост.

ефеминиран и ефеминисан, -а, -о који је као женско, женскаст, разнежен, млитав, мек: ~ биће.

ефенди м непром. арх. в. ефендија: ~ Мита.

ефендија м (мн. ж) тур. титула образованих, учених људи код муслимана, господин, господар.

ефендијиница ж ефендијина жена.

ефендијски, -а, -о који се односи на ефендије, господски.

ефендијски прил. на ефендијски начин, као ефендије, господски: ~ угостити.

ефендиница ж в. ефендијиница.

ефикасан и ефикасан, -сна, -о лат. који постиже жељени резултат, успешан, делотворан: ~ сарадња, ~ средство, бити ~ у нечему.

ефикасно и ефикасно прил. на ефикасан начин, успешно, делотворно: ~ деловати, ~ се борити.

ефикасност и ефикасност, -ости ж особина онога што је ефикасно, онога који је ефикасан, успешност, делотворност: ~ напада, ~ лека.

ефузиван, -вна, -о који је настао ефузијом: ефузивне стене, ~ камење.

ефузија и ефузија ж лат. 1. излив, изливање, избијање на површину Земље (нпр. магме, лаве). 2. физ. пролажење, истицање гасова кроз уске отворе под притиском, чиме се омогућује раздвајање гасовитих смеса на састојке: брзина ефузије.

ех узв. 1. у усхићењу, дивљењу, од одушевљењу, чуђењу и сл. – Ех, дивног призора. Ех, како је леп. 2. а. при жаљењу, вајкању и сл. – Ех, што те не послушах. б. при исказивању жеље. – Ех, да ми је да одем на море! в. у супротстављању, неслагању, негодовању. – Ех, и ти претерујеш.

ехе узв. 1. у изненађењу, чуђењу, дивљењу и сл. – Ехе! Шта сте то урадили. 2. у супротстављању, неслагању. – Ехе! Није то баш тако као што ти мислиш.

ехеј узв. 1. за дозивање или скретање пажње на нешто, еј. – Ехеј, пријатељу, пази! 2. (у причању) за изражавање задовољства, уживања (најчешће са нијансом жаљења што је то далеко, неостварљиво и сл.). – Париз, Лондон ... луксузни хотели ... Монте Карло, ехеј!

ехе-хе узв. за изражавање доброг расположења и сл. – Ехе-хе, баш си ти неки шерет!

ехидна ж зоол. 1. мит. а. врста змије отровнице у веровањима старих Грка која тамани друге отровне змије, често узимана као оличење злобе и пакости. б. грабљиво створење, пола жена пола змија, које је родило пса Кербера, Сфингу и друга чудовишта. 2. зоол. а. сисар из реда кљунаша, мрављи јеж Echidna aculeata. б. риба Cyandopus soandri из ф. Sternoptychidae.

ехинодерм м (обично у мн.) грч. зоол. в. бодљар.

ехинокок, -ока и ехинококус м грч. зоол. врста пантљичаре Echinococcus (Taenia echinococcus), која паразитира у танком цреву пса, одакле се изметом, одн. загађеном храном преноси на човека и животиње.

ехинококоза ж грч. мед. и вет. болест коју у организму човека или животиња изазива ехинокок.

ехо м (ретко у мн. еха с) грч. одјек, јека.

ехолалија ж грч. мед. болесно стање у којем болесник аутоматски понавља туђе речи које чује око себе.

ехолот, ехометар и ехометар, -тра м грч. справа за мерење морских дубина помоћу ултразвука, ултразвучни дубиномер.

ешалон, -она м вој. део војне јединице у маршу, транспорту или борбеном поретку, када је она распоређена по дубини, тј. тако да се поједини делови крећу један иза другог; људство и товар у композицији војног транспорта; уп. ешелон.

ешалонирати, -онирам свр. и несвр. распоредити, распоређивати у ешелоне, (из)делити у ешелоне. т ~ се поставити се, постављати се у ешелоне.

ешарпа ж фр. 1. а. широка трака, обично од свиле, пребачена преко једног рамена и везана на супротном боку или везана као појас око струка, лента. б. модни детаљ женске одеће, дужи шал. 2. вој. службени или парадни официрски појас од тканине прошкане срмом.

ешелон, -она м фр. вој. в. ешалон.

ешелонирати (се), -онирам (се) свр. и несвр. в. ешалонирати.

Ешкеназ, -аза м немачки или пољски Јеврејин (према Аскенасима, некадашњем народу у Арменији); уп. Ашкеназ.

ешкенаски, -а, -о који се односи на Ешкеназе.

--- PAGE 349 ---

ж (Ж) с непром. а. лингв. звучни предњонепчани фрикативни сугласник. б. слово за обележавање тога сугласника.

жаба ж 1. зоол. а. безрепи водоземац храпаве коже и дугих задњих ногу, из истоимене породице, из реда Anura: барска ~, ~ крастача. б. мн. систематски назив за ове водоземце Ranidae. 2. зоол. врста морске рибе Lophius piscatorius. 3. пом. колут кроз који се провлачи коноп за вучење терета. • људи жабе подводни извиђачи, рониоци. (про)гутати жабу (пре)трпети непријатност.

жабар м 1. онај који хвата, продаје жабе. 2. а. пеј. онај који једе жабље месо; назив за Италијана. б. становник равнице, долине.

жабарски, -а, -о који се односи на жабаре.

жабац, жапца м (инстр. жапцем; ген. мн. жабаца) мужјак жабе.

жабетина ж аугм. и пеј. од жаба.

жабинац, -инца и жабинац, -нца м бот. а. споменак Myosotis. б. метвица Mentha longifolia. • шумски ~ бот. биљка змијине очи Myosotis sylvatica.

жабица ж 1. дем. и хип. од жаба. 2. врста примитивне ракете која одскаче од земље и прашти. 3. а. метално лежиште за осовину (на вратима и сл.), шарка. б. петља, закачка на обући. в. украс на дршци пиштоља. 4. доњи, истурени део коњског копита. 5. бот. а. врста кактуса Opuntia ficus indica. б. в. зевалица (2).

жабљак м 1. а. устајала вода, бара у којој има много жаба. б. в. жабокречина (а). 2. бот. а. камилица Matricaria chamomilla. б. љутић Ranunculus acer.

жабљи, -а, -е који се односи на жабе; који је као у жабе: ~ крекетање, ~ очи. • ~ перспектива а) фот. снимање с ниског места, одоздо. б) фиг. сувише узак духовни видокруг.

жабо, -оба м фр. украс од чипкастих набора на горњем делу женске одеће, раније и мушких кошуља.

жабокречан, -чна, -о (жабокречив, -а, -о) пун жабокречине: ~ бара, фиг. ~ књижевност.

жабокречина ж а. зелени слој алги на устајалим водама. б. фиг. духовна отупелост, учмалост, мртвило.

жабокречинаст, -а, -о сличан жабокречини; жабокречан: ~ вода.

жаболик, -а, -о који личи на жабу.

жабурина ж аугм. и пеј. од жаба.

жагор м неразговетан говор више људи, брујање многих људских гласова; граја, галама.

жагоран, -рна, -о испуњен жагором, грајом; бучан: ~ улица, ~ пивница.

жагорити, -им несвр. непрел. [гл. им. жагорење с] а. правити жагор, грајати, галамити. б. одавати гласове, цвркутати (о птицама). в. жуборити (о води).

жагорљив, -а, -о који жагори: жагорљива деца.

жагорљиво и жагорно прил. уза жагор, жагорећи: ~ зборити.

жагрећи, -а, -е ужарен, сјајан (о очима).

жагрити, -им несвр. непрел. [гл. им. жагрење с] а. гледати сјајним, ужареним очима нетремице у неког: ~ очима. б. в. жагрити се (а). и ~ се а. бити врло сјајан (о очима). б. бити зажагурен, зажарен.

жад м фр. минерал зеленкасте, маслинасте или ружичасте боје који се употребљава за израду украсних предмета.

жакет, -ета м фр. мушки свечани капут са једним редом дугмади и заобљеним странама.

жал¹ м (мн. жалови и жали) песковита или шљунковита морска обала.

жал² м и ж (обично песн.) жалост, сета, туга.

жалан, -лна, -о а. жалостан, тужан, сетан. б. који је пун жала², жалостив; који одаје, изражава жалост, који растужује: ~ око, ~ поглед; ~ реч, ~ песма. в. прекоран, увредљив (о речима). г. који означава жалост, корот: ~ барјак.

жалар м зоол. назив за неке родове птица тркачица сродне шљукама из пор. Scolopacidae које живе по песковитим обалама. • ~ кривокљуни Tringa subarquata.

жалац, жалца м 1. в. жаока (а). 2. језик змије, гуштера и сл. 3. бодља из житног класа, ос. 4. оштри део неког предмета; уопште сечиво, нож.

жалацати, -ам несвр. непрел. мицати брзо језиком (о змији и сл.), палацати.

жалба ж (ген. мн. жалби) 1. а. негодовање према нечему или некоме, изражавање незадовољства, нерасположења. б. правн. писмена притужба ниже инстанце вишој на пресуду (решење, поступак и сл.). 2. а. туга, жалост, туговање: ~ за прошлим временом. б. цвиљење, јадиковање. в. љутња, јед. 3. нар. изјава саучешћа за покојником у кући умрлог; давање даће.

жалбен, -а, -о 1. који се односи на жалбу (1): ~ књига, ~ захтев. 2. тужан, жалостив: ~ глас. 3. који означава жалост, корот за неким: ~ вео, ~ марама.

жалбеник, -а и жалбеник, -ика м нар. онај који долази на жалбу (3), на саучешће.

жалбеница и жалбеница ж нар. жена која облакује и нариче за покојником.

жалибоже и жалибоже речца штета је, за жаљење је. – Жалибоже онај новац што дадосмо.

жалилац, -иоца м а. подносилац жалбе. б. онај који жали.

жалиочев, -а, -о који припада жалиоцу, који се односи на жалиоца.

жалитељ м в. жалилац.

жалитељка ж а. она која подноси жалбу. б. она која жали.

жалити, -им (трп. жаљен) несвр. прел. (непрел.) [гл. им. жаљење с] 1. а. (за неким (за нечим), некога (нешто) или без допуне) осећати жалост, бити у жалости, тузи, туговати (за умрлим, унесрећеним и сл.), оплакивати: ~ за погинулим сином. б. (некога) сажаљевати (некога), саосећати (с неким). 2. имати непријатно осећање, бити нерасположен (због нечега, некога). – Жали што се нису видели. в. непрел. пребацивати себи, кајати се. 3. (обично негирано) нерадо трошити, штедети. – Не жале новац. и ~ се 1. (на некога, на нешто и без допуне) изражавати незадовољство, тужити се, јадати се. 2. тужити се (на бол, болест): ~ се на бубреге. 3. (и свр.) поднети жалбу, тужити некога: ~ се на одлуку суда. • жали боже (обично с допуном у ген.) штета је (за нешто, због нечега). – Жали боже хлеба што га једе.

жалка ж жалопојка; кукњава.

жално прил. жалостиво, тужно, сетно: ~ шуме врбе.

жало и жало с в. жал¹.

жалобан, -бна, -о 1. жалостив, тужан. 2. а. који служи као знак жалости, корот: ~ хаљина. б. посмртни, погребни: ~ поворка.

жалобит, -а, -о и жалобитан, -тна, -о жалостив, жалобан, тужан: ~ глас, ~ реч.

жалобит(н)о прил. жалостиво, тужно, сетно: ~ уздахнути, ~ свирати.

жалобник м онај који је ожалошћен; онај који учествује у жалости (на погребима, сахранама и сл.).

жалобница ж она која изражава жалост; тужбалица.

жалобно прил. жалосно, тужно.

жаловит, -а, -о тужан, жалостив: ~ глас.

жаловито прил. жалосно, жалобно, тужно: ~ цвилети.

жалопојан и жалопојан, -јна, -о тужан, жалостан: ~ песма.

жалопојка и жалопојка ж 1. а. тужна, жалосна песма; тужбалица. б. тужење, јадиковање, кукњава. 2. притужба, жаљење (на некога).

жалосник, -а и жалосник, -ика м 1. несрећник, јадник. 2. неваљалац, бедник.

жалосница и жалосница ж 1. несрећница, јадница. 2. неваљалица, бедница. 3. (у атр. служби, уз им. „суза") која изражава жалост, жалосна. • врба ~ бот. в. жалосна врба (под врба).

жалосно прил. на жалостан начин, тужно; јадно, бедно; ништавно: ~ изгледати; бити ~ плаћен.

жалост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. осећање туге, душевни бол, туга. б. жаљење за покојником, корот. в. сажаљење, саосећање. 2. а. оно што је слабог квалитета, беда, јад. б. оно што је мале вредности, ситница. 3. (у прил. служби) жалосно, тужно: ~ је погледати, ~ је слушати. • дан жалости дан кад је општа жалост за покојником који је био истакнута личност или за више настрадалих људи. бити у жалости жалити за умрлим; носити црнину за умрлим. ићи на жалост ићи на изјаву саучешћа у кућу умрлог. књига жалости свеска у коју се уписују утисци о покојнику (обично о државнику или другој истакнутој личности) и изражава саучешће поводом његове смрти. кућа жалости кућа у којој је неко умро. на (моју, твоју итд.) жалост модални израз за исказивање сажаљења, разочарања.

жалостан, -сна, -о 1. а. обузет жалошћу, сетан, тужан. б. који изазива суморно, непријатно расположење: ~ дан, ~ улица. в. који изазива жалост; који садржи нешто тужно: ~ песма; ~ књига. 2. непријатан, болан, неподношљив: ~ болест, ~ мука. 3. а. сиромашан, бедан (о човеку). б. јадан, запуштен; који је у бедном стању: ~ стан, ~ часопис. в. неповољан, мучан: ~ догађај, ~ утисак. 4. безвредан, ништаван: ~ аргумент, ~ посао.

жалостив, -а, -о и жалостиван, -вна, -о 1. осетљив, мек (о срцу); сажаљив, болећив: ~ жена. 2. пун сете, жалостан, тужан, меланхоличан: ~ песма, ~ глас. 3. бедан, ништаван: ~ сазнање.

жалостивно и жалостиво прил. сажаљиво; жалосно, тужно: ~ молити, ~ гледати.

жалостити, жалостим (-им) несвр. [гл. им. жалошћење (жалошћење) с] чинити жалосним, растуживати: ~ некога. и ~ се постајати жалостан, растуживати се.

жалузина (жалузија) ж (обично у мн.) фр. решеткасти капци на прозорима.

--- PAGE 350 ---

жалфија ж бот. в. кадуља.

жамор и жамор м а. жагор. б. сливени животињски гласови (зујање, цвркут и др.). в. шуштање, шуморење дрвећа. г. жубор, хучање (воде). д. разлегање разних звукова, шум.

жаморан и жаморан, -рна, -о који жамори, испуњен жамором.

жаморити и жаморити, -им несвр. [гл. им. -рење с] а. жагорити, грајати. б. хучати, жуборити (о води). в. шуштати, шуморити (о лишћу, дрвећу). г. стварати звукове уопште.

жандар, -ара и жандар, -а м в. жандарм.

жандарија ж жандарска служба.

жандарина ж аугм. и пеј. од жандар.

жандарисати, -ишем несвр. обављати дужност жандара; владати жандарским, полицијским методама.

жандарка и жандарка ж а. жандарова жена. б. женска особа жандар.

жандарм и жандарм м (ген. мн. жандарма) фр. 1. полицајац, милиционар (у неким земљама). 2. а. карта за игру са сликом пажа, пуб. б. врста игре картама.

жандармерија ж фр. а. државна полиција; људи који служе у тој служби. б. зграда у којој су смештени жандари.

жандармеријски, -а, -о који се односи на жандармерију: ~ официр, ~ станица.

жандармски и жандармски, -а, -о који се односи на жандарме: ~ патрола.

жандармски и жандармски прил. на жандармски начин, као жандарм.

жандарски и жандарски, -а, -о в. жандармски.

жандарски и жандарски прил. в. жандармски.

жандарство с 1. а. служба у жандармерији. б. жандармерија. 2. суровост, бездушност.

жандаруша ж пеј. жандарева девојка или жена.

жандарчина ж в. жандарина.

жанр и жанр м (мн. -ови) фр. 1. врста, род (у књижевности и другим уметностима); начин уметничког изражавања, стил. 2. (у полусложеници, атрибутски) реалистички, са сликама из живота: жанр-слика.

жанровски и жанровски, -а, -о који се односи на жанр, који има особине неког жанра: ~ филм.

жао прил. у безличним конструкцијама са логичким субјектом у дативу са значењем: а. жаљења, саосећања. – Жао ми је што Вам се то догодило. б. (на некога, нечега) љутње, увређености. – Жао ми на њега. Жао им наше среће.

жаока ж (дат. жаоци) а. штличаста цевчица (кроз коју излази отров) у облику бодље на задњем делу тела неких инсеката и др. зглавкара, којом они боду у нападу и одбрани: пчелиња ~, ~ шкорпије. б. фиг. увредљива реч, мишљење, критика, неодобравање и сл.: ~ зависти, ~ злобе.

жаочица ж дем. од жаока.

жапче, -ета с (супл. мн. жапчићи м) дем. и хип. од жаба (1).

жапчић м дем. и хип. од жабац (1); млада жаба.

жар м (мн. жарови) 1. усијани комади сагорелог дрвета, угља и др., жеравица. 2. а. ватра, огањ: вулкански ~. б. врелина, врућина: тропски ~ сунца, летњи ~. в. топлина, температура (тела). – Обузе му жар груди. 4. светлост, сјај; румена боја, боја ватре (на небу, лицу и сл.): ~ светиљке, ~ очију. Запад се прелио жаром. 5. фиг. а. снага, јачина: ~ родољубља, ~ љубави. б. страст, занос: патриотски ~, полемички ~.

жара ж итал. 1. а. посуда у облику ћупа, земљани крчаг (за држање угља, вина, жита и др.). б. суд с пепелом покојника, урна. 2. гласачка кутија: ~ изборна. в. касица за новац.

жара ж 1. в. жар (1, 2, 4). 2. бот. коприва Urtica urens.

--- PAGE 351 ---

жаран, -а, -о песн. в. жарки: ~ сунце.

жарач, -ача м (инстр. -ачем) а. гвоздена шипка за подстицање и разгртање ватре. б. већа гвоздена шипка за мешање, вађење усијане металне масе, отварање цеви и сл.

жаргон, -она м фр. а. говор специјалне друштвене средине, професионалне групе са доста специфичних речи, обично мање разумљивих за друге, арго. б. некњижевни локални говор, шатровачки говор: ђачки ~.

жардинијера ж фр. посуда од стакла, камена и др. у којој се држи цвеће; камена саксија цвећа или зеленила на улазима зграда.

жарен, -а, -о в. жарки: ~ сунце, ~ пећ.

жарећи, -а, -е који јако греје, жари, пали, усијан; сјајан, блистав: ~ песак; ~ око.

жарило с 1. в. жарач (а). 2. Сунце. 3. жар, руменило, црвенило: вечерње ~. Образи јој планули жарилом.

жарити, жарим несвр. прел. и непрел. [гл. им. жарење с] 1. а. непрел. јако грејати (о сунцу, ватри и сл.); палити, пржити. б. прел. излагати дејству ватре, пећи, сагоревати: ~ у пећи орахе, ~ угаљ. в. прел. потпаљивати, ложити: ~ пећ, ~ ватру. 2. прел. а. чинити топлим, загревати. – Жари га врућина; фиг. Песма му жари срце. б. надраживати кожу, изазивајући црвенило и непријатан осећај свраба, палити, пећи (о коприви и сл.). 3. а. непрел. сијати, блештати. б. прел. обасјавати руменилом. – Врхове брда сјај јутарњи жари (Шантић). в. прел. чинити зажареним (лице и сл.). г. непрел. в. жарити се (3). – Она вечерња румен ... јаче жари него над другим варошима (Андрић). 4. зрачити (светлост, топлоту) (о сунцу, очима и сл.). и ~ се 1. а. горети, сагоревати (о дрвима, ватри). б. усијавати се, бити врло врео, усијан (о пећи и сл.). 2. светлети се, блистати. 3. руменети се, црвенети се. • ~ и палити понашати се самовољно, безобзирно.

жаришни, -а, -о који се односи на жариште: ~ инфекција, ~ подручје.

жариште с 1. физ. жижа, фокус: ~ металних огледала. 2. место где је наложена ватра, огњиште. 3. фиг. централно место нечега, средиште, центар: ~ културе, ~ устанка.

жаркаст, -а, -о руменкаст, црвенкаст, зажарен; сјајан, светлуцав: ~ румен неба, ~ вино; ~ очи.

жарки, -а, -о 1. а. који је јаке топлоте, ужарен, усијан; врео, зажарен: ~ сунце, ~ пећ; ~ зрак. б. који има високу атмосферску температуру, топлоту (о пределу, клими и др.): ~ појас, ~ лето. 2. а. светао, сјајан; блистав: ~ муња. б. који је боје жара, црвен, румен: ~ цвеће, ~ лице, ~ боја. 3. а. интензиван, снажан: ~ љубав, ~ жеља. б. страстан, ватрен: ~ родољуб, ~ реч. 4. јак, жесток: ~ вино, ~ ракија.

жарко прил. 1. јако топло, вруће. 2. сјајно, блештаво; боје жара, пламена. 3. фиг. ватрено, одушевљено: ~ волети, ~ се загрлити.

жарковит, -а, -о песн. в. жарки: ~ сунце, ~ чежња.

жарковито прил. в. жарко: ~ га је љубила.

жаркост, -ости ж особина онога што је жарко, врело; одушевљење, занос: ~ сунца, ~ пољубаца; ~ у гласу.

жарни, -а, -о 1. који жари, надражује, пецка. 2. в. жарки: ~ плам.

жарнути, -нем свр. подстаћи жар, ватру, џарнути; фиг. севнути очима, погледати.

жарњача ж зоол. назив за морске организме из класе медуза, полипа и корала (Cnidaria) које при додиру ожаре жаокама којима нападају или се бране.

жаровит, -а, -о 1. пун жара; усијан: ~ ватра. 2. полетан, енергичан; заносан, ватрен: ~ писац; ~ прича.

жаровница ж варница, искра.

жаропек и жаропек м врелина, жега, припека: летњи ~.

жар-птица ж мит. птица из бајке, рајска птица; феникс.

жаруља ж електрична сијалица, светиљка.

жаца м (мн. жаце ж) хип. и ир. од жандарм; уп. жацо.

жацав, -а, -о а. који жаца, боцкав, оштар: ~ језик, ~ жена. б. увредљив, преосетљив: бити ~. в. продоран, оштар: ~ поглед, ~ око.

жацаво прил. пецкајући, боцкајући, насртљиво: ~ рећи.

жацати, -ам несвр. прел. 1. бости, боцкати (о пчелама, трњу и др.). 2. фиг. пећи; непријатно дирати: ~ у грлу; ~ у срце. и ~ се а. трзати се; осећати се нелагодно. – Све се преза, све се жаца; од вике. б. страховати, прибојавати се; устручавати се, устезати се.

жацкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: жацати (се).

жацнути, -нем свр. прел. 1. убости, боцнути, пробости; ујести, пецнути. 2. непријатно дирнути, погодити, коснути, узнемирити. и ~ се осетити нелагодност, немир; трнути се, пренути се (од страха, изненађења и сл.).

жацо, -а и -е м хип. и ир. од жандарм; уп. жаца.

жбан (мн. -нови) и жбањ (мн. -њеви) м нар. дрвени, дугуљасти, пљоснати суд за течност (воду, вино); уп. буца.

жбир и жбир м итал. а. полицијски или финансијски стражар, финанц. б. доушник, шпијун: бојати се само жбира и шпијуна. в. нар. проницљив човек.

жбирски, -а, -о који се односи на жбира, доушнички: ~ морал, ~ посао.

жбирски прил. као жбир, потајно, доушнички.

жбица ж 1. анат. кост подлактице (од лакта до палца). 2. а. (обично у мн.) део на точку запрежних и сл. кола у виду пречаге (дрвене или металне) који спаја наплатак с главчином, паоц. б. шипка на разним предметима.

жбука ж в. малтер.

жбукати, -ам несвр. в. малтерисати.

жбун м (мн. жбунови; зб. им. жбуње с) ниско, густо израсло шибље, грм.

жбунаст, -а, -о који је сличан жбуну: ~ буквић.

жбунић, -а и жбунић, -ића м дем. и хип. од жбун.

жвака ж 1. а. разг. жвакаћа гума, гума за жвакање. б. дуван за жвакање. 2. фиг. жарг. лаж, шала.

жвакалица ж експр. особа која много прича или прича којешта.

жвакати, жваћем (жвачем) несвр. прел. 1. а. зубима ситнити, размекшавати храну; гристи: ~ устима. б. јести, гутати: ~ јаја и сир. 2. (и непрел.) ир. а. говорити једнолично и споро. б. говорити којешта, млети, лупати: ~ којешта.

жвакнути, жвакнем свр. прел. дем. према жвакати, грицнути (нешто) на брзину.

жвакаћи, -а, -е који се жваће, који служи за жвакање: ~ гума.

жвалав, -а, -о који има жвале (2), који жвали: ~ уста, ~ дете.

жвалавац, -авца и жвалавко м а. онај који је жвалав; онај који жвалави, прича којешта. б. балавац.

жвалавост, -ости ж особина и стање онога који је жвалав, који жвали.

жвале ж мн. (ретко у јд.) 1. уста, чељуст; усне. 2. а. мед. обољење слузокоже на угловима усана праћено црвенилом и пукотинама. б. бале, пљувачка. 3. метални део узде који се ставља коњу у уста, ђем. • држати на жвалама држати у покорности, у стези. развалити ~ галамити, причати глупости.

жвалити, -им несвр. [гл. им. жваљење с] 1. жвакати, гристи (нешто чврсто у устима): ~ лулу. 2. а. имати жвале (2а). б. испуштати пљувачку (при говору), балити. 3. натицати коњу жвале, ђем, заузадавати.

жвалице, -ица ж мн. дем. од жвале.

--- PAGE 352 ---

жвало, -а и -е и жвалоња м в. жвалавац.

жватати, жваћем несвр. в. жвакати.

жватнути, -нем свр. в. жвакнути.

жваћкати, -ам несвр. прел. помало и полако жвакати.

жвргољити и жвргољити, -им несвр. непрел. [гл. им. -љење с] цвркутати (о птицама).

жврк м арх. в. зврк.

жврљав, -а, -о 1. неуредан, нечитак (о рукопису). 2. кржљав, жгољав.

жврљати, жврљам несвр. прел. 1. (нешто или без допуне, по нечему) невешто, ружно писати, шкрабати. 2. писати текстове мале вредности.

жврљотина ж в. шкработина.

жврц узвик којим се обележава жврљање (нпр. по свесци и сл.).

жгадија ж (мн. ж) зб. пеј. 1. ситне животиње које код човека изазивају гађење (ваши, мишеви, жабе и сл.), гамад. 2. а. јадови, покварењаци, олош, шљам. б. ситна деца, дечурлија.

жганци, -ца м мн. јело од куваног кукурузног брашна преливеног млеком или врелом машћу; качамак, палента.

жгаравица ж горушица.

жгеба и жгеба ж пеј. кржљава, жгољава особа.

жгебав, -а, -о неразвијен, мршав, жгољав.

жгебе, -ета с (мн. ж; зб. им. жгебад ж) и жгепче, -ета с (мн. ж; зб. им. жгепчад ж) жгољаво дете, дерле.

жгоља м (мн. ж) телесно неразвијена, мршава особа; уп. жгољо.

жгољав, -а, -о телесно неразвијен, мршав, слабашан.

жгољавац, -авца м в. жгоља.

жгољавко м жгоља; жгољаво дете, жгебе.

жгољавост, -ости ж особина онога који је жгољав; мршавост, кржљавост.

жгољица ж дем. и ир. од жгоља.

жгољо, -а и -е м телесно неразвијена, мршава особа; уп. жгоља.

ждановизам, -зма м поступци у уметности, култури и јавном животу у духу крутих, догматских начела (према некадашњем совјетском политичару Жданову).

ждановистички, -а, -о који је у духу ждановизма: ~ одговор.

ждера м (мн. ж) пеј. прождарљивац, изелица; уп. ждеро.

ждерав, -а, -о прождарљив, халапљив.

ждеравост, -ости ж особина онога који је ждерав, прождрљив.

ждерати, ждерем несвр. прел. 1. пеј. (нешто) халапљиво, прождрљиво, много јести; уопште јести. 2. гутати фиг. уништавати: ~ цело зрневље. Ватра ждере све. 3. (некога) секирати, једити. – Ждере га гриза савести. и ~ се секирати се, једити се.

ждеро, -а и -е м пеј. прождарљивац, изелица; уп. ждера.

ждероња м (мн. ж) пеј. прождарљивац, ждера; гутач.

ждити, ждам и ждијем несвр. прел. палити, жећи: ~ свеће.

ждракнути, -нем свр. непрел. нар. и разг. 1. гранути, синути (о сунцу). 2. бацити поглед.

ждрал м (мн. ждралови (ждрали)) 1. зоол. птица селица Grus grus, настањена по барама и мочварама. 2. нар. име коњу.

ждралин, -ина м нар. име коњу (обично сивом, високом или крупних очију); уп. ждрал (2).

ждраљевина ж бот. зељаста лековита биљка Caltha officinalis.

ждрати (се), ждерем (се) несвр. в. ждерати (се).

ждреб јек. ждријеб м в. жреб.

ждребаст, -а, -о сличан ждребету.

ждребац, -епца јек. ждријебац, -епца м (инстр. ждрепцем јек. ждријепцем) 1. млад коњ; пастув. 2. фиг. пеј. снажан младић; похотљив младић.

ждребе јек. ждријебе, ждребета с (мн. ж; зб. им. ждребад ж) младунче коња (и сличних животиња). • трчати као ~ пред руду бити непромишљен, брзоплет у реакцијама.

ждребенце, -ета (-а) с (мн. ж; зб. им. ждребенцад и ждребенцад ж) дем. и хип. од ждребе.

ждребећак, -ака м 1. зуб ждребета. 2. вет. заразна болест младих коња и ждребади.

ждребећи (ждребећи), -а, -е који се односи на ждребе, који је као у ждребета: ~ кожа.

ждребити, ждребим јек. ждријебити, ждријебим несвр. прел. [гл. им. -бљење с] доносити на свет (ждребе, ждребад): ~ мушку ждребад. и ~ се доносити на свет ждребе, ждребад (о кобили). 2. долазити на свет (о ждребету).

ждребица ж а. млада кобила; женско ждребе. б. фиг. експр. здрава, млада, јака женска особа.

ждребичин, -а, -о који се односи на ждребицу; који припада ждребици.

ждребна прид. (ж. род) бременита ждребетом, суждребна (о кобили).

ждребност, -ости ж стање (су)ждребне кобиле.

ждрелни јек. ждријелни, -а, -о који се односи на ждрело: ~ дупља, ~ кост.

ждрело јек. ждријело с 1. анат. а. простор изнад гркљана и једњака иза усне дупље pharynx. б. уста, чељуст (у звери): вучје ~. 2. узан простор међу брдима, кланац, теснац. 3. отвор у земљишту, улаз у јаму, пећину, гротло; отвор вулкана: ~ пећине. 4. отвор на разним предметима, грло; рупа: ~ топа, ~ пушке.

ждрелце јек. ждријелце, -а и -ета с дем. од ждрело.

ждрепчаник, -ика м дрвена полуга на колима за коју се везују хамови.

ждрепчев јек. ждријепчев, -а, -о који се односи на ждрепца.

ждрепчина ж аугм. и пеј. од ждребац и ждријебац.

ждрепчић, -а и ждрепчић, -ића м дем. и хип. од ждребац и ждријебац.

жевкати, -ам несвр. испрекидано лајати, кевтати.

жега ж (дат. жези) велика врућина (од сунца), припека, врелина.

жегнути, -нем свр. прел. дотаћи нечим врелим, опећи; боцнути, пецнути; жацнути.

жедан, -дна, -о 1. а. који осећа потребу за течношћу, који осећа жеђ: ~ воде. б. фиг. који страсно нешто жели, који за нечим чезне: ~ новца. 2. фиг. који оскудева у води, сув: ~ земља, ~ сунђер. • ~ крви склон убиству. жедна превести преко воде преварити неког, подвалити некоме. и гладан и ~ јако сиромашан.

жеднети јек. жедњети, -дним несвр. непрел. 1. постајати жедан; бити жедан, осећати жеђ: брзо ~, ~ по цео дан. 2. фиг. (за нечим) желети, жудети, чезнути: ~ за славом, ~ за женском лепотом.

жедник, -а и жедник, -ика м онај који је жедан.

жедно прил. а. осећајући жеђ; с великом жељом за пићем: ~ пити вино. б. с неодољивом жељом, жудно: ~ слушати, читати ~.

жеђ ж (инстр. -и и -у) (жеђа ж) 1. а. жеља, потреба за пијењем, за пићем: гасити ~. б. недостатак влаге; суша. 2. фиг. жеља, жудња, чежња (за нечим): ~ за освајањем, ~ за знањем.

жежак, жешка, -о који жеже, врео, врућ: ~ песак.

жежељ м нар. мотка за коју се везује пас.

жежен, -ена, -о 1. а. који је изгорео, спаљен: ~ вапно. б. препечен, јак, жесток (о алкохолу): ~ ракија. в. који гори, запаљен:

--- PAGE 353 ---

~ луча, ~ восак. 2. чист, пречишћен, прави (о злату и сл.): ~ злато, ~ срма, ~ дукат.

жеженица ж експр. препеченица (ракија).

жезло с специјална палица као знак владарског или каквог другог достојанства, скиптар.

жезлоноша м онај који носи жезло, владар.

желатин, -ина м фр. 1. маса која се добија кувањем костију, хрскавице и сл. и служи у медицини, винарству, техници и др. за лепљење, туткало. 2. учвршћивач за косу, у козметици.

желатинаст, -а, -о и желатинозан, -зна, -о који садржи желатина, који је као желатин, пихтијаст.

желе, -еа с фр. а. укуван воћни сок са шећером који се при хлађењу стегне. б. врста финих бомбона. в. пихтије, хладетина.

железан јек. жељезан, -зна, -о в. гвозден.

железара јек. жељезара ж топионица и ливница гвожђа, железа; фабрика за прераду гвожђа и израду предмета од њега.

железница јек. жељезница ж 1. а. саобраћајно средство састављено од вагона које вуче локомотива по шинама, воз. б. железничке шине. 2. установа и служба која се стара о тој врсти саобраћаја: српска ~.

железничар јек. жељезничар м (вок. -е и -у, инстр. -ом и -ем) униформисани службеник у железничком саобраћају.

железничарка јек. жељезничарка ж жена железничар; железничарева жена.

железничарски јек. жељезничарски, -а, -о који се односи на железничаре: ~ капа.

железнички јек. жељезнички, -а, -о који се односи на железницу, који припада железници: ~ вагон, ~ саобраћај, ~ станица.

железно јек. жељезно прил. као железо, гвоздено; чврсто, несаломиво: ~ стегнути; ~ се устремити.

железо јек. жељезо с (мн. ж) в. гвожђе.

желети јек. жељети, желим (трп. жељен) несвр. прел. (непрел.) 1. а. осећати потребу, чезнути, жудети (за неким, нечим): ~ таквог сина, волети и ~, ~ топао стан. б. непрел. имати намеру, вољу да се нешто учини: ~ завршити факултет. в. тражити, захтевати. – Желим? 2 кг јабука. 2. (некоме) гајити наду да ће се некоме нешто (лепо) десити: ~ јој све најбоље, ~ му срећу. 3. осећати љубав, страст према некоме. – Желим те!

желудац, -уца м (инстр. -уцем) анат. 1. орган за варење хране смештен у трбушној дупљи ventriculus, стомак, дроб. 2. део затка код пчела у коме се скупља мед. • имати добар ~ жарг. моћи (о)трпети све, сваку непријатност.

желудачни, -а, -о (желучани, -а, -о) који се односи на желудац: ~ катар, ~ сок.

жеља и жеља ж 1. а. воља за нечим, чежња, жудња; нагон: – Вуче ме жеља. Спопаде га помамна жеља. б. намера, настојање: ~ да уђе у странку. 2. оно што се жели, хоће: ~ му се испунила. 3. нар. драга, мила, вољена особа. – Жељо моја! 4. љубавна страст; похота. • вуче ме ~ јако желим. горим од жеље јако желим. потоња (последња) жеља оно што се жели пред смрт, порука. узети жељу заувек се опростити од неког или нечега.

жељан и жељан, -љна, -о 1. који жели, који осећа жељу, жудњу: ~ знања, ~ сина. б. који одаје жељу, пун чежње: ~ поглед. 2. који се жели, пожељан: ~ циљ.

жељен, -а, -о повољан, погодан, одговарајући: ~ време, ~ ток.

жељица и жељица ж дем. и хип. од жеља.

жељкати, -ам несвр. прел. у дем. и хип. значењу: желети, прижељкивати: ~ кћер.

жељно и жељно прил. 1. са жељом, чежњом, жудно: ~ чекати, ~ гледати. 2. похлепно, халапљиво: ~ јести.

жена ж (вок. жено) 1. људско биће које има способност рађања, полно супротно мушкарцу. 2. особа која је удата, супруга. 3. а. одрасла особа женског пола. б. женска особа која ради у кући, служавка. 4. фиг. пеј. слабић, кукавица (о мушкарцу). • лака ~ жена лабава морала у односу према мушкарцима. узети за жену оженити се.

женар, -ара м арх. в. женскарош.

женетина ж аугм. и пеј. од жена.

женидба ж ступање мушкарца у брак; склапање брака: момак за женидбу.

женидбени, -а, -о који се односи на женидбу: ~ мираз.

женик, -ика и женик, -а 1. а. младожења. б. момак за женидбу, просилац. 2. мн. млад брачни пар, младенци.

женирати, женирам несвр. фр. причињавати нелагодност (некоме), сметати. – Видим, да вас то женира. и ~ се стидети се, устручавати се, снебивати се.

женити, женим несвр. прел. (некога) налазити некоме жену, чинити да неко (обично син) ступи у брак; правити весеље, свадбу поводом женидбе (обично сина). и ~ се склапати брак са женском особом, ступати у брак (о мушкарцу).

женица ж дем. и хип. од жена.

женка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. животиња полно супротна мужјаку, способна да рађа младунце. 2. а. жена као партнер мушкарчевим полним прохтевима. б. жена изразите сексуалности.

женкица ж дем. и хип. од женка (2).

женољубац, -упца онај који поштује, воли жене.

женољубив, -а, -о који је наклоњен женама, који воли жене.

женомрзац, -рсца м онај који мрзи жене, противник жена.

женоубица и женоубица м (мн. ж) онај који је убио жену; манијак који убија жене.

женска и женска ж (дат. женској; ретко у дат.-инстр.-лок. мн.) разг. а. в. жена (1). б. љубавница, наложница.

женскадија ж зб. (мн. ж) фам. в. женскиње.

женскар, -ара и женскарош, -а м онај који се претерано удвара женама и забавља се с њима, онај који трчи за женама.

женскарски, -а, -о који се односи на женскара; својствен женскару: ~ понашање.

женскаст, -а, -о који личи на женско, који подсећа на жену: ~ мушкарац.

женскасто прил. као жена, на женскаст начин: ~ изгледати, ~ ходати.

женскаћ, -аћа м експр. женско, женска особа.

женски и женски, -а, -о 1. који се односи на жену, жене; који има особине жена, који је као у жена: ~ дете, ~ коса; ~ осетљивост. 2. бот. који има само органе за заметање плода (о цвету): ~ цветне главице. 3. који се односи на део справе, механизма који прихвата други део: ~ утичница.

женски и женски прил. 1. на женски начин, као жене: ~ грдити. 2. фиг. како не приличи мушкарцу, кукавички: ~ се понео према некоме.

женскиње с зб. (мн. ж) женске особе, жене.

женскић, -ића м а. хип. женско дете, девојчица. б. разг. в. жена (1).

женскица ж 1. разг. дем. и хип. од женска. 2. в. женскић (а).

женско, -ог(а) и -ска с (мн. ж) в. жена (1).

женскоња м (мн. ж) (женско м (мн. ж)) пеј. 1. онај који воли да се меша у женске послове, да се дружи са женама, онај који се понаша као жена. 2. страшљивац, кукавица.

женскост, -ости ж 1. в. женство (1). 2. в. женственост.

женствен, -а, -о који има типичне женске карактеристике, својствен женама; нежан, осећајан, привлачан: ~ лице, ~ покрет; ~ лик.

женственост, -ости ж (инстр. -ошћу) духовне женске особине (нежност, љупкост), женска привлачност, лепота, допадљивост.

--- PAGE 354 ---

женство с (мн. ж) 1. оно што је карактеристично за жену, у биолошком и психолошком смислу. 2. в. женственост: драж женства. 3. зб. женски свет, женски род људи.

жентура, жентурача и жентурина ж аугм. и пеј. од жена.

женче, -ета с (мн. ж) дем., хип. и експр. од жена: лепо ~.

женчица ж дем. и хип. од жена (1, 2), женица.

жерав ж в. жеравица (1).

жерава ж в. жеравица (1а).

жеравак, -вка м комадић жара, жишка; варница.

жеравац, -авца м бот. в. здравац Geranium.

жеравица ж 1. а. жар; комадић жара, жишка. б. фиг. онај који је жесток, ватрен, динамичан: жива ~. 2. (често с атрибутом „жива") јако, жестоко пиће (ракија и сл.). • бити, горети (и сл.) на жеравици бити у неповољном положају, на муци. горети, пећи се на сто жеравица бити изложен многобројним тешкоћама.

жеравка ж 1. в. жеравица (1). 2. бот. длачица на листу коприве која жари.

жеравник м метална посуда у којој се држи жар, мангал.

жеравница ж 1. в. жеравник. 2. запаљена и блатом покривена хрпа дрва од које се прави угаљ, ћумур.

жерсе(ј), -еја м (мн. ж) енгл. врста свилене или вунене тканине.

жеста и жеста ж алкохол, шпиритус; алкохолно пиће.

жестика ж бот. жешља Acer tataricum.

жестиковина ж 1. бот. жешља, јавор. 2. дрво од жестике.

жестина ж 1. особина и стање онога ко је превише жесток, плах, оштрина; напраситост, раздражљивост. 2. време велике врућине или велике хладноће: летња ~. 3. жестоко алкохолно пиће.

жестити, жестим несвр. прел. [гл. им. жешћење с] љутити, срдити (кога); раздраживати. и ~ се бити обузет жестином, срдити се.

жесток, -ока, -о и жесток, -а, -о (комп. жешћи) 1. а. љут; нагао, прек, незгодне нарави. б. пун снаге, силовит, помаман: ~ коњ. в. занесен, одушевљен: ~ присталица дарвинизма. г. страстан, чулан: ~ љубавник. 2. а. врло строг, оштар (о речима): ~ наредба, ~ оптужба. б. који делује с великом снагом, врло јак: ~ олуја, ~ ватра. 3. који садржи велику концентрацију основних састојака: ~ ракија, ~ сирће.

жестоко и жестоко прил. на жесток начин, веома јако, оштро, силно; страсно, ватрено: борити се ~, ~ волети.

жетва ж (ген. мн. жетви и жетава) 1. а. жњевење и скупљање жита, уопште прикупљање пољопривредних култура: ~ пшенице; ~ траве. б. време жетвених радова. в. принос од житарица и др. култура, род, летина: добра ~ кукуруза. 2. фиг. резултати неког рада.

жетвени и жетвени, -а, -о који се односи на жетву: ~ радови.

жетелац и жетелац, -еоца м онај који жање жито, који обавља жетву.

жетелачки и жетелачки, -а, -о који се односи на жетеоце: ~ песма.

жетелица и жетелица ж 1. женска особа која жање. 2. пољопривредна машина којом се жање жито.

жети, жањем и жњем несвр. прел. српом или пољопривредном машином косити жито: ~ пшеницу.

жетон, -она м фр. округла метална, пластична или сл. плочица слична новцу, која у разним приликама служи за новчани обрачун као замена за новац.

жећи, жежем (3. л. мн. жегу; импф. жезијах; имп. жези; р. пр. жегао, жегла; трп. жежен, -ена; пр. сад. жегући) несвр. [гл. им. жежење с] 1. непрел. претерано грејати, пећи (о сунцу, ватри и сл.). 2. прел. а. захватати врелином, ватром, палити, пржити; озлеђивати сувише јаким топлотним дејством. б. излагати дејству високе температуре, загревати јако, до усијања. в. палити (свећу и сл.). 3. а. прел. изазивати бол на кожи, стварати на кожи црвенило и осећај пецкања, жарити. б. прел. и непрел. бити извор непријатног физичког осећаја; изазивати непријатан физички осећај, оштар бол: ~ у крстима. – Студен ме почиње жећи (Андрић).

жећца ж песн. хип. од жеђ (1).

жешља, жешља и жешљиковина ж бот. врста јавора, грм или шумско дрво Acer tataricum.

жив, жива, -о (комп. живљи) 1. а. који живи, који је у животу, у којем постоје биолошки процеси: ~ човек, ~ дрво. б. који није изумро, који постоји. 2. а. који постоји као активна природна појава: ~ вулкан. б. који је још у употреби; који се чува: ~ језик, ~ предање. 3. који је сачињен од људи или животиња; који чине израсле биљке: ~ зид, ~ сила; ~ ограда. 4. а. живахан, хитар, немиран; активан, предузимљив: ~ дечак; ~ као муња. б. покретљив, неукротив: ~ коса, ~ очи. в. пун вреве, прометан: ~ улица, ~ град. г. пун светлости, шаренила; живописан: ~ шаренило, ~ боје. 5. а. брз, убрзан: ~ корак, ~ градња. б. ангажован, буран; жесток, жучан: ~ одобравање, ~ дебата, ~ препирка. 6. који гори, неугашен: ~ огањ, ~ жеравица. 7. који није зарастао, незалечив: ~ рана. 8. који стално тече, протиче: ~ извор, ~ вода. 9. а. пресан, непечен, некуван (о храни): ~ месо, ~ купус. б. несажвакан; несварен: ~ залогај, ~ храна. 10. а. који се употребљава у говору; који се слободно употребљава; спонтан: ~ реч, ~ говор. б. значајан за савремени тренутак, актуелан: ~ песник, ~ проблем. в. који није заборављен, неизбледео: ~ сећање, ~ успомена. 11. (у им. служби) с зб. домаће животиње, стока. 12. у одричним реченицама, за истицање одбијања: никако, ни по коју цену. – Ни жив нећу више тамо отићи. 13. за појачавање значења заменица „свако", „ико" и сл. не изузимајући било кога. – Свак их је жив презирао. Је ли ико жив остао? • бојати се као живе ватре много се бојати. ~ био (~ била) при благосиљању, у отпоздраву старијих млађима. ~ живцат у појачаном значењу: жив. ~ камен камен станац. жив(а) ми ти нар. при заклињању нечијим животом; тако ми... тако ти живео... ~ сам заспао јако ми се спава. ~ претрнути престрашити се. ~ сахрањен одвојен од људи, од живота. ~ се не чути држати се сасвим повучено. ~ се појести, ~ да се поједе много се насекирати. ~ срам (стид) ме појео јако сам се постидео, било ме срамота. ~ умрети уплашити се, претрнути од страха. за жива за живота. код мене (тебе) живог и поред тога што сам ја (што си ти) ту. колико сам ~ колико год могу, из све снаге. (ни) за живу главу в. под глава. ни ~ ни мртав 1) веома престрашен. 2) никако, ни по коју цену. све живо сви људи, сав народ. у живо (преносити) директан пренос (радио или телевизијски).

жива ж хемијски елемент (Hg), течан метал сребрнасто беле боје.

живад ж зб. (мн. ж) живина, перад.

живаљ, -вља м (мн. ж) људи, становници, који насељавају неку територију, становништво.

живахан и живахан, -хна, -о а. пун живота, пун живости, активан, динамичан; весео: бити ~, ~ дух, ~ дете. б. жив, динамичан, убрзан: ~ рад, ~ корак, ~ разговор.

живахно и живахно прил. на живахан начин, живо; интензивно, упечатљиво: ~ се кретати, ~ говорити, ~ обојен.

живахност и живахност, -ости ж особина онога што је живахно, живост, активност; интензивност: ~ духа.

живахнути, живахнем свр. непрел. а. постати живахнији, активнији; покренути се из мртвила, живнути. б. поћи наболе, опоравити се. – Дете живахну, поче јести.

живац, -вца м (ген. мн. живаца) 1. а. анат. назив за више влакнастих органа у људском, одн. животињском телу који преносе импулсе од нервних центара до периферије, нерв: очни ~, видни ~. б. психичко стање уопште: раздражити живце, опустити живце. 2. суштина, срж; покретачка снага. – Новац је свему живац. Железница је живац за привреду. 3. нар. живо месо, мишић. – Не може се одвојити нокат од живца. • дирнути (таћи и сл.) некога у живац погодити некога у најболније, најосетљивије место, увредити. живци су му попустили постао је нервозан, депресиван; развикао се. изгубити живце постати нервозан; нервно оболети. имати живце бити стрпљив, сталожен, хладнокрван. извести (некога) из живаца раздражити, узнемирити, разљутити (некога). ићи (некоме) на живце нервирати (некога). кидати, трошити живце нервирати се узалуд.

--- PAGE 355 ---

живеж зб. (мн. ж) 1. м намирнице, храна: војнички ~. 2. ж живина, перад.

живежни, -а, -о који се односи на живеж; животни: живежне намирнице, живежне потребе.

живети јек. живјети, живим несвр. непрел. [гл. им. живљење с] 1. а. бити жив; одржавати у себи живот (храном и сл.). – Волим живети. Живео је на млеку. б. бити, постојати. – У томе селу живео један човек. в. пребивати у одређеном месту; претежно боравити негде: ~ у Црној Гори; ~ у великој соби. 2. а. проводити живот радећи, издржавати се од нечега: ~ од трговине, ~ од једне краве. б. проживљавати живот на одређен начин: ~ као радник, ~ боемски. в. посвећивати, усмеравати живот (за некога, за нешто, некоме): ~ само за децу. 3. проводити живот уживајући у њему: знати ~. Једни раде а други живе. 4. а. бити у заједници (с неким, с нечим): ~ у заједници, ~ с књигом. б. бити у одређеним односима (с неким): ~ са њим као са рођеним братом, ~ као комшије. в. бити у брачној заједници; бити у интимним односима (с неким): ~ лепо са својим мужем, ~ са другом женом. г. изгледати као жив. – Пред њим живи цела слика. 5. а. постојати, деловати активно у животу. – Његово дело живи у народу. б. постојати у свести, у традицији, сећању. – Те приче живеле су још у народу. 6. прел. књиж. а. проживљавати. – Блоа је живео оно што је писао (И. Секулић). б. (с таутолошком допуном „живот") живети на прави начин, пуним животом, проживљавати живот на прави начин. – Живот треба живети (Д. Ђуровић). и ~ се нар. слагати се, бити с ким у добрим односима. – Добро се живе њих двојица. • живео! да живи! у поздравима, здравицама, 1) као израз одушевљења с неким или нечим. 2) као израз жеље за нечији дуг живот, напредак и сл. ~ од данас до сутра животарити. живети о свом хлебу сам себе издржавати.

живик, -ика ж жива ограда, живица.

живин, -а, -о који се односи на живу: ~ сјај, ~ термометар, ~ оксид.

живина ж (мн. ж) 1. зб. пернате домаће животиње, живад, перад. 2. уопште домаће животиње, марва, стока; једна животиња. 3. све животиње уопште; звери. 4. нар. а. неизлечива болест која се манифестује ранама: ~ на носу. б. зб. црви који се залегну у запуштеним ранама. 5. зб. пеј. свет, народ. • радити живети као ~ много радити, мучити се.

живинар, -ара м 1. човек који гаји пернату живину, перадар. 2. ветеринар, марвени лекар.

живинарка ж женска особа која брине о живини.

живинарник м а. просторија, штала за чување и гајење живине, кокошарник. б. фарма за гајење живине.

живинарски, -а, -о који се односи на живинарство, живину: ~ завод, ~ привреда, ~ фарма.

живинарство с гајење живине као привредна грана.

живински и живински, -а, -о који се односи на живину; животињски: ~ месо, ~ перје; ~ нагон, ~ изглед.

живински и живински прил. као живина; на животињски начин: ~ причати; ~ гледати.

живинство с оно што је животињско. – Из њега избија живинство.

живинче, -нчета с (мн. ж; зб. им. живинчад и живинчад ж) 1. јединка живине, марвинче. 2. људско биће, чељаде; живи створ.

живић, -а и живић, -ића м младица, изданак биљке.

живица и живица ж 1. а. ограда од шибља, трња, жива ограда. б. шипражје, честар, трњак. в. младица, изданак. 2. агр. а. обрадива земља, црница. б. необрађивана земља, ледина. 3. бот. жива ограда Ligustrum vulgare.

живичарка ж врста кокоши (која ноћива на дрвету).

живични, -а, -о који се односи на живицу, који је од живице.

живичњак м 1. в. живица (1). 2. дрво израсло из живице (обично храст).

живкати, -ам несвр. непрел. оном. цвркутати (о врапцима).

живнути, -нем свр. непрел. 1. а. опоравити се после слабости, клонулости. б. постати ведар, расположен. в. добити полета, снаге, испунити се живошћу. – Београд је живнуо пред изборе. 2. побољшати материјално стање. 3. добити сјај, синути (о бојама, изгледу и сл.). 4. набректнути се, пожурити (у послу и сл.). – Живните мало, да ово завршимо.

живо прил. 1. а. активно, вредно; енергично: ~ се заузети око организације фестивала. б. полетно, темпераментно: ~ играти. 2. а. брзо, хитро: ~ се обући, ~ се спремити. б. истински, посигурно. – Ја живо у то верујем. 3. а. сликовито, живописно: ~ причати о догађајима, ~ описивати. б. јасно, упечатљиво. – Стоји ми то живо у памети. 4. веома јако, много. – Живо се радовао да неко дође. 5. учестано, убрзано: ~ пуцати, ~ захватати веслима воду.

живобара ж мочварно, баровито земљиште, пиштатина.

живодер м 1. стрводер, шинтер. 2. фиг. онај који се бездушно односи према људима, мучитељ.

живодерац, -ерца и живодерац, -рца м у изр. јарац ~ (у нар. причи) јарац који је жив одеран.

живодерски, -а, -о који се односи на живодере.

живождер м онај који једе пресно месо.

живолазан, -зна, -о живахан, окретан, хитар; здрав, виталан: ~ човек, ~ дете.

живомученик м велики мученик (у животу); великомученик.

живопис м а. сликарство (обично старо, фресака и икона). б. скуп слика као целина (о фрескама); слика.

живописан, -сна, -о 1. а. који се одликује живошћу, који је као насликан, шаролик: ~ околина, ~ клисура. б. упечатљив, занимљив, разноврстан: ~ народна песма. в. који живо, сликовито нешто изражава: ~ стил, ~ језик. 2. (одр.) који се односи на живопис (а), сликарски: ~ вештина.

живописати, живопишем свр. и несвр. прел. а. (из)радити живопис, (на)сликати: ~ иконе. б. украсити, украшавати живописом, фрескама: ~ цркву.

живописац, -сца м сликар који израђује живописе.

живописачки, -а, -о који се односи на живописце: ~ школа.

живописно прил. на живописан начин, сликовито: ~ причати.

живописност, -ости ж особина онога што је живописно, сликовитост; изражајност, упечатљивост.

живородац, -оца м зоол. врста рибе Zoarces која рађа живе младе.

живорођен, -а, -о који је жив рођен, донесен жив на свет: ~ деца.

живост, -ости ж 1. особина онога што је живо, пуно живота; виталност. 2. сликовитост, упечатљивост (у представљању): ~ приповедања, ~ описа. 3. а. активност, полет, хитрина, покретљивост: ~ у грађењу пруга. б. врева, ужурбаност: ~ на улици, ~ у пристаништу. в. живахност, веселост: урођена ~.

живот, -ота м (вок. животе) 1. а. биолошко постојање живих бића од рођења до смрти: смрт и ~, изгубити ~. б. оно што представља смисао живљења. – Дете јој је било сав живот. в. у заклињању, преклињању: оно што је најсветије, највредније. – Живота ми, нећу отићи. – Црн ти живот! 2. животност, живост; физичка снага, здравље: бити пун живота, немати живота. 3. време од рођења до смрти, одн. до тренутка кад се нешто догоди: за његова живота. 4. а. начин, стил живљења, постојања: буран ~, лак ~. б. могућност живљења, опстанак. – Ту више нема живота. 5. живо биће, човек. – Жртвовано је на хиљаде живота. 6. људски организам, тело. – Лева страна живота

--- PAGE 356 ---

му је била парализана. 7. развитак, ток живљења. – Живот га је прегазио. 8. грана, област човекове и друштвене делатности: друштвени ~, културни ~, породични ~. 9. животопис свеца, житије; биографија. 10. битне појаве. а. у друштвеним, социјалним срединама: опис живота српског народа, ~ градски, сеоски. б. у природи, телима и сл.: ~ природе, ~ биља. 11. нар. мушки полни орган: удари га по животу. • биљни ~ флора, вегетација. загробни (вечни) ~ рлг. живот човечије душе после смрти. вратити у ~ излечити. играти се животом излагати се опасности. на ~ и на здравље! са срећом. раскинути са животом убити се. растати се са животом умрети. одузети себи живот извршити самоубиство. сит живота врло незадовољан. спровести у живот, увести у живот остварити, применити. ставити живот на коцку изложити се опасности. ући у јавни живот отпочети каријеру.

животан, -тна, -о 1. (одр.) који се односи на живот: ~ процеси, ~ стандард, ~ намирнице, ~ пут. 2. а. који је од пресудног значаја за живот, битан: ~ питање, ~ шанса. б. близак животу, истинит: ~ лик романа, ~ књижевност. 3. пун живота, живости; снажан, јак: врло животне очи, животан старац. 4. животворан: ~ водица. • животни сапутник, друг брачни друг и дугогодишњи пријатељ. животни стандард просечна мера задовољења економских потреба појединца или друштва.

животарити, -отарим несвр. непрел. [гл. им. животарење с] 1. живети оскудно, скромно, таворити; проводити једноличан, скучен живот, вегетирати. 2. живети: почети боље ~.

животворан и животворан, -рна, -о а. који даје, омогућава живот: ~ сунце, ~ крв. б. који успешно делује, подстиче, благотворан: ~ веза, ~ плодови књижевности.

животворно и животворно прил. на животворан начин, повољно: утицати ~.

животворност, -ости ж особина онога што је животворно; животна снага.

животиња ж (вок. -њо) 1. свако живо биће које се креће и осећа (насупрот биљкама), осим човека. 2. пеј. груба, сурова, некултурна особа. 3. зб. нар. марва, стока.

животињица ж дем. и хип. од животиња.

животињка ж у дем. значењу: животиња.

животињски, -а, -о који се односи на животиње, који се тиче животиња: ~ царство, ~ поглед.

животињски прил. као животиња, сурово; немилосрдно: ~ нападати, ~ злостављати.

животињство с 1. својство онога што је животињско, суровост, грубост. 2. зб. животињски свет, животиње.

животић м дем. и ир. од живот.

животно прил. на животан начин, стварно; суштински: представити врло ~, ~ повезани.

животност, -ости ж особина онога што је пуно живота, што је животно; стварност.

животодаван и животодаван, -вна, -о који даје живот, животворан: ~ сунце.

животоносан, -сна, -о који носи живот: ~ реч.

животопис м опис живота неке личности, биографија.

животописац, -сца м писац животописа, биограф.

животописни и животописни, -а, -о који се односи на животопис, биографски: ~ есеј.

живуљка ж животиња (обично ситнија); живо биће.

живући, -а, -е који живи, жив: ~ песник, ~ језик.

живуц(к)ати, -ам несвр. непрел. у дем. значењу: живети.

живцат, -а, -о у изр. жив ~ истински жив.

живцирати, живцирам несвр. прел. разг. узрујавати, нервирати (некога). и ~ се узбуђивати се, нервирати се.

живчани, -а, -о 1. (одр.) који се односи на живце, који се тиче живаца, нервни: ~ систем, ~ слом. 2. који је стално у покрету; раздражљив, нервозан: ~ човек.

живчано прил. у вези са живцима, нервно: ~ оболети.

живчаност, -ости ж стање онога који је живчан, нервна осетљивост.

жиг м (мн. жигови) 1. отисак са посебним обележјем (знак, иницијали, назив фирме и сл.) који се ставља ради обележавања, оверавања; направа са урезаним знацима за такав отисак: ~ установе, ~ царине. 2. фиг. утицај, обележје; знак, траг: ~ ропства. 3. усијана гвоздена шипка којом се буши дрво, кожа и др.: врели ~. 4. оштар, кратак бол у неком делу тела који се понавља: жигови у крстима. 5. а. зоол. код инсеката: отвор кроз који улази ваздух у органе за дисање, stigma. б. бот. горњи део тучка. • водени ~ жиг у виду безбојног цртежа, слова који је при изради утиснут у писаћу хартију, новчанице и сл. заштитни ~ знак који произвођач ставља на своју робу да је заштити од фалсификата или сличне робе.

жигати, жига(м) несвр. непрел. безл. (некога) осећати болове у виду жигова, пробада, севање: ~ у глави.

жигица ж шибица, жижица.

жигнути, жигнем свр. 1. непрел. безл. (некога) осетити бол у виду жига, пробада, севања: ~ у бубрегу, ~ у колену. 2. прел. опећи, ожећи: ~ усијаним гвожђем.

жиголо, -а м фр. мушкарац који за новац забавља старије имућне жене.

жигосати, -ошем свр. и несвр. прел. 1. обележити, обележавати жигом. 2. јавно оштро осудити, осуђивати, оптуживати: у тексту ~ такве појаве.

жидак, житка, -о (комп. жиђи (житкији)) 1. који је мање густине, разређен; редак, водњикав: ~ блато, ~ мед. 2. танак, витак, гибак (о пруту и сл.).

жидина ж оно што је житко.

Жидов, -ова и Жидов, -а м Јеврејин.

Жидовка и Жидовка ж Јеврејка.

жидовски, -а, -о који се односи на Жидове.

жижа и жижа ж 1. а. физ. тачка у којој се секу светлосни зраци после одбијања од издубљеног огледала, фокус. б. средиште, жариште, центар: ~ цивилизације. в. геом. једна од двеју сталних тачака на осовини елипсе. 2. жижак, светиљка.

жижак¹, жишка а. мала примитивна светиљка: запалити уљани ~. б. свећица у кандилу, фитиљ. в. слаба светлост, пламичак. – Жишци су титрали.

жижак², жишка м зоол. инсект тврдокрилац из ф. Curculionidae чије ларве живе паразитски на разним биљкама. • називи за разне врсте таквог инсекта: дрвени ~, житни ~, пасуљов ~ и сл.

жижити, -им несвр. 1. изазивати осећај печења, палити. – Жижи ме помало још на нози. 2. фиг. мучити, тиштати. – То га је жижило, што му нико није дошао. 3. нетремице гледати, пиљити.

жижица ж 1. дем. од жижа. 2. шибица, жигица.

жижљив, -а, -о који има жижака, заражен жишком; изгризен жишком.

жижљивити се, -им се несвр. постајати жижљив (о пасуљу).

жижљивост, -ости ж особина онога што је жижљиво.

жижни и жижни, -а, -о 1. физ. који се односи на жижу, који је у вези са жижом: ~ даљина, ~ растојање. 2. фиг. главни, централни, средишњи: ~ културна тачка.

жила ж 1. анат. везивно ткиво између мишића и костију, тетива. 2. крвни суд; вена, артерија; било, пулс: вратна ~, жиле на рукама. 3. бот. део корена биљке. 4. а. мушки полни орган код стоке. б. бич од животињског уда. 5. геол. наслага руде или минерала у неком слоју земље, жица: рудна ~, ~ камена. 6. линија у камену, минералу: бели мрамор са плавим жилама. в. важан саобраћајни пут; саобраћајница, улица. • говеђа ~ в. жила (4б). ~ куцавица 1) главни крвни суд, аорта. 2) в. жила (в). из петних жила свом снагом. петна ~ анат. тетива која спаја лисне

--- PAGE 357 ---

мишиће са петном кости, tendo Achillis. срчана ~ анат. в. аорта. пустити жиле учврстити се, ојачати.

жилав, -а, -о 1. пун жила, који је са истакнутим жилама: ~ рука, ~ лишће. б. мишићав, мускулозан: ~ човек. 2. издржљив, отпоран; истрајан: ~ народ, ~ отпор.

жилавка ж агр. врста винове лозе; грожђе и вино од те лозе.

жилаво прил. упорно, истрајно, енергично: борити се ~.

жилавост, -ости ж особина онога који је жилав, онога што је жилаво; чврстина, упорност.

жиласт, -а, -о сличан жили, ишаран жилама, који има доста жила: ~ струна, ~ камење, ~ корен.

жилет, -ета м фр. (према проналазачу Gillette-у) специјални ножић за бријање.

жилица ж дем. и хип. од жила.

жиличав, -а, -о који има жилица, пун жилица: ~ кора.

жиличаст, -а, -о који је у облику жилица; жиличав: ~ кончић; ~ месо.

жилница ж анат. део ока проткан крвним судовима, судовњача Choroidea.

жило, -а и -е и жилоња, -е м жилав, мршав, издржљив човек.

жиљ м пукотина, напуклина, напрслина; ожиљак.

жиље с (мн. ж) зб. од жила; корење.

жиока ж (дат. жиоци) ужа грубо изрезана уска даска, гредица, летва.

жиочити, -им несвр. прел. [гл. им. жиочење с] прибијати жиоке на рогове куће.

жиочица ж дем. од жиока: дрвена ~.

жипон, -она м фр. доња сукња, подсукња.

жир м (жирови) а. плод храста или букве. б. шума у којој има зрелог жира: ићи у жир.

жирадо с (жирада ж) мушки сламни шешир с равним ободом и темом.

жирант м (ген. мн. -ната) итал. банк. потписник на меници, јемац.

жирафа ж зоол. афрички дуговрати преживар Giraffa camelopardalis из ф. Giraffidae дугих ногу и шарене длаке.

жири, жирија и жири, -ија м фр. енгл. оцењивачки стручни одбор који додељује награде и др. признања на књижевним, уметничким и другим конкурсима, изложбама, манифестацијама и сл.

жирирати¹, жирирам свр. и несвр. непрел. учествовати у раду и одлукама жирија.

жирирати², жирирам свр. и несвр. прел. потпис(ив)ати некоме меницу: ~ меницу.

жирити, жирим несвр. прел. [гл. им. жирење с] гојити, хранити (свиње) жиром; уопште добро хранити, товити: ~ свиње, ~ марву. и ~ се гојити се, товити се (жиром и др.); добро се хранити, дебљати.

жирић, -ића м дем. од жир.

жирка ж (дат. жирци; ген. мн. жирки) појединачни плод храста или букве, жир.

жиро, -оа (жиро, -ра) м итал. банк. 1. писмени пренос менице или другог банковног потраживања са једног сопственика на другог; потпис на полеђини менице или чека који се преноси на другога, јемство. 2. (жиро) непром. у атрибутској функцији, у изразу: ~ рачун (~ конто) врста текућег банковног рачуна који има ограничену употребу.

жирован, -вна, -о 1. који се односи на жир, који се тиче жира: ~ брашно, ~ горчина. 2. нар. угојен, ухрањен (жиром или уопште); богат: ~ свиње, ~ човек.

жировина ж шума у којој се гоје свиње жиром; храњење жиром у шуми.

жировњак, -ака м свиња која се храни, тови жиром или уопште.

жиропађа ж нар. 1. доба године када опада зрео жир. 2. в. жировина.

жирондинац, -нца и жирондист(а), -е (мн. -сти) м ист. присталица жиронде, умерене републиканске странке у време Француске револуције.

жирородан, -дна, -о богат жиром: ~ шума, ~ земља.

житак, -тка м нар. 1. живљење, живот. 2. имање, посед: стећи добар ~. 3. животне намирнице, храна. 4. жито, житарице: пожњети ~, врећа житка.

житан, -тна, -о 1. а. (обично одр.) који се односи на жито, који се тиче жита: ~ зрно, ~ класје, ~ стог. б. који се засејава или је засејан житом: ~ поље, ~ њива. 2. богат житом, житородан: ~ крај. 3. (одр.) житарски: житни пијац, ~ трговац. • ~ рђа бот. пламењача, снет.

житар 1. трговац житом. 2. зоол. инсект Lagrius lenebroides који живи паразитски на житу.

житара ж њива засејана житом.

житарица и житарица ж (чешће у мн.) назив за жито било које врсте које служи за исхрану, цереалије.

житарница ж место (продавница, пијаца и сл.) где се продаје жито.

житарски, -а, -о који се односи на житаре (1) и житарство: ~ трговац, ~ крај.

житарство и житарство с гајење, производња жита, трговина житом.

житељ и житељ м становник неког места.

житељка и житељка ж жена житељ, становница.

житељство и житељство с становништво, грађанство.

житије и житије с сткњ. а. књиж. животопис светаца или владара; биографија: ~ светаца, исприча им своје житије. б. живот.

житиште с њива засејана житом; земљиште где је било жито.

житко и житко (комп. жиђе (житкије) и жиђе (житкије)) прил. а. у житком стању, ретко: ~ спремљено јело. б. еластично, витко.

житкост и житкост, -ости ж 1. особина онога што је житко. 2. житка маса: ~ блата.

житница ж 1. предео, област у којој добро успева жито. – Војводина је српска житница. 2. зграда у којој се чува жито, амбар.

житњача ж крушка која сазрева у време жетве.

жито с 1. бот. и агр. а. назив за једногодишње биљке од чијег се плода меље брашно за хлеб (пшеница, јечам, кукуруз, раж, овас и др.); плод неке од тих биљака. б. назив за било коју од тих биљака посебно: пшеница, кукуруз, јечам и др. 2. кувана и посебно припремљена пшеница за славу; слично припремљена пшеница за парастос, кољиво. • бело ~, јаро ~, озимо ~, стрно ~ назив за разне врсте жита (обично према времену када се сеју). испод жита тајно, кришом, подмукло, мучки.

житород м род, принос жита.

житородан, -дна, -о који добро рађа жито, богат житом: ~ равница, ~ Војводина, ~ година.

жиће с песн. живот, живљење.

жиц узв. за обележавање ударца нечим оштрим, танким (шибом, прутом и сл.); бежања од тога ударца.

жица ж 1. а. упредено влакно, нит од вуне, памука, свиле и сл. (у ткању, плетиву и сл.). б. паучина. 2. а. истањен метал: бакарна ~, гвоздена ~. б. в. бодљикава жица: логорска ~. в. разг.

--- PAGE 358 ---

телефон, телефонска линија: јавити се жицом. г. направа од испреплетаних танких металних нити за чишћење разних предмета: ~ за паркет, ~ за посуђе. 3. струна на музичком инструменту; фиг. осећање, расположење: најнежнија жица у души. 4. а. ток, нит догађаја, појаве и сл.; линија, правац: ~ догађаја, ~ унутрашње повезаности. б. род, лоза; порекло; пасмина. 5. фиг. а. особина, обележје људске природе. – Имао је цицијашку жицу породице. б. смисао, склоност за извесну делатност: пословна ~, уметничка ~. 6. а. пукотина којом тече подземна вода: ~ живе воде. • бодљикава ~ метална жица са бодљама која служи за ограде, препреке и сл.; логор грађен таквом жицом. гласна ~ анат. (најчешће у мн.) кожни набор у гркљану чијим се треперењем ствара глас, гласница, corda vocalis. • бити, тући жицу в. жицарити. имати жицу за нешто имати дара, смисла за што. затезати жице погоршавати неко стање, доводити до ризика. погодити (дирнути) у жицу погодити некоме жељу, мисли, намеру. пребирати жице свирати. спасти на танку жицу осиромашити. ударити у друге жице заузети друкчији став. ударити у танке (тање, нежне и сл.) жице тронути, приволети некога.

жицар и жицарош м жарг. 1. онај који жицари, који ласкањем, улагивањем, лукавством, преваром и сл. извлачи од некога неку корист; варалица, преварант; уп. бити жицу (под жица). 2. доушник (најчешће полицијски), достављач, потказивач, денунцијант.

жицарити, жицарим несвр. прел. жарг. [гл. им. жицарење с] покушавати нешто изнудити, добити, постићи ласкајући, улагујући се, молећи.

жицати, -ам несвр. прел. 1. струати, чистити жицом: ~ паркет. 2. ударати, тући (прутом и сл.). 3. пробадати, жигати, севати. – Жица ме у леђима. 4. жарг. достављати имена, податке (најчешће полицији), откуцавати. и ~ се ритати се, обадати се (о говечету); фиг. љутити се. – Шта се жицаш за свашта?

жицнути, -нем свр. прел. 1. ударити, ошинути (прутом и сл.): ~ бичем. 2. убости, боцнути. 3. жигнути, севнути: ~ у плећима. и ~ се фиг. увредити се, наљутити се.

жичан, -а, -о који је од жице (2): ~ мост, ~ ограда.

жичара ж жичана железница са вагонима (у планинама, рудницима, фабрикама, скијашким центрима и сл.).

жичица ж дем. од жица.

жички и жички, -а, -о који се односи на Жичу (манастир): ~ епископ.

жични, -а, -о који је од жице, који се односи на жицу; повезан жицом, каблом: ~ мрежа, ~ конопац, ~ стена; ~ телефон.

жично прил. помоћу жичане везе, жицом.

жишка ж (дат. жишци; ген. мн. жишки (жижака)) а. ужарени комадић дрвета, угља или чега другог. б. варница, искра.

жишчица ж дем. од жишка.

жлеб јек. жлијеб м (мн. жлебови и жлебови јек. жљебови и жлијебови) 1. разне направе с удубљеним урезом. а. уско удубљење, канал издубен у брвну за одвођење воде: одводни ~. б. дрвено корито којим вода текући пада на воденички точак. в. олук, цев за воду (с крова). 2. дрвено корито, суд за храњење домаћих животиња, валов. 3. урез, удубљење на машини, справи у који улази испупчени део другог предмета. 4. а. удубљење у земљи, бразда, јарак, ров. б. усек у планини, теснац, кланац. в. корито реке или потока. 5. удубљење на неком делу тела; бора на лицу.

жлебаст јек. жљебаст, -а, -о сличан жлебу, који има облик жлеба: ~ обронак, ~ нокат.

жлебина јек. жљебина ж 1. аугм. од жлеб. 2. геогр. долина између планинских коса, увала.

жлебити, жлебим јек. жлијебити, жлијебим несвр. [гл. им. -бљење с] (нешто) правити, дупсти жлеб (у нечем); усецати: ~ даске; ~ гробнице у камену.

жлебић, -а и жлебић, -ића јек. жљебић, -а и жљебић, -ића м дем. од жлеб.

жлебни јек. жлијебни, -а, -о избраздан жлебовима; ижлебљен: ~ површина; ~ цев.

жлебник и жлебник јек. жлијебник и жљебник м в. жлеб (4б).

жлебовит јек. жљебовит, -а, -о који има жлебове, који је са жлебовима: ~ ваљак, ~ нокат.

жлезда јек. жлијезда ж (ген. мн. -да) 1. анат. орган у човечјем или животињском телу који излучује сокове или регулише избацивање непотребних материја из организма: знојна ~, пљувачна ~, штитна ~. 2. мед. нар. назив за разна обољења која се манифестују отицањем жлезда.

жлездани јек. жљездани, -а, -о који се састоји од жлезда: ~ слој, ~ ткиво.

жлездаст јек. жљездаст, -а, -о сличан жлезди; који има жлезде: ~ устројство, ~ орган, ~ тело.

жлездица јек. жљездица ж дем. од жлезда.

жлездовит јек. жљездовит, -а, -о жлездаст.

жлица ж рег. 1. в. кашика. 2. коритаста лопатица на колу воденице кашикаре.

жличар м рег. онај који прави жлице, кашике.

жличарка ж рег. зоол. врста птице тркачице, кашикара.

жличица ж рег. 1. дем. од жлица. 2. анат. удубљење испод грудне кости, подребарје.

жличњак м рег. кухињска направа за држање жлица, кашика.

жмара ж нар. в. чварак (а).

жмарити, -им несвр. нар. и разг. [гл. им. жмарење с] 1. непрел. избијати кроз поре натопљеног земљишта (о води); бити натопљен водом тако да она избија кроз поре (о земљишту). 2. прел. претерано пушити.

жмарити, жмарим несвр. прел. [гл. им. жмарење с] (понекад безл.) прожимати жмарцима, изазивати језу.

жмарци, жмараца м мн. (ретко у јд. жмарак и жмарац) језа, трнци, дрхтавица.

жмигав, -а, -о који жмирка, трепће.

жмигавац, -гавца м светлосни сигнални уређај на моторним (друмским) и шинским возилима који наизменичним учесталим паљењем и гашењем означава правац, смер скретања возила, мигавац: десни ~, леви ~.

жмигати, -ам несвр. непрел. 1. жмиркати, трептати: ~ очима. 2. фиг. давати жмигавцем знак за скретање: ~ левим жмигавцем.

жмигнути, -нем свр. жмирнути, трепнути.

жмикати, жмикам и жмичем несвр. прел. стезањем, гњечењем истискивати воду, цедити, гњечити: ~ рубље, ~ крпу.

жмирав, -а, -о в. жмиркав: ~ очи, ~ светлост.

жмираво прил. жмиркајући.

жмирити, -им несвр. непрел. [гл. им. жмирење с] 1. а. гледати полузатворених очију; чкиљити: ~ у сунце. б. упорно гледати, зурити, пиљити: ~ у даљину. 2. жмурити (а). 3. одавати слабу светлост, шкиљити. – Из кућа жмире светла. 4. фиг. благонаклоно се односити према нечијим грешкама, прелазити преко нечега.

жмиркав, -а, -о 1. који жмирка, трепће: ~ око. 2. који трепери светлећи, треперав: ~ светло, ~ сунце.

жмиркаво прил. жмирећи, трепћући очима: погледати ~.

жмиркати, -ам несвр. непрел. 1. дем. према жмирити: ~ очима. 2. светлуцати, трептати (о лампама, звездама).

жмирнути, -нем непрел. свр. према жмирити.

жмируц(к)ати, -ам несвр. непрел. в. жмиркати.

жмура ж врста дечје игре у којој играч жмурећи тражи оне који се сакрију док он жмури.

--- PAGE 359 ---

жмурећке, жмурећко, жмурећки и жмурећки прил. затворених очију, жмурећи.

жмурити, -им несвр. непрел. [гл. им. жмурење с] а. држати затворене очи. б. в. жмирити (1а).

жмурка ж в. жмура.

жмурке и жмурке прил. затворених очију, жмурећи.

жмурњача ж зоол. трећи очни капак у птица.

жњети, жањем и жњем несвр. непрел. в. жети.

жонглер, -ера м фр. 1. средњовековни путујући свирач, певач и глумац. 2. а. циркуски артиста који спретно баца увис више предмета и хвата их у руке. б. спорт. онај (обично фудбалер) који вешто барата лоптом. в. фиг. човек који се сналази у свакој ситуацији, који вештим говором искоришћава околности и обмањује друге.

жонглерај, -аја м в. жонглерство.

жонглерски, -а, -о који се односи на жонглере, вешто: ~ потез.

жонглерски прил. као жонглер, вешто, спретно.

жонглерство с особина, својство жонглера; вештине које изводе жонглери.

жонглирати, жонглирам несвр. непрел. 1. изводити жонглерске вештине (бацати увис и хватати више предмета, ходати по жици, и сл. у циркусу): ~ лоптом, ~ на жици. 2. фиг. вештом употребом речи обмањивати друге, спретно искоришћавати околности за себе: ~ прописима.

жоржет м фр. фина вунена или свилена тканина.

жохар м зоол. у мн.: род инсеката Blatta из пор. Blattidae који живе у кућама (у јд. инсект из тога рода). • смеђи (немачки, швапски) ~ Blatta germanica, бубаруса. црни (обични) ~ Blatta orientalis, бубашваба.

жрвањ, жрвња м (инстр. жрвњем) 1. воденички млински камен којим се меље мливо. 2. домаћи, ручни млин. • наћи се између два жрвња наћи се у тешком положају, настрадати.

жрвњати (жрвнати), -ам несвр. 1. млети на жрвњу: ~ кукуруз. 2. дробити, ситнити, мрвити; жвакати.

жреб јек. жријеб м извлачење једног предмета (коцке, цедуље и сл.) којим се доноси одлука о додели награда, распореду утакмица и сл. (када се о томе одлучује на срећу); сама таква одлука.

жребати, -ам несвр. извлачити жреб, одлучивати жребом.

жрец, жреца м рус. 1. многобожачки, пагански свештеник; врач. 2. фиг. истакнути представник културног или јавног живота: велики жреци литературе.

жртва ж (ген. мн. жртава) 1. рлг. оно што се приноси као дар неком божанству у знак захвалности или ради придобијања милости тога божанства. 2. а. онај који је погођен ратним разарањем, онај који је убијен, погинуо: хиљаде људских жртава. б. онај који подноси страдања, невоље, онај који је изложен страдању, пропасти: ~ куге и породице, ~ алкохола, ~ фашизма. 3. одрицање од нечега, несебично давање, помагање у корист некога, саможртвовање: материјална ~, новчана ~, велика ~.

жртвени и жртвени, -а, -о који се односи на жртву, који је одређен за жртву: ~ ован, ~ јагње.

жртвеник, -а и жртвеник, -ика м рлг. 1. место или сто на који се приносе дарови, жртве божанству. 2. у хришћанској цркви: сто у олтару на коме се врши проскомидија.

жртвено и жртвено прил. са спремношћу на жртву, на жртвовање: ~ веран.

жртвица ж дем. и еуф. од жртва.

жртвиште и жртвиште с место где се приноси жртва.

жртвовати и жртвовати, -вујем свр. и несвр. прел. 1. рлг. принети, приносити, (у)чинити жртву божанству: ~ животиње, ~ боговима. 2. а. изложити, излагати уништењу, пропасти, уложити, улагати у нешто, одрећи се, одрицати се (нечега, некога): ~ породицу, ~ младост, ~ будућност. б. несебично дати, давати, посветити, посвећивати: ~ приходе, ~ време за нешто. и ~ се изложити се, излагати се уништењу, напору, муци.

жубор м 1. шум који ствара вода при протицању (обично у мањим количинама): ~ потока. 2. фиг. а. ромор људских гласова; жагор, граја. – Чује се жубор из куће. б. брујање (птичјих) гласова; звека, зврјање разних предмета: ~ и грактање птица, ~ дуката.

жуборав, -а, -о који жубори, испуњен жубором: ~ бреза, ~ говор.

жуборан, -рна, -о који жубори, испуњен жубором: ~ бреза, ~ говор.

жуборика ж бот. в. јасика Populus tremula.

жуборити и жуборити, -им несвр. [гл. им. -рење с] 1. производити жубор (о води, потоку и сл.). 2. фиг. а. роморити, жагорити (о људима). б. брујање (птичјих гласова), тихи пев (птица).

жуборкати и жуборкати, -ам у дем. значењу: жуборити.

жудан, -дна, -о који жуди за неким или нечим, жељан (некога, нечега): ~ науке.

жудети јек. жудјети, -дим несвр. прел. [гл. им. жуђење с] силно желети (некога, нешто), чезнути (за неким, нечим), жељно очекивати (некога, нешто): ~ за успехом, за миром.

жудно прил. са жудњом, чежњом; похлепно: ~ очекивати; ~ јести.

жудња ж (ген. мн. жудњи (жудња)) веома јака, страсна жеља, чежња.

жуја и жуја ж 1. животиња (женка) жуте длаке или са жутом шаром (обично овца, кобила). 2. жена жуте, плаве косе.

жуја м пас жуте длаке; уп. жујо.

жујан, -а, жујан, -ана и жујан, -а м нар. 1. животиња (мужјак) жућкасте длаке или перја (во, ован и др.). 2. човек жуте, плаве косе.

жујац, -јца м зоол. врста рибе, чиков.

жујка 1. ж в. жуја (1). 2. м в. жујан (1).

жујо, -а и -е м пас жуте длаке; уп. жуја.

жујце, -а и -ета с (мн. -ца) в. жуманце.

жуљ м (инстр. жуљем; мн. жуљеви) 1. задебљало место на кожи дланова, табана и др. настало услед притиска и сл. 2. вет. меснати део у задебљању на коњској кобилици; рожнато задебљање код неких животиња. • стати (згазити) некоме на жуљ дирнути у осетљиво место, повредити, увредити некога.

жуљав, -а, -о в. жуљевит (1): ~ рука.

жуљати, жу(љ)ам несвр. прел. в. жуљити.

жуљати, -ам несвр. 1. кресати, одсецати (траву мотиком); окопавати: ~ виноград. 2. трљати, гњечити (терући): ~ снажно рукама платно. 3. фиг. јести посну или истоветну храну, гулити: ~ корицу хлеба.

жуљевит, -а, -о 1. који је са жуљевима, пун жуљева: жуљевити дланови. 2. храпав: ~ лишће, ~ корен.

жуљевитост, -ости ж особина и стање онога који има жуљеве.

жуљити, -им несвр. прел. [гл. им. жуљење с] 1. изазивати притиском, трењем телесни бол, стезати (о тесној обући и сл.). 2. фиг. тиштати, мучити. – Знам ја шта тебе жуљи.

жуманце и жуманце, -ета и -а с (мн. -ца) (жуманац, -нца и жумањак, -њка м) жути део у јајету окружен беланцетом.

жумањ(ек)аст, -а, -о који је боје жуманцета, жућкаст.

жуна и жуња ж зоол. птица Picus из пор. Picidae, слична детлићу.

жуњарица ж бот. биљка мирисавог цвета Erysimum из ф. Cruciferae.

жуњић, -ића м птић жуње.

--- PAGE 360 ---

Жупа ж назив више предела у речним долинама и котлинама (у Србији, југозападно од Крушевца, Велика и Мала жупа више Пријепоља, Никшићка жупа у Црној Гори и др.).

жупа ж 1. предео са блажом климом између брда погодан за настањивање и пољопривреду. 2. ист. назив за мању административну област на територијама српских средњовековних држава. 3. административна јединица католичке цркве којом управља један свештеник, парохија.

жупан, -пна, -о који има благу климу, топао, сунчан, плодан: ~ место, ~ предео; уп. и жупни, жупски.

жупан, -ана м 1. ист. поглавар жупе, старешина племенске државе; уп. жупа (2). 2. ист. назив за носиоце локалних власти, представнике племства; сеоски поглавар, кнез. • велики ~ ист. управитељ, старешина веће административне јединице.

жупанија ж ист. 1. област којом управља жупан: две суседне жупаније. 2. облик управе са жупаном на челу; седиште, установа са таквом управом; зграда са таквом управом; уп. жупа (2) и жупан (1).

жупанијски, -а, -о који се односи на жупанију: ~ област, ~ власт, ~ скупштина.

жупански, -а, -о који се односи на жупана, жупане: ~ престо, ~ породица.

жупанство с 1. звање и дужност жупана, жупановање. 2. ист. в. жупанија (2).

жупар м вој. ист. подофицир (у некадашњој аустроугарској војсци) који је служио два пута војни рок.

жупљанин м (мн. -ани) 1. становник жупе (1). 2. ист. човек из жупе (2). 3. верник у жупи (3), парохијанин.

жупљанка ж 1. становница жупе (1). 2. ист. жена из жупе (2). 3. верница у жупи (3), парохијанка.

жупљански, -а, -о в. жупски.

жупни и жупни, -а, -о 1. одр. према жупан. 2. који се односи на жупу (3), парохијски: ~ црква.

жупник и жупник м католички свештеник који управља жупом, парохијом.

жупников и жупников, -а, -о који припада жупнику.

жупниковати и жупниковати, -кујем несвр. бити жупник, свештеник; имати звање и службу жупника.

жупнички и жупнички, -а, -о који се односи на жупнике: ~ служба.

жупски и жупски, -а, -о 1. који се односи на жупу (1) (Жупу): ~ вино. 2. који се односи на жупу (2), жупанију: ~ књиге, ~ кућа.

жур м (мн. журови и журеви) фр. пријем са послужењем и забавом у приватној кући; уп. журка.

жура ж 1. журава, жгољава особа. 2. зоол. птица пчеларица Merops apiaster. 3. вет. коњска болест, коњска вртоглавица.

журав, -а, -о који је мало раста, неразвијен, жгољав: ~ човечић, ~ момчић.

журавост, -ости ж особина онога који је журав, кржљавост.

журајив, -а, -о брз, ужурбан; пренапрегнут, нервозан: ~ пролазник; ~ живот.

журајиво прил. брзо, нервозно: ~ се осврну.

журајивост, -ости ж особина онога који је журајив, ужурбаност, нестрпљење.

журан, -рна, -о 1. који се жури, ужурбан; који одаје ужурбаност, хитњу: ~ трговац; ~ корак. 2. хитан, важан, неодложан: ~ случај, ~ наредба.

журба ж журење, хитња; живост, врева, комешање.

журити, журим несвр. 1. непрел. ићи, кретати се убрзано, хитати: ~ кући. 2. прел. (некога, нешто) подстицати на бржи рад, ход и сл., пожуривати, убрзавати: ~ коња. и ~ се а. в. журити (1). – Журила сам се кући. б. имати потребу за убрзавањем неког посла, неке активности. – Журила сам се да прочитам до краја.

журица ж зоол. врста малог сокола Falco subbuteo.

журка¹ ж зоол. барска кокица Gallinula chloropus.

журка² ж (дат. журки и журци; ген. мн. журки) вечерња или ноћна забава (обично за младе); уп. жур.

журкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: журити (се).

журљив, -а, -о в. журан: ~ корак.

журнал, -ала фр. 1. а. дневни лист, новине. б. лист, часопис који излази повремено. в. модни лист: хаљина по журналу. 2. кратак информативни филм о савременим светским догађајима: филмски ~.

журнализам, -зма м в. журналистика.

журналист(а), -е м (мн. -сти) фр. новинар; лице које се бави журналистиком, публицистиком.

журналистика ж (дат. -ици) а. новинарски позив; публицистика, новинарство. б. штампа, новине: бавити се журналистиком, француска ~.

журналистички, -а, -о који се односи на журналистику, журналисте, новинарски: ~ дух, ~ позив.

журналисткиња ж жена журналист, новинарка.

журно прил. брзо, хитајући; у журби.

журност, -ости ж журба, хитња.

журњава ж в. журба.

жустар, -тра, -о (комп. жустрији) а. брз, окретан, хитар: ~ жена. б. способан, предузимљив: ~ директор. в. прек, плах, напрасит; који одаје жестину: ~ и прек човек; жустре речи.

жустрина ж особина онога који је жустар, брзина; плахост, напрасност.

жустро прил. хитро, окретно; оштро: ~ скочити, ~ говорити.

жустрост, -ости ж в. жустрина.

жут, жута, -о (комп. жући) 1. који је боје лимуна, жуманцета, воска, злата и сл. (о материјама, предметима који су по природи такви или су начињени од материје такве боје, или тако делују): ~ восак, ~ коса, ~ мајица, ~ дукат, ~ светлост. 2. о разним живим бићима која су споља такве боје; ~ птица, ~ коњ, ~ шебој, ~ дулек. 3. о једној од људских раса у већем делу Азије. 4. златан, позлаћен: ~ дукат. 5. (у им. служби) а. м мужјак жуте длаке или перја. б. м нар. дукат. в. ж женка жуте длаке или перја. • ~ грозница мед. тропска стомачна болест. ~ мајица победничка одећа у бициклистичким тркама. ~ мрља, ~ пега анат. место у оку за примање видних утисака. ~ штампа новине склоне сензационализму и непровереним вестима. ~ око кљуна сувише млад, незрео. жути жутују црвени (румени) путују в. жутовати. клати се као жути мрави бити у непријатељским односима.

жутак, -ака м златни новчић, златник.

жутањак, -њка м в. жуманце.

жутарица ж зоол. в. жутовољка (а).

жутац, жуца м 1. жуманце. 2. златан новац, жутак. 3. небељено, жућкасто памучно платно. 4. животиња жуте длаке или перја. 5. биљка жутог плода или листа. 6. зоол. в. жутовољка (а).

жутељ, -еља м бот. а. невен Calendula, C. arvensis и C. officinalis. б. маслачак Taraxacum officinale.

жутеница јек. жутјеница ж бот. назив за више врста биљака из различитих фамилија и родова, чији су цветови обично жуте боје.

жутети јек. жутјети, -тим несвр. непрел. [гл. им. жућење с] а. постајати жут; добијати жуту боју услед зрења. б. постајати блед, губити свежину: ~ од болести. и ~ се бити жут, истицати се жутом бојом.

жутика ж бот. врста биљке са бодљама и жутим цветовима Berberis vulgaris.

--- PAGE 361 ---

жутилица ж бот. врста биљке из генуса Linctoria.

жутило с а. в. жутина (1): ~ лимуна. б. материја којом се нешто боји у жуту боју.

жутиловка ж бот. в. жутилица.

жутина ж 1. жута боја, жутило: ~ лимуна, ~ сламе. 2. назив за разне предмете жуте боје (новац, вино, дуван и сл.).

жутињав, -а, -о в. жућкаст: ~ хартија.

жутити, жутим и жутим несвр. прел. [гл. им. жућење с] бојити жутом бојом; ~ јаја.

жутица ж 1. мед. обољење јетре код кога кожа и беоњаче добијају жуту боју услед продирања жучи у крвоток. 2. а. вет. сточно обољење (оваца и коња). б. болест воћака при којој лишће губи зеленило. 3. назив за разне воћке које дају плод жуте боје (крушку, јабуку, дуњу и сл.). 4. златник, дукат. 5. жута глиновита земља. 6. бот. назив за разне врсте биљака (папрењак, жутилицу, катанац, шафран, поморанџу и др.). 7. зоол. в. жутовољка (а).

жутичав, -а, -о а. који је болестан од жутице (1). б. који је изгубио хлорофил, пожутео. в. в. жућкаст.

жутка ж 1. назив и име домаћим животињама (женкама) жуте боје. 2. зоол. в. жутовољка (а).

жуткаст, -а, -о в. жућкаст: ~ лице, ~ трава.

жутнути, -нем свр. и несвр. пост(ај)ати жућкаст, нажут (о лишћу, трави и др.).

жутњак, -ака и жутњак, -а м бот. а. биљка Curcuma longa која се употребљава као лек, зачин, као и за бојење дрогеријских артикала. б. љутић Ranunculus.

жуто и жуто прил. жутом бојом, у жутој боји.

жуто- први део придевских и именичких сложеница а. са именичким основама показује да је жуто, жућкасто оно што значи именица: жутокожац, жутонога. б. са придевским основама показује да боја прелази у жуту: жутозелен.

жутобрад, -а, -о који је жуте браде.

жутобрк, -а, -о који има жуте бркове.

жутов, -ова м пас жуте длаке.

жутовати, жутујем несвр. непрел. у НПосл: жути жутују, црвени (румени, здрави) путују они који су болесни, болешљиви често дуже живе од здравих.

жутовољка ж зоол. а. птица певачица Emberiza citrinella из пор. Emberizina са жутим перјем на грудима, стрнарица. б. в. црвендаћ Erithacus rubecula.

жутоглав, -а, -о који има жуту главу: ~ сунцокрет.

жутокљун, -а, -о 1. који има жут кљун; ~ кос, ~ папагај. 2. фиг. пеј. млад, без искуства, недорастао: ~ дете.

жутокљунац, -нца м 1. птиче жута кљуна. 2. фиг. онај који је неискусан, незрео, наиван; балавац.

жутокљунић м в. жутокљунац (2).

жутокљунка ж 1. птица жута кљуна. 2. фиг. она која је неискусна, незрела; балавица.

жутокос, -а, -о који је жуте косе, плавкос: ~ деца.

жутолик, -а, -о жут, пожутео у лицу; жућкаста изгледа: ~ лице; ~ огањ.

жутоног, -а, -о који је жутих ногу; ~ пиле.

жутоперка ж зоол. а. в. жутовољка. б. слатководна риба Leuciscus idus црвених пераја.

жутотрба ж зоол. врста лептира, златотрба преља Euproctis chrysorrhoea.

жутуга ж зоол. врста рибе Trypson pastinaca.

жутуља ж 1. бот. нагр. назив за разне биљке жуте, жућкасте боје, жутог плода и сл. (гљиве, крушке, тикве и др.). 2. зоол. а. морска риба Trypson pastinaca. б. морска риба Lamenis caspius, жута змија. в. в. жутовољка (а). 3. жута глинена земља, жутица. 4. крава жуте длаке. 5. женска особа жућкасте косе или боје лица.

жућа¹ ж назив домаћим животињама (женкама) жуте длаке, перја.

жућа² м (уп. жућо) а. човек жуте, плаве косе. б. пас жуте, жућкасте длаке.

жућак, -ака м 1. златник, дукат; лажни дукат, имитација златника. 2. зоол. дневни лептир жуте боје Colegeryx rhamni.

жућаница (жућеница) ж 1. бот. зељаста биљка Cachelorium endalila. 2. нар. мед. в. жутица (1).

жућка ж 1. назив домаћим животињама (женкама) жуте, жућкасте боје. 2. зоол. в. жутовољка (а).

жућкаст, -а, -о помало жут, нажут.

жућкасто- први део придевских сложеница који означава да боја прелази у жућкасту: жућкастозелен.

жућкати се, -ам се несвр. в. жутети (се).

жућко м а. домаћа животиња (мужјак) жуте длаке (најчешће пас). б. онај који има плаву косу.

жућо, -а и -е м (уп. жућа²) а. човек жуте, плаве косе. б. пас жуте, жућкасте длаке.

жућов, -ова м пас жуте, жућкасте длаке.

жуч ж (м) (ген. жучи ж (жуча м), инстр. жучи (жучју) ж (жучем м)) 1. а. горки сок жућкастозелене боје који лучи јетра и који помаже варењу хране. б. анат. орган на јетри у који долази тај сок, жучни мехур. 2. фиг. а. горчина, чемер. б. гнев, огорчење, јед; јарост, жестина: искалити своју жуч на нас, бити пун жучи. • попити чашу жучи доживети нешто тешко, непријатно.

жучан, -чна, -о (одр. жучни и жучни, -а, -о) 1. (само одр.) који се односи на жуч: ~ бешика, ~ кеса, ~ мехур. 2. а. напрасит, пргав: ~ нарав, ~ темперамент. б. пун жестине, срџбе, огорчења, страстан: ~ примедба, ~ полемика. в. једак, љутит: ~ критичар.

жучица ж бот. а. зановет Cytisus. б. в. жутилица. в. шафраника Carthamus tinctorius.

жучљив, -а, -о 1. заједљив, једак; оштар: ~ жена; ~ полемика. 2. који је боје жучи: ~ лице.

жучљиво прил. заједљиво, љутито: ~ одговарати, ~ се осмехнути.

жучљивост, -ости ж особина и стање онога који је жучљив, жучан, огорченост, жестина, заједљивост.

жучно прил. на жучан начин, јетко, оштро, жучљиво: ~ одговорити, ~ наредити, ~ напасти.

жучност, -ости ж особина онога који је жучан, онога што је жучно, огорченост, жестина.

жучњак м 1. анат. жучни мехур. 2. мед. жучни каменац који се таложи у жучној кесици.

жучовод и жучовод, -ода (жучоводник) м анат. жучни канал, жучна цевчица.

--- PAGE 362 ---

з (З) с непром. лингв. а. звучни зубни струјни сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник.

за предл. (с ген., ак. и инстр.) I. са речју у ген. одређује 1. време током којега нешто бива: у време, у доба, у току трајања: за живота, за деспота Ђурђа, за твоје младости. 2. у име чега, ради чега се обавља нешто: за срећна виђења, за пута. 3. а. дораслост, подобност нечему: за удаје, за женидбе. б. коме или чему шта одговара. – Није то за њу. II. са речју или са изразом у ак. одређује 1. место с друге или задње стране чега нешто доспева. – Сунце зашло за брдо. Дошао за кућу. 2. циљ кретања, куда је нешто усмерено: у, до, према: воз за Атину, ићи за Београд, пут за Ужице. 3. уза шта се нешто спаја, веже, придања, који се предмет хвата, чупа и сл.: везати за ногу, држати за руку, чупати за косу. 4. а. коме се нешто даје, упућује, шаље: порука за мајку, писмо за оца, наредба за команданта. б. за кога се удаје (ређе жени) неко: удати се, поћи за некога. в. коме или чему нешто служи, за шта је нешто намењено: пут за моторна возила, прелаз за пешаке, вода за пиће. 5. а. дораслост, подобност нечему; доспелост за нешто: порасла за удају, стасао за женидбу; сазрети за жетву. б. коме или чему нешто одговара, приличи: сено за козу, похвала за ђака. в. чега је неко достојан (чега је нешто достојно), шта заслужује: успех за дивљење, поступак за осуду. 6. склоност нечему, однос, расположење за нешто. – Нисам за седење. Да ли си за кафу? 7. подршку, заузимање за некога, позитиван став: у корист, у прилог, на страни; изјаснити се за некога, навијати за Звезду, бити за демократе. 8. а. намеру да се неко доведе, да се нешто допреми: по: поручити за оца, послати за брашно, ићи за дрва. б. сврху зашто се нешто обавља, зашто нешто служи: орати за кромпир, за силажење притиснути дугме. в. циљ, разлог радње; ради: напори за излазак из кризе, чесма за успомену на погинуле. 9. а. интересовање, занимање, одређени став према некоме: занимати се за њу, интересовати се за сликарство. б. усмереност према предмету сазнања, говорења: о. – Зна му се за сина. Исприча јој за телевизор. 10. у вези са којим предметом је неко ангажован, крај чега се неко налази: сести за вечеру, сести за писаћу машину. 11. а. у чије име се нешто обавља: у име, од стране. – Пољуби га за мене. Поздрави је за ме и за моју мајку. б. шта се надокнађује, замењује, продаје. – Око за око, сир за паре. в. шта је надокнада, цена за нешто: купити за багателу, продати за пет хиљада. г. на чему се нешто темељи, за што се нешто потражује, окривљује, кажњава: окривити за проневеру, казнити за преступ. 12. а. звање, чин, службу у коју се неко поставља: ићи за судију, крунисати се за цара, учити за лекара. б. својство које се некоме признаје, придаје, за шта се неко сматра. – Сматра ме за кума. Држи га за јунака. 13. коме припада одређено мишљење, став: по. – За мене је он најбољи сликар. За њега то није важно. 14. а. временску намену, временски рок. – Оставио сам то за пролеће. б. временску одређеност; о. – За Нову годину идем у Србију. в. временски период после којега долази до нечега: кроз. – За три године умре му мајка. 15. са избледелим значењем, у заклињању, преклињању: јако чуђење: за име Бога, за име света. III. са речју у инстр. означава 1. а. да се неко (нешто) налази или се нешто збива, одвија позади, иза онога што реч у инструменталу значи. – Стоји за кућом. Цвета за међом. б. кретање нечијим трагом, иза кога (или чега) неко или нешто креће у истом правцу: ићи за њом, трчати за лоптом, ићи за водичем. в. кретање у правцу циља, према идеји, идеалу: ићи за послом, ићи за својом срећом. г. на чији рачун, о коме се проносе (неповољни) гласови. – Говори за мном којешта. 2. а. да се нешто налази на ономе, или у ономе што реч у инстр. значи: за ђачком клупом, седети за столом. б. да је нешто уденуто, увучено, стављено у нешто или иза нечега: пиштољ за појасом, цвет за ревером. 3. редослед по коме неко (нешто) иза некога (нечега) долази. – Иде човек за човеком. 4. а. шта је потребно, шта се тражи, у чему се оскудева: потреба за стручњацима, тражња за кукурузом. б. усмереност жеље, хтења: воља за јелом, жеља младих за променама. 5. разлог жалости, жаљења за нечим: жалити за покојником, пресвиснути за братом. 6. заузетост нечим, задуженост неким, обично чобанским послом; ићи за говедима, бити за овцама. 7. истовременост: у току, у време, приликом: испричати за доручком, рећи за вечером. 8. уз глаголе који казују осећања, расположења, означава узрок: жалити за школом, вапити за осветом. • бити за неким бити удата за некога.

за- преф. 1. у префиксалним глаголима (и изведеницама према таквим глаголима) означава а. 1) почетак радње или стања: запевати, заиграти, засијати, заблистати. 2) делимично извршење радње, обухватање радње до неке мере: загристи, засећи. 3) долазак у неко ново стање: заруменити се, зарудети, зазеленети се. 4) настајање неке временске појаве: закишити, заснежити, захладити. б. 1) довођење нечега позади, иза, доспевање са друге стане нечега: заметнути (за леђа), заћи, запасти. 2) увученост, смештеност унутра: завући, забости, закопати. 3) посувраћење, одстрањивање врха, дела нечега: заврнути, загризати, заломити, закинути. 4) довођење (некога) на непознато место; губљење (нечега): завести, залутати, загубити. в. 1) заостајање, кашњење, престанак кретања; изазивање таквог кретања: задржати (се), застати, зауставити (се). 2) дуже упуштање у неку радњу: запричати се, запити се, засести. 3) обузетост нечим: загледати се, занети се. г. причвршћивање за нешто; прикачињање за нешто: завезати, заденути, закачити. д. бележење у текст, на папир: забележити, записати, завести. ђ. 1) обухватање, ограђивање нечега, затварање отвора на нечему: заградити, зазидати, зачепити, заклонити. 2) прекривање нечега: затрпати, заорати. 3) стицање, освајање нечега: заузети, закупити, запленити. 4) прекривање површине нечега (мазањем, прљањем и сл.): замазати, запрљати, зафарбати. е. додавање примеса, зачина нечему: засолити, засладити. ж. стицање неког статуса, титуле, звања: замомчити се, запопити се, зацарити се. 2. у префиксалним и префиксално-суфиксалним именицама: оно (место, простор, предмет) што се налази иза онога што означава именица у основи: Загора, Загорје, заноктица, зачеље, Забрежје и сл.

заарлаукати, -арлаучем свр. непрел. почети завијати, почети урликати (о псу или вуку).

заархимандрити, -им свр. прел. произвести у чин архимандрита. и ~ се постати архимандрит.

забава и забава ж 1. забављање, разонода, пријатан провод: долазити ради забаве. 2. предмет разоноде, оно што разонођује, увесељава. 3. свечаност, јавна приредба, игранка, бал; плесна ~, светосавска ~.

забаван и забаван, -вна, -о који забавља, разонођује, занимљив: ~ филм.

забавити, -им свр. прел. (некога) а. разонодити, развеселити. б. заокупити нечију пажњу. – Забави га док ја дођем. в. задржати, временски ангажовати. – Забавили га пречи

--- PAGE 363 ---

послови. и ~ се 1. наћи забаву, разонодити се. 2. а. запослити се нечим, ангажовати се око нечега. – Забавио се тим питањем. б. (обично с допуном „о јаду", „о злу") запасти у бригу, забринути се. – Забавио се о свом јаду. в. задржати се негде дуже време, изданубити.

забавиште с 1. предшколска установа за дневни боравак деце. 2. место за забаву, разоноду. – Иде по ноћним забавиштима.

забављати, -ам несвр. према забавити. и ~ се 1. повр. према забавити. 2. имати међусобне љубавне везе, водити љубав.

забављач, -ача м онај који забавља, увесељава.

забављачица ж она која забавља, увесељава.

забављачки, -а, -о који се односи на забављаче: ~ посао.

забављеност, -ости ж заузетост, ангажованост.

забављив, -а, -о забаван, занимљив.

забавник и забавник м 1. публикација забавног карактера. 2. забављач.

забавно и забавно прил. у забави, занимљиво, пријатно.

забавност, -ости ж забавни карактер, занимљивост.

забавњак, -ака м разг. (обично у мн.) а. забавна, најчешће љубавна песма. б. певач, интерпретатор забавних песама.

забадава и забадава прил. в. бадава: хлеб дати ~; ~ ићи у град.

забадало с (м) (мн. с) онај који се меша у све; онај који задиркује, пецка.

забадаљка ж заједљива шала, пецкање.

забадати (се), забадам (се) несвр. према забости (се). • ~ нос (у нешто) уплитати се, мешати се, петљати се (у нешто, обично где не треба).

забадач, -дча м в. забадача.

забадача ж игла с главицом, чиода, прибадача.

забаздети јек. забаздјети, -дим свр. непрел. засмрдети.

забајати, -јем свр. прел. одчинити, опчарати; заварати.

забајатити (се), -им (се) свр. непрел. 1. устајати се, укварити се. 2. постати запуштен, запустити се. – Забајатила се рана.

забалавити, -им и забалавити, забалавим свр. непрел. а. почети балавити, пустити бале, пену. б. фиг. почети говорити којешта.

забалити, -им свр. 1. непрел. почети балити, пенити. 2. прел. убрљати балама, пљувачком и сл. и ~ се умазати се балама.

забанити, забаним свр. 1. прел. поставити за бана, учинити (некога) баном. 2. непрел. засести као бан, понашати се као бан (не водећи рачуна о обавезама и послу).

забановати, забанујем свр. почети бановати.

забарак, -арка м удубљење где се задржава вода; рукавац реке.

забарикадирати, -адирам свр. прел. утврдити, обезбедити барикадама. – Куће су забарикадиране. и ~ се обезбедити се, заштитити се барикадама.

забарити, -им свр. непрел. надравити бару: ~ купајући дете. и ~ се претворити се у бару; начинити се као бара.

забасати, -ам свр. непрел. 1. заћи, залутати: ~ с пута. 2. претерати, прекардашити (у нечему). – Понекад зна и да забаса у послу.

забат м горњи троугласти део зида на кући с двостраним кровом, калкан, ластавица: ~ цркве.

забаталити, -аталим свр. прел. занемарити, напустити: ~ писање, ~ породицу. и ~ се препустити се нераду, учмалости.

забатаљеност, -ости ж запуштеност, запарложеност.

забатаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према забаталити (се).

забатни, -а, -о који се односи на забат: ~ зид.

забатргати, -ам свр. непрел. почети батргати, затетурати се, бацакати се, млатарати (телом, удовима). и ~ се 1. в. забатргати. 2. залутати, забасати; залетети се непромишљено. 3. заблесати се; збунити се. – Писац се забатргао. Забатргам се и причам којешта.

забацивати, -ацујем несвр. према забацити. и ~ се нехотично се окретати у страну, закретати се.

забацити, забацим (забацити, -им) свр. прел. 1. а. сместити, ставити, бацити иза нечега: ~ руке на леђа. б. домерити уназад: ~ косу. в. бацити подаље, на веће одстојање (снажним замахом): ~ удицу. 2. а. бацити далеко од пута, циља, одбацити. – Забаци их море на обалу. б. одгурнути, одбацити: ~ врата. в. сместити нешто у страну, скрајнути; бацити нешто да се не зна где је: ~ књиге на таван, ~ негде кључеве. 3. а. загубити, загурити, заметнути: ~ позив у војску, ~ негде чланак; ~ траг. б. напустити, занемарити: ~ учење. и ~ се 1. завалити се, нагнути се уназад: ~ у фотељу. 2. обићи, удаљити се: ~ у бели свет.

забачен (забачен), -а, -о 1. трп. од забацити (се). 2. веома удаљен, дубоко завучен: ~ улица, ~ село. 3. заостао, занемарен: ~ сељак.

забаченост (забаченост), -ости ж стање и особина онога што је забачено.

забаштинити се, -им се свр. стећи баштину; постати баштиник.

забашуривати, -урујем несвр. према забашурити.

забашурити, -ашурим свр. прел. а. запаткати, сакрити, прикрити: ~ неку ствар, ~ пред неким нешто. б. умањити непријатности, ублажити. – Причај и бол ми забашури.

забезекнути, -езекнем и забезекнути, -езекнем свр. прел. изазвати чуђење, изненадити, запрепастити, запањити. – То га страшно забезекну. и ~ се запањити се, запрепастити се. – На ту вест човек се забезекну.

забезекнуто и забезекнуто прил. запрепашћено, запањено: ~ погледати.

забезекнутост и забезекнутост, -ости ж запрепашћење, пренераженост.

забеласати (се) јек. забјеласати (се), -ам (се) свр. непрел. појавити се беласајући се; засветлуцати се. – Забеласа (се) хаљина. Забеласа (се) виљушка.

забележавати јек. забиљежавати, -ежавам несвр. према забележити.

забележити јек. забиљежити, -им свр. прел. 1. а. записати, уписати, прибележити. – Забележио је што му је рекла. б. објавити белешку, вест (о нечему). – Новине су забележиле цео догађај. 2. ставити белег, знак, обележити. – Није јој гроба забележио. 3. а. одредити, означити: ~ место. б. оценити, окарактерисати. – Није он тамо добро забележен. 4. остварити. – Спортисти су забележили велики успех. и ~ се уписати се; фиг. урезати се, усећи се: ~ се у школу; фиг. То му се забележи у срце.

забелети, -лим јек. забијељети, -ијелим свр. непрел. 1. а. постати бео. – Брда забеле од снега. б. в. забелети (се). – Иза брда забеле школа. 2. постати светао, синути; свануну (о зори, дану). – Забелеше прозори. Устаће чим зора забели. 3. изгубити сјај, живост (о очима); загледати се, забечити се (у нешто). – Гледа док јој очи не забеле. Забели очима у плафон. и ~ се почети се белети, засјати белином. – Забелеше се стабла воћака.

забелешка јек. забиљешка ж (дат. -шци; ген. мн. -ежака и -шки) белешка: ~ о разговору; ~ у дневнику; ~ у новинама.

забелити, забелим јек. забијелити, забијелим свр. прел. 1. а. премазати, обојити белим; ~ зид. б. учинити белим, учинити светлим. – Снег је све забелио. Зора је забелила небо. 2. а. разблажити водом (вино, млеко): ~ вино. б. гулити кору са дрвета: ~ дрво.

забелуц(к)ати (се) јек. забјелуц(к)ати (се), -ам (се) свр. непрел. у дем. значењу: забелети (се).

--- PAGE 364 ---

забељивати јек. забјељивати, -ељујем несвр. према забелити.

забенавити, -енавим свр. прел. начинити беном, заглупити. – Уђе један забенављени сељак.

забентити, -им свр. прел. об. зауставити ток воде постављањем бране или друге препреке, зајазити: ~ воду, ~ језеро.

забеседити јек. забесједити, -им свр. непрел. почети беседити, стати говорити.

забеснети јек. забјесњети, -сним свр. непрел. почети беснети; побеснети.

забетонирати, -онирам свр. прел. зазидати, учврстити бетоном; ~ тунел.

забечити се, забечим се свр. загледати се широко отворених очију.

забиберавати, -еравам несвр. према забиберити.

забиберити, -им свр. прел. 1. зачинити бибером; ~ супу. 2. фиг. а. проткати сатиричним изразима, алузијама и сл.; проткати слободним, незлобним изразима; ~ чланак; ~ шалу. б. учинити непријатност, нанети зло: ~ некоме.

забијати (се), забијам (се) несвр. према забити (се).

забијач, -ача м маљ, чекић.

забисерити се, -им се свр. засијати се, заблистати се као бисер.

забискупити, -им свр. прел. поставити, произвести за бискупа. и ~ се стећи чин бискупа, постати бискуп.

забит¹ ж 1. а. забачено, тешко приступачно, удаљено место. б. пао, кутак: ~ куће. 2. самоћа, осама, повученост: ~ живота. 3. заборав, губитак сећања: изнети из забити.

забит², -а, -о забачен, забитан: ~ крај.

забитан, -тна, -о 1. а. тешко приступачан, забачен; ~ село. б. фиг. скривен, тајан; ~ угао свести. 2. а. који живи повучено, запостављен: ~ девојка. б. учмао заостао: ~ паланка, ~ средина.

забити, забијем (имп. забиј; трп. забијен, -ена) свр. прел. 1. забости, зарити, закуцати; ~ колац у земљу, ~ клин. 2. завући, увући, гурнути негде: ~ руке у џепове, ~ у трње. 3. склонити, сакрити: ~ ствари у пећине. и ~ се 1. зарити се, забости се. – Забио се ексер у месо. 2. завући се, склонити се, сакрити се: ~ се у кућу, ~ се под сто. • ~ гол разг. дати гол. ~ нож у леђа учинити непријатност некоме, напасти некога.

заблагодаривати (се), -арујем (се) несвр. према заблагодарити (се).

заблагодарити (се), -одарим (се) свр. в. захвалити (се): ~ наставнику.

заблажити, заблажим свр. ублажити, умирити: ~ муке.

заблатавити се, -атавим се свр. претворити се у блато.

заблатити, -им свр. прел. а. блатом испрљати, запрскати: ~ чизме. б. осрамотити, обрукати. – Хоће клеветама да га заблати. и ~ се запрљати се, запрскати се блатом.

заблебетати, -ебећем и -бетам свр. непрел. почети блебетати.

заблејати, -јим свр. непрел. 1. почети блејати. 2. експр. непристојно, недолично нешто рећи. и ~ се експр. загледати се тупо у нешто, забленути: ~ се у говорника.

забленути, -нем свр. непрел. в. забленути се. и ~ се 1. тупо се загледати у нешто. 2. разг. заљубити се у некога, загледати се.

забленуто прил. тупо, безизразно, зачуђено: ~ гледати.

забленутост, -ости ж стање онога који је забленут, запањеност.

заблесавити, -лесавим и заблесавити, -им свр. 1. непрел. постати блесав, изгубити разум; ~ услед склерозе. 2. прел. учинити блесавим, залудити: ~ газду.

заблесити (се), заблесим (се) свр. забленути се, загледати се.

заблескати, -ам и заблескати, заблескам јек. забљескати, -ам и заблијескати, заблијескам свр. непрел. почети блескати, засветлуцати.

заблескивати јек. забљескивати, -ескујем несвр. према заблеснути.

заблеснути, -нем јек. забљеснути, -нем свр. 1. заблистати, засијати, синути. 2. а. заслепити, засенити (блеском, светлошћу). Заблесну га белина снега. б. обневидети (од светлости, суза и сл.). 3. фиг. задивити, засенити: ~ својим говором.

заблештати јек. заблијештати, -тим свр. непрел. 1. почети блештати, заблистати, засијати (о снегу, сребру и сл.). 2. постати засењен, заслепљен јаком светлошћу.

заблистати, -ам свр. непрел. јако засветлети, засијати (о звезди, ножу, муњи и сл.). 2. фиг. истаћи се нечим: ~ на пријемном испиту.

заблуда ж погрешно схватање, погрешно уверење.

заблудан и заблудан, -дна, -о 1. који се односи на заблуду, погрешан; ~ мишљење, ~ нагађање. 2. блудан, развратан: ~ живот.

заблудео, -ела, -о јек. заблудио, -дјела, -о р. пр. од заблудети у атриб. служби; ~ мишљење; ~ овца; ~ син.

заблудети јек. заблудјети, -дим свр. 1. непрел. а. поћи погрешним путем, залутати; ~ у пустињи. б. случајно наићи, забасати; ~ на острво. 2. непрел. пасти у заблуду, погрешити. 3. прел. (и заблудити, -им и заблудим) довести у заблуду, навести на погрешан, порочан пут.

заблудно прил. погрешно: ~ мислити.

заблудност, -ости и заблуђеност ж особина и стање онога који је заблудан, заблуђен, онога што је заблудно.

заблуђивати, -блуђујем несвр. према заблуд(ај)ети (заблудити).

забобоњати, -ам (забобоњити), -им свр. почети бобоњати (бобоњити), проговорити дубоким гласом.

забоботати, -ам и -бобоће свр. непрел. оном. почети боботати, зацвокотати.

забога речца разг. 1. а. у молби, преклињању. – Немојте ме, забога, издати. Дедими, забога, све! б. за изражавање чуђења, изненађења, негодовања и сл. – Дођите, забога, шта чекате? Зар је, забога, умро? Забога, дете, шта ти је? в. кад се истиче природност, разумљивост нечега. – Па, забога, она је члан тога друштва.

забогорадити, -орадим свр. непрел. почети богорадити, преклињати, молити за милостињу.

забод м убод: ~ игле.

заболети јек. забољети, -олим свр. непрел. 1. почети болети; безл. настати, појавити се (о болу). – Глава га заболела. Заболело га у крстима. 2. нанети, причинити бол. – Заболеле су је његове речи. • душа (срце, до срца) ме заболела (заболело) јако сам се ожалостио. неће те глава ~ неће ти се ништа десити.

заборав м 1. губитак сећања на некога или нешто, нестанак нечега из сећања. 2. а. одсуство свести о нечему, непостојање нечега у мислима: имати осећај заборава. б. занетост, занос: у љубавном забораву. в. усамљеност, покој, мир: тражити одмор и ~, повући се у мир и ~. • бацити, бацати у ~, преда(ва)ти у ~ заборавити, заборављати. извући, извлачити из заборава, отети, отимати, отргнути од заборава (забораву) оживети, оживљавати сећање на некога (на нешто), (у)чинити да се неко или нешто не заборави. пасти (падати), отићи (одлазити) у ~ (под вео заборава и сл.) би(ва)ти заборављен.

заборавак, -авка м бот. споменак Myosotis scorpioides.

забораван, -вна, -о који лако заборавља, расејан, деконцентрисан.

заборавити, -им (трп. заборављен) свр. прел. 1. а. изгубити из памћења, немати у сећању: ~ лекцију, ~ песму. б. услед расејаности, пометености и сл. не сетити се нешто учинити: ~ попити лек. в. изгубити из вида, с ума сметнути. – Не забора-

--- PAGE 365 ---

вите да је и он ту. 2. престати бринути о некоме или нечему, занемарити: ~ на мајку. б. пустити да неко или нешто падне у заборав: ~ на просвету; ~ на неке писце. 3. не узети нешто са собом; ~ кишобран. 4. опростити. – Не могу ти то заборавити. и ~ се 1. заборавити један другога. 2. а. изгубити контролу над својим поступцима, престати владати собом. б. престати схватати, поимати; сметнути с ума. в. погрешити. – Неке жене се забораве.

заборавко м (мн. д) онај који лако и брзо заборавља.

заборављати (се), -ам (се) и заборављати (се), -борављам (се) несвр. према заборавити (се).

заборављено прил. у забораву; осамљено, повучено: живели су ~. 2. одсутно, зането: ~ осмехнут.

заборављеност, -ости ж занемареност, запостављеност.

заборављив, -а, -о забораван.

заборављивост, -ости ж заборавност.

заборавност, -ости ж 1. особина онога који лако и брзо заборавља, неспособност да се нешто задржи у памћењу: ~ старијих људи. 2. заборав, занемаривање.

забости (забости), забодем (аор. забодох, забоде; р. пр. забо, забола (забола); трп. забоден, -ена; пр. пр. забовши) свр. прел. 1. а. забити, зарити, утерати у нешто (шиљат или шупљаст предмет): ~ нож, ~ колац. б. додирнути неки предмет оштрим врхом; ~ мамузе у трбух. в. зањурити, увући; метнути, завући (у нешто, иза нечега): ~ нос у воду, ~ прсте у косу. 2. а. засадити: ~ расад у земљу. б. нетремице, продорно гледати, упрети поглед. и ~ се 1. увући се; зарити се у нешто. 2. унети се, удубити се (у неки посао, занимање). • ~ нож у срце причинити, нанети велику бол, увреду. ~ нокте у ледину побећи. ~ нос умешати се у што; ~ перо у ледину престати се бавити писањем.

забоцкати, -ам свр. почети боцкати.

забравити, -им свр. прел. затворити бравом, закључати. и ~ се закључати врата за собом.

забрадатити, -им свр. непрел. зарасти у браду, пустити браду.

забрадач, -ача м и забрадача ж марама коју жене стављају на главу везујући је испод браде, повезача.

забрадити, забрадим свр. прел. везати (мараму, шал и др.) око главе и, најчешће, испод браде; обавити нешто тако везаном маром. и ~ се ставити себи мараму (шал и сл.) на главу, везавши крајеве испод браде.

забрађивати, -ађујем несвр. према забрадити (се).

забраздати, -ам свр. почети браздати; пружити се као бразда: ~ њиву. Путеви су забраздали планину.

забраздити, забраздим свр. 1. почети правити бразде, почети орати: ~ плугом. 2. а. (у нешто, преко нечега) при орању прећи плугом у другу њиву, у туђе земљиште. б. фиг. удаљити се од предмета разговора; претерати у нечему, застранити: ~ причајући; ~ у хвалисању. в. фиг. застранити, погрешити; изгубити осећај за морал.

забрајати (се), забрајам (се) несвр. према забројити (се).

забран м 1. а. шума, пашњак или ловиште у који је забрањен приступ (сечење дрва, напасање стоке, лов и др.): државни ~. б. шума уопште, гај, луг. 2. забрана (напасања, лова и сл.). Почиње забран ливада.

забрана и забрана ж 1. наредба да се нешто не сме чинити, да се мора обуставити, забрањивање. 2. адм. административна или судска одлука којом се ускраћује право располагања неком својином док се не наплати одређени дуг, обустава. 3. в. забран (1).

забранити, забраним свр. 1. а. наредити, заповедити да се нешто не сме учинити: ~ пролаз. б. издати наредбу о престанку неке делатности, обуставити нешто. ~ представу; ~ новине. 2. не допустити приступ у забран (1): ~ ливаду, ~ шуму.

забрански, -а, -о који се односи на забран; ~ шума.

забрањив, -а, -о који може бити забрањен, који се забрањује.

забрањивати, -ањујем несвр. према забранити.

забрашнити, -им свр. посути брашном: ~ месо. и ~ се умазати се брашном.

забрашњавити (се), -им (се) и забрашњавити (се), -ашњавим (се) свр. в. забрашнити (се).

забрбљати, -ам свр. а. почети брбљати. б. в. забрбљати (се). и ~ се упустити се у дуго брбљање, распричати се.

забрботати, -брбоћем свр. почети брботати, произвести брбот: ~ у води, ~ устима.

забрдица ж место заклоњено брдом, мала долина.

забрдски, -а, -о који се односи на забрђе.

забрђе и забрђе с предео иза брда; брдовит предео.

забређати, -ам свр. 1. забруднети, занети. 2. учинити да жена забређа, занесе.

забрежје и забрежје с брежуљкаст крај, побрђе.

забреклост и забреклост, -ости ж стање и особина онога што је забрекло.

забрекнути (забрећи (забрећи)), забрекнем (аор. забрекну, забрекну (забрече); р. пр. забрекнуо, -ула и забрекао, забрекла (забрекла), пр. пр. забрекнувши (забрекавши и забрекавши)) свр. 1. а. услед упијене течности раширити се, постати непробојустљив (обично о дрвеним предметима). б. натопити се влагом, течношћу. – Забрекле чизме. 2. (о деловима тела) а. набрекнути, напети се, затегнути се (о жилама, мишићима). б. натећи, надути се (о жлездама). в. испунити се млеком тако да се кожа затегне (о вимену). г. фиг. испунити се, надунити се. – Забрекао му џеп.

забрекњавати, -екњава и забрекњивати, -екњујем несвр. према забрекнути, забрећи.

забректати, забрекћем свр. а. почети одавати снажне, кратке звукове (о мотору). б. оштро проговорити, завикати, прекнути: ~ на народ.

забремзати, -ам свр. помоћу кочница зауставити или успорити кретање возила, закочити: ~ ауто.

забрећи в. забрекнути.

забрзати, -ам свр. почети нешто брже радити, пожурити, похитати (о ходу, говору, певању и сл.).

забридети јек. забридјети, -дим свр. почети бридети, доћи у стање кад се осећа трњење, жмарење, протрнути.

забријати, забријем свр. подбријати (испод косе, бркова): ~ бркове.

забринут, -а, -о који има брига, брижан; који одаје забринутост: ~ родитељ; ~ лице.

забринути, -нем свр. прел. задати (некоме) бригу, страх. и ~ се постати забринут.

забринуто прил. са бригом, брижно, стрепећи.

забринутост, -ости ж стање онога који има бригу.

забрињавајући, -а, -е који забрињава, изазива бригу: ~ вест.

забрињавати (се), -ињавам се и забрињивати (се), -ињујем (се) несвр. према забринути (се).

забркати, забркам свр. 1. кашиком, бркљом и сл. замешати, замесити (обично брашно са водом). 2. унети збрку, замрсити. и ~ се преварити се, збунити се.

забрљавити, -рљавим свр. непрел. престати трезвено мислити, поблесавити.

забрљати, забрљам свр. 1. (нешто) убрљати, умазати, запрљати: ~ папир, ~ под. 2. фиг. рђаво, погрешно нешто урадити; учинити нешто нечасно, неморално: ~ на послу; ~ нешто са новцем. и ~ се испрљати се, замазати се.

забродити, забродим свр. непрел. 1. а. почети бродити, запловити водом: ~ морем. 2. фиг. кренути на дужи, тежи пут.

--- PAGE 366 ---

забројавати (се), -ројавам (се) несвр. према забројати (се).

забројати, -јим и забројим и забројити, забројим свр. погрешно избројати; преварити некога бројањем. и ~ се погрешити у бројању, рачунању.

забрстити, -им свр. почети брстити (о стоци). 2. експр. почети брзо свашта говорити.

забрујати и забрујити -јим свр. почети брујати, почети одавати уједначен глас, звук.

забрундати и забрундати, -ам свр. а. почети брундати, замумлати (о медведу). б. проговорити крупним гласом; промумлати. в. забректати (о мотору).

забубњати, -ам почети бубњати, ударати у бубањ; почети производити потмуле, уједначене звуке (о бубњу).

забугарити, -им свр. 1. почети бугарити, нарицати, закукати. 2. запевати (уз гусле, тамбуре); запевати уопште (отегнуто): ~ танко.

забудалити, -им свр. почети будалити; побудалити.

забуђати (се), -ам (се) свр. постати буђав, убуђати (се).

забујати, -ам свр. почети бујати, бујно расти.

забуктати, забуктим (забукћем) (забуктети јек. забуктјети, -тим) свр. непрел. 1. почети буктати, разгорети се (о ватри и др.). 2. фиг. загрејати се за нешто, одушевити се.

забуљити, забуљим свр. загледати, управити (поглед, очи). и ~ се загледати се нетремице, избечених очију.

забуна и забуна ж збуњеност, пометња, поремећај уобичајености. б. узрујаност; неред, хаос. в. сметеност, збуњеност (од стида, страха и сл.) г. погрешка, заблуда.

забундати, -ам свр. 1. увити, умотати у бунду; утоплити. – Дете је добро забундала. 2. фиг. збунити, спетљати. и ~ се утоплити се.

забунити, забуним свр. 1. а. збунити, сместити, довести у недоумицу. б. отамутити, изазвати несвестицу. 2. подићи на устанак, побунити; ~ народ. 3. ометти, спречити. и ~ се збунити се, пометти се.

забункерисати се, -ишем се свр. а. затворити се у бункер. б. затворити гру (у фудбалу), повући се у одбрану.

забунцати, -ам свр. почети бунцати, стати булазнити.

забуњивати (се), -уњујем се несвр. према забунити (се).

забургијати, -ам свр. почети бургијати.

забучати, -чим свр. почети бучати, захучати, забрујати.

забушавати, -ушавам несвр. према забушити.

забушант м онај који под разним изговорима покушава да избегне обавезе, да се извуче од дужности.

забушантски, -а, -о који се односи на забушанте: ~ ход.

забушантски прил. као забушант, извлачећи се од дужности или обавеза.

забушанција и забушанција ж разг. забушавање.

забушити, -им свр. 1. а. избећи обавезу, извући се од дужности (изговарајући се вешто). б. (некога) преварити некога, подвалити некоме.

завагнути, завагнем свр. нагнути се, посрнути; занети се.

завада и завада ж свађа, расправа, сукоб. 2. прекид односа због сукоба, љутња, непријатељство: бити у завади са неким.

завадити, -им свр. изазвати свађу, омразу између некога, посвађати. и ~ се доћи у сукоб (с неким), посвађати се. • завадити два ока у глави бити велики сплеткарош, смутљивац.

завађати, -ам несвр. према завадити.

завађеник, -ика м онај који је с неким у завади.

завађеност, -ости ж однос међу завађенима, завада.

завазда прил. заувек.

--- PAGE 367 ---

завала и завала ж геогр. котлинасто удубљење на Земљиној површини (или на дну мора или језера) са благим странама.

завала ж нар. 1. место крај огњишта насупрот прочељу (где се наслањају дрва на огњиште); простор око огњишта. 2. гомила, хрпа несаденутог сена.

завалити, завалим (трп. заваљен) свр. 1. оборити, повалити; положити, сагнути: ~ некога у снег. 2. забацити унатраг, загурити: ~ капу унатраг, ~ главу унатраг. 3. а. завући, увући, зањурити: ~ лице у јастук. б. фиг. увалити (некога у нешто мимо његове воље): ~ некога у велику аферу. 4. затворити, препречити: ~ путеве. 5. силовито, жестоко навалити, нагрнути (о ветру, снегу, поплави и сл.). и ~ се 1. забацити горњи део тела (на седишту), усгурити се; испружити се, лећи: ~ се у столицу; ~ се на душек. 2. нагнути се, накренути се. 3. упасти, увалити се: ~ се у снег, ~ се у блато. 4. претурити се, свалити се (понекад од слабости): ~ се крај пута.

заваљати, заваљам свр. 1. учинити да се нешто почне ваљати, да се почне котрљати: ~ дрво; ~ грудву снега. 2. створити валове на нечем, узбуркати: ~ море. 3. ваљањем дати округласт облик (нечему): ~ комад теста. и ~ се почети се ваљати, закотрљати се.

заваљеност, -ости ж положај и стање онога који је заваљен, онога што је заваљено.

заваљивати (се), -аљујем (се) несвр. према завалити (се).

завапити, -им и -ијем и завапити, -ијем свр. 1. почети вапити, зајаукати; почети преклињући молити. 2. призвати (некога) с вапајем, преклињући: ~ Бога.

заваравати (се), -аравам (се) несвр. према заварати (се).

заварати, -ам свр. 1. преварити (некога), подвалити (некоме). 2. одвратити нечију пажњу померајући је на нешто друго, лукаво искористити нечију непажњу. 3. делимично утолити (глад, жељу и сл.). 4. лукаво ометти некога у нечему, зауставити. и ~ се преварити се.

заваривати, -арујем несвр. према заварити.

заваривати (се), -арујем (се) несвр. према заварати (се).

заваривач, -ача м мајстор који заварује метал.

заваривачки, -а, -о који се односи на завариваче и заваривање: ~ алат, ~ занат.

заварити, заварим свр. 1. ковањем спојити јако загрејане делове метала; ~ мотику. 2. почети кувати, закувати; загрејати до кључања (течност): ~ кашу; ~ воду. и ~ се при високом загревању спојити се, припојити се (о металу).

заваркати, -ам свр. дем. према заварати.

заварљив, -а, -о који заварава, варљив: ~ сан.

заварљиво прил. варљиво.

заварчивати, -арчујем несвр. према заварчити.

заварчити, -им свр. етн. враџбинама отклонити, бајањем излечити.

заватрити, -им свр. учинити да се нешто запали; наложити ватру. и ~ се почети горети, запалити се.

завежљај м (инстр. -ем) 1. оно што је заједно умотано, увијено, замотуљак. 2. веза, руковет: ~ цвећа. 3. узао, чвор.

завежљај(ч)ић м дем. и хип. од завежљај.

завезан, -а, -о 1. трп. од завезати. 2. фиг. који се тешко сналази, неспретан, несналажљив. • ~ врећа в. под врећа.

завезанко м сплетен човек, сметењак.

завезаност, -ости ж стање и особина онога који је завезан, онога што је завезано.

завезати, завежем свр. 1. обавити, стегнути ужетом, врпцом и сл. и учврстити чвором; умотати, увезати у завежљај: ~ руке; ~ јабуке у мараму; ~ сноп. 2. направити чвор, узао; саплести нешто у чвор: ~ уже; ~ чвор. 3. а. причврстити вежући, привезати (за нешто): ~ коња за ограду, ~ за кола. б. стегнути везом, везати: ~ врећу, ~ мешину. в. обавити, замотати (траком, марамом и сл.); обавити завојем, превити (рану): ~ очи, ~

--- PAGE 368 ---

главу; ~ рану. 4. непрел. престати говорити, ућутати, занемети (често као наредба). 5. непрел. а. доспети у тежак положај, осиромашити. б. бити на измаку снага, малаксати, изнемоћи. и ~ се 1. а. сплести се, стегнути се, замрсити се. б. мед. укљештити се (о цревима). 2. причврстити се за нешто везом, привезати се; прикачити се. • језик му се завезао (уста му се завезала) не може речи да каже.

завезивати (се), -езујем (се) несвр. према завезати (се).

завејавати, завејавам јек. завијавати, -ијавам несвр. према завејати.

завејати јек. завијати, -јем свр. 1. а. почети вејати, дувати (о вејавици, снегу). б. фиг. почети се ширити (о идејама, осећањима). 2. а. дувајући или падајући у великим количинама затрпати, прекрити: ~ праг, ~ ограде. б. засути земљу, направити сметове.

завек(а) јек. завијек(а) прил. заувек, занавек.

завера и завера јек. завјера и завјера ж 1. тајно договарање неколико лица ради заједничког деловања против некога или нечега; акција таквих лица. 3. заклетва, завет.

заверавати (се) јек. завјеравати (се), -еравам (се) несвр. према заверити (се).

завереник јек. завјереник, -ика м а. учесник у завери, уротник. б. онај који се заклео, заветовао нечему, заточник.

заверенички јек. завјеренички, -а, -о који се односи на заверенике, својствен завереницима.

заверенички јек. завјеренички прил. на заверенички начин, као завереник.

завереништво јек. завјереништво с завереничко деловање, учешће у завери.

заверити јек. завјерити, -им свр. 1. увући у заверу, учинити завереником. 2. обавезати заклетвом, заклети. 3. запросити (девојку); обећали за жену. и ~ се 1. направити заверу; удружити се против некога. 2. заклети се; дати реч, зарећи се. 3. дати пристанак на брак, обећати се.

завеса и завеса јек. завјеса и завјеса ж 1. застор обично од тканине, који се веша изнад прозора, неког отвора и сл., који служи као заклон, преграда, украс и сл. 2. вој. истурене јединице које штите главнину војске, заштитни појас. • гвоздена (железна) ~ пол. ист. назив на Западу за некадашњу граничну линију између капиталистичких и социјалистичких земаља (Северноатлантског и Варшавског пакта). димна ~ вој. облаци вештачког дима који се стварају као заштита од непријатељског осматрања. (по)дићи (раздерати, скинути и сл.) завесу (с нечега) разоткрити, обелоданити тајну нечега.

завеселити се, -вселим се свр. 1. почети се веселити. 2. заседети се веселећи се, лумпујући.

завесица и завесица јек. завјесица и завјесица ж дем. и хип. од завеса.

завеслај м замах, захват веслом (или веслима) кроз воду; одстојање које се пређе таквим замахом.

завеслати, -ам свр. 1. а. почети веслати. б. почети махати, млатарати (рукама или другим делом тела). 2. фиг. распричати се.

завести¹ (завести), -ведем (заведем) (пр. пр. завевши) свр. 1. а. одвести иза нечега: ~ за кућу. б. одвести у одређеном правцу, на неко место, обично заобилазно; одвести у страну. 2. а. одвести у непознату, непроходну средину, учинити да неко не може да се врати, да залута: ~ далеко у шуму. б. довести у заблуду, обманути, преварити (лажима): ~ омладину; ~ (некога) политиком. 3. удварајући се, ласкајући и сл. навести, наговорити (девојку, жену) на сексуални однос; опчинити, очарати, освојити: ~ девојку. 4. а. затрати (коло); повести (коло). б. заподенути (разговор). 5. установити, успоставити, увести; засновати: ~ енглески језик у школама, ~ праву диктатуру; ~ трговину. 6. адм. унети, убележити: ~ у државне књиге. и ~ се 1. бити намамљен, наћи се у заблуди, преварити се; повести се (за неким, нечим): ~ се новцем. 2. предати се (нечему), занети се, заборавити се: ~ се у разговор, ~ се у друштву. 3. изгубити равнотежу, затетурати се.

завести² (завести), -везем (пр. пр. завезавши (завезавши)) свр. 1. почети веслати; возећи покренути брод. б. возећи одвести (иза нечега на удаљено, заклоњено место): ~ лађу у крај. 2. а. отпловити, одмаћи. б. развести (причу), распричати се. и ~ се 1. почети вожњу; запловити, отиснути се (водом, морем). 2. фиг. удубити се, упустити се (у разговор и сл.): ~ се у мисли; ~ се у анализе.

завет јек. завјет м 1. свечано обећање, свечана обавеза за оно што се као обавеза узима на себе; заклетва. 2. жеља, воља завештана другоме да је испуни, аманет. 3. поклон, дар који верници прилажу цркви, манастиру. • Нови ~ новији, хришћански део Библије. Стари ~ стари, дохришћански део Библије, заједнички за мојсијевце и хришћане.

заветан јек. завјетан, -тна, -о 1. који се заветовао за нешто, везан заветом: ~ човек, ~ од ракије. 2. који се поштује као завет, за чије је остварење положена заклетва: ~ жеља, ~ мисао. 3. дарован (цркви, манастиру), завештан: ~ слика, ~ дар. б. подигнут у знак заветовања, као знак завета: ~ црква, ~ капела. в. посвећен свецу заштитнику или неком обреду: ~ дан, ~ процесија, ~ литија.

заветаран јек. завјетеран, -рна, -о заклоњен од ветра, који је у заветрини: ~ увала.

заветорје јек. завјеторје с в. заветрина.

заветина јек. завјетина ж 1. етн. дан у години који представља светковину појединих села, уз одређене обреде, сеоска црквена слава. 2. завет, заветна обавеза.

заветник јек. завјетник м онај који се заветовао да ће испунити завет; онај који прилаже заветни дар.

заветница јек. завјетница ж 1. женска особа заветник. 2. писмени документ којим се нешто даје као заветни дар.

заветнички јек. завјетнички, -а, -о који се односи на заветнике.

заветовати јек. завјетовати, -тујем свр. и несвр. 1. обавез(ив)ати заветом, заклетвом. 2. свечано обећавати. 3. да(ва)ти, приложити, прилагати као завет, као заветни дар.

заветрина јек. завјетрина ж 1. место заклоњено од ветра, заклон. 2. фиг. сагурно, безбедно, удобно место, скровиште: ~ топле канцеларије, политичка ~.

заветрица јек. завјетрица ж и заветриште јек. завјетриште с в. заветрина.

завечерје с вечерње доба, смирај дана.

завештавати јек. завјештавати, -ештавам несвр. према завештати.

завештај јек. завјештај м 1. в. завештање. 2. в. завет (3).

завешталац јек. завјешталац, -аоца м онај који нешто оставља, завештава у наслеђе.

завештање јек. завјештање с 1. а. документ у коме завешталац казује коме, шта и под којим условима даје у наслеђе, последња воља, опорука, тестамент. б. имовина, новац и др. остављен у наслеђе, наследство. 2. в. завет (3).

завештатељ јек. завјештатељ м в. завешталац.

завештатељка јек. завјештатељка ж жена завешталац.

завештати јек. завјештати, -ам свр. 1. а. оставити у наследство опоруком, тестаментом; ~ сву земљу. б. фиг. оставити као духовно, културно наслеђе даљим поколењима. 2. оставити као завет, у аманет. и ~ се заветовати се, обавезати се.

завештач јек. завјештач, -ача м в. завешталац.

завештење јек. завјештење с в. завештање.

завидан, -дна, -о 1. в. завидљив. 2. који се може пожелети, повољан, добар: бити у завидном положају. б. знатан, велик: ~ број књига.

завидети јек. завидјети, -дим несвр. осећати завист, бити обузет злобом због нечијег успеха, среће; прижељкивати оно што други има.

--- PAGE 369 ---

завидљив, -а, -о коме туђи успех и срећа изазивају завист, злобу, пун зависти.

завидљивац, -ивца м завидљив човек.

завидљивица ж завидљива женска особа.

завидљиво прил. са завишћу, завидећи.

завидљивост, -ости ж особина онога који је завидљив, завист.

завидник м в. завидљивац.

завидница ж в. завидљивица.

завидно прил. в. завидљиво.

завидност, -ости ж в. завидљивост.

завијати¹, завијам несвр. 1. несвр. према завити¹. 2. говорити заплетено, изјашњавати се заобилазно, околишити, увијати. и ~ се замотавати се, умотавати се: ~ се марамом.

завијати², завијам несвр. 1. отегнуто урлати (о вуку, псу и др.). 2. фиг. отегнуто јаукати, запомагати; кукати, нарицати. 3. фиг. фијукати, хујати (о ветру).

завијач, -ача м 1. а. в. завој (1). б. омотач од тканине који се ставља око капе (феса и сл.). в. марама за главу, повезача. 2. сукнена тканина у војничкој обући којом се обавија нога од чланка до колена. 3. алатка за завртање, завртач. 4. зоол. врста лептира чије се ларве замотавају у паучину на листу.

завијача ж 1. марама за повезивање главе, повезача. б. подметач који сеоске жене стављају кад носе терет на глави. в. етн. вунена сукња; врста вунене прегаче сличне сукњи. 2. ваљкасто увијен колач, ролат; пита од ваљкасто увијеног теста.

завијен, -ена, -о 1. трп. од завити¹. 2. околишан, заобилазан: ~ форма, ~ претња.

завијено прил. околишно, заобилазно: ~ говорити.

завијорити (се), -им (се) свр. почети (се) вијорити, залепршати (се) (о застави и сл.).

завијугати (се), -ам (се) почети вијугати, добити вијугав облик; почети се кретати кривудаво.

завијутак, -тка м (мн. завијуци, ген. завијутака) 1. а. мања кривина, завој, окука. б. извијени део нечега, вијуга, лук: ~ ува. в. промена правца кретања: ићи правећи завијутке. 2. место где коса (одн. животињска длака) расте у разним правцима, цвет. 3. смотак, замотуљак, завежљај; свитак: носити завијутак у руци; ~ хартије.

завикати, завичем свр. почети викати; повикати.

завикнути, завикнем свр. в. викнути; уп. узвикнути.

завиличити, -им (завиличати, -ам) свр. 1. везати омчом доње вилице (коња); зауларити; зауздати. 2. фиг. ставити под контролу, покорити, обуздати.

завинут, -а, -о рег. крив, искривљен; повијен; ~ штап, ~ нос.

завинути, завином свр. прел. рег. 1. савити, искривити; повити: ~ челичну шипку; ~ бркове. 2. заврнути, заокренути: ~ му руку; ~ врат. и ~ се 1. савити се, повити се. 2. обрнути се, заокренути се (о глави и сл.).

завиривати, -ирујем 1. несвр. према завирити. 2. (некога, нешто) загледати, посматрати: ~ цвеће, ~ дете.

завирити, -им свр. непрел. 1. бацити поглед, погледати унутра нечега, кроз нешто, испод нечега; свратити у неку просторију: ~ кроз прозор; ~ у торбу; ~ у собу. 2. упознати се са нечим, доћи до одређених сазнања: ~ у књигу; ~ у прави живот. и ~ се погледати у своју одећу или део тела.

завиркивати, -иркујем несвр. дем. према завиривати.

завирнути, завирнем свр. дем. према завирити.

зависан, -сна, -о 1. који зависи од кога, несамосталан, подређен, потчињен; ~ земља; ~ чиновник. 2. лингв. који нема самусталну функцију: ~ реченица, ~ падеж.

зависити, -им несвр. непрел. 1. бити условљен нечим другим, мењати се под утицајем нечег другог. б. бити у зависном, подређеном положају у односу на другог, бити несамосталан; бити материјално зависан од некога: ~ од Европе; ~ од родитеља.

зависник м онај који зависи од нечега: ~ од дроге, ~ од алкохола.

зависница ж женска особа зависник.

зависно прил. зависећи, несамостално; у зависности (од нечега): ~ промењива количина; ~ је од времена.

зависност, -ости ж стање онога који је зависан, онога што је зависно, зависан однос, зависна веза, условљеност, несамосталност.

завист ж (инстр. завишћу) осећање пакости, завидљивости изазвано туђим успехом, срећом, злоба.

завистан, -сна, -о завидан, завидљив.

завитак, -тка м 1. оно што је завијено, умотано, замотуљак, свитак. 2. омот за увијање; омот писма, коверат. 3. завијутак, окука.

завити¹, завијем (имп. завиј; трп. завијен, -ена) свр. прел. (непрел.) 1. а. умотати, увити у нешто, упаковати: ~ у хартију. б. заштитити завојем, превити (рану): ~ ногу. в. ставити нешто око нечега; ~ новине около, ~ чалму око главе. 2. дати ваљкаст облик нечему, савити у ролну: ~ цигару, ~ питу. 3. фиг. прекрити, замаглити: ~ тајанственошћу. 4. савити, пресавити; подићи: ~ скуте. 5. а. заврнути, уврнути (завртањ). б. засукати, уврсети: ~ бркове руком. 6. непрел. променити правац, скренути: ~ у угао, ~ у улицу. 7. непрел. завртети (главом); извити (телом): ~ главом, ~ раменом. 8. а. запевати отегнуто, извити гласом; ~ тужну песму. б. повести коло у извијеној, лучној линији: ~ коло по трави. 9. непрел. јако заболети, добити грчеве: ~ у стомаку. и ~ се 1. а. замотати се, умотати се; обавити се: ~ се у бунду; ~ се тугом. б. обавити се око нечега. – Завила се златна жица око барјака. 2. савити се уназад. – Рука се зави на ударац. 3. увијено се пружити, прострети. – Усред села завило се поље. • ~ се у црно пасти у велику жалост.

завити², завијем свр. а. заурлати, урликнути (о вуку, псу). б. почети хујати, фијукнути (о ветру).

завитлавати, -итлавам несвр. 1. несвр. према завитлати. 2. фиг. разг. збијати шале, подругивати се с неким. и ~ се 1. несвр. према завитлати се. 2. фиг. разг. шалити се, измотавати се.

завитлати, -ам свр. 1. (нечим, нешто) почети витлати, махати нечим; ~ ножем, ~ пером. 2. доћи у ковитлац, довести у вртложно стање. – Ветар завитла прашину. 3. а. (нешто, нечим) бацити снажно, са замахом; ~ камен, ~ куглом далеко. б. почети летети, фијукнути кроз ваздух. – Завитлаше меци изнад главе. 4. разг. преварити, насамарити. – Овог пута нас је завитлао. и ~ се 1. а. почети се окретати вртложно, у ковитлац, ускомешати се (о магли, колу и сл.). б. избити великом снагом (о олуји, ветру). 2. винути се, полетети, бацити се.

завихорити (се), -им (се) свр. 1. почети дувати као вихор; лахорити, пирити (о ветру). 2. в. завијорити.

завичај м (инстр. -ем) место са ближом околином где се неко родио и одрастао, родно место, родни крај; место, крај, одакле неко води порекло.

завичајни, -а, -о који се односи на завичај: ~ музеј, ~ село, ~ лист.

завичајност, -ости ж припадност завичају.

завладавати, -адавам несвр. према завладати.

завладати, завладам свр. 1. а. доћи на власт, преузети власт; успоставити чврсту власт. б. раширити се, узети маха; настати. – Социјализам је био завладао у Русији. Завлада мрак. 2. (неким, нечим, над неким, над нечим) а. почети владати као владалац: ~ целом државом. б. узети у своје руке, стећи одлучујући улогу (у нечему): ~ производњом. в. обузети (некога), прожети. – Завлада њиме чежња.

завладичити, -им свр. прел. прогласити владиком, поставити за владику. и ~ се постати владика, добити чин владике.

завлажити, -им свр. непрел. постати влажан, овлажити се.

--- PAGE 370 ---

завлачити, завлачим несвр. [гл. им. завлачење с] 1. несвр. према завући. 2. одуговлачити, отезати: ~ посао. 3. вући, одводити некога далеко, одвлачити. и ~ се 1. несвр. према завући се. 2. пеј. вући се, вуцарати се: ~ се по хотелима. 3. отезати се, одуговлачити се.

завод м 1. а. установа за васпитање и образовање, институт, школа. б. назив или део назива разних других установа; фабрика, предузеће, комбинат: хигијенски ~, казнени ~, ~ за социјално осигурање.

заводан, -дна, -о в. заводљив: ~ лепота, ~ реч.

заводенити (се), -им (се) свр. в. заводнети (се).

заводити (се), заводим (се) [гл. им. завођење с] несвр. према завести (се).

заводљив, -а, -о 1. који заводи својим особинама, привлачан. 2. који мами на погрешан пут, који заварава.

заводљиво прил. на заводљив начин, заносно: ~ се насмејати.

заводљивост, -ости ж особина онога што је заводљиво.

заводнети (се) јек. заводњети (се), -дним (се) свр. непрел. напунити се, овлажити се сузама, засузити.

заводник м онај који заводи на погрешан пут, на странпутицу; мушкарац који заводи женске особе, развратник.

заводница ж 1. женска особа која заводи, осваја. 2. бот. врста гљиве Pleurotus olearius.

заводнички, -а, -о који се односи на заводнике и заводнице; заводљив.

заводнички прил. као заводник, као заводница, заводљиво.

заводништво с заводнички поступак, завођење.

заводски, -а, -о који се односи на завод.

завозити (се), завозим (се) [гл. им. завожење с] несвр. према завести (се)².

завој и завој, -оја м (инстр. -ојем) 1. мед. санитетско средство, трака од платна или газе, за повезивање рана. 2. а. средство чим је нешто умотано, упаковано, заштићено, заштитни омот; пакетић у плавом завоју. б. омот писма, коверат. 3. а. извијени део пута, реке, окука. б. намотај нечега спиралног, увијеног; извијени део чела. в. бора, набор, мрешка. г. промена тона при певању. д. промена правца кретања: ићи правећи завоје.

завојак, -ојка м 1. коврџа, витица, увојак (косе). 2. в. завој (3а, 3а, б) држати завојак трава; возити се узбрдитим завојцима; ~ завртња.

завојан и завојан, -јна, -о 1. који служи за завијање (рана), за превијање. 2. спиралан; завојит.

завојаст, -а, -о в. завојит (1): ~ пут.

завојевање с освајање, подвргавање под своју власт.

завојевати, -ојујем свр. 1. почети војевати, отпочети рат. 2. покорити, освојити (у рату).

завојевач, -ача м (инстр. -ачем) онај који води освајачки рат, освајач.

завојевачки, -а, -о који се односи на завојеваче, освајачки.

завојевачки прил. на завојевачки начин, немилосрдан.

завојит, -а, -о пун завоја, кривина, вијугав; спиралан: ~ река; ~ степенице.

завојица ж 1. завијутак, окука. 2. спирала; спирално испупчења, жлеб. 3. увијање, околишање (у говору).

завојница ж 1. крива линија, траг тачке која се окреће око своје осе у простору једнако се удаљавајући, спирала; предмет таквог облика. 2. завој, окука.

завојничити се, -ојничим се свр. постати војник, ступити у војску.

завојски, -а, -о који служи за завоје: ~ материјал.

заволети јек. завољети, заволим свр. прел. почети волети, везати се (за некога) осећањем љубави. и ~ се почети се волети међусобно.

завоњати, -ам свр. почети воњати, одати непријатан мирис.

завор м 1. полуга или клин којим се осигуравају врата и сл., засун, реза. 2. ручица, завртањ или сл. којим се нешто заврће, затеже; кочница. 3. в. заворањ (1).

заворањ, -рња м 1. спојни клин на запрежним колима, плугу и сл. 2. в. завор (1, 2).

заворница ж в. завор (1).

завратак, -тка м нар. задњи део врата; затиљак, потиљак.

завратити, завратим свр. 1. посувратити, заврнути; обнажити заврнувши одећу: ~ ногавице; ~ руке до лаката. 2. помаћи уназад; забацити, загурити унатраг: ~ капију; ~ главом (главу). 3. повратити назад; скренути; ~ овце, ~ у шуму. 4. затупити рез сечива, уврнути. и ~ се 1. а. добити повијен облик, пресавити се, заврнути се. б. затупити се (о сечиву). 2. нагнути се уназад, окренути се: ~ се на столици. 3. вратити се, повратити се.

завратка ж нар. капа у црногорско-херцеговачкој народној ношњи.

завратница ж бот. биљка Lycopris arvensis.

завраћати (се), -ам (се) несвр. према завратити (се).

заврачати, заврачам свр. етн. извршити врачање, бајање; зачарати, урећи.

заврбовати, -бујем свр. придобити за нешто (обично негативно).

заврвети и заврвети јек. заврвјети и заврвјети, -вим свр. непрел. почети врвети, изазвати вреву; испунити се вревом.

завргнути и заврћи, завргнем (аор. завргнух, завргну и завргох, заврже и заврже; р. пр. завргнуо, -ула и завргао, -гла) свр. 1. узети, забацити (на раме, на леђа). 2. започети, заметнути (сукоб, разговор и сл.): ~ бој; ~ разговор. и ~ се 1. подићи на раме, натоварити се: ~ секиром. 2. заподенути се, заметнути се (о раду, причи и др.).

завредети јек. завриједјети (завриједити), -дим свр. 1. а. постати достојан, вредан нечега, заслужити. – Роман је завредео да се објави. б. заслужити нешто нечим негативним. – Завредео је да га затворе. 2. одрадити радом, зарадити.

завређивати, -ређујем несвр. према завредети.

заврежити се, заврежим се јек. завријежити се, завријежим се свр. а. пустити вреже, жиле. б. фиг. узети маха, укоренити се, уврежити се. – Зло се заврежило у душама људи.

заврелица ж кварење вина изазвано бактеријама; тако ускисло вино.

заврети, -рим свр. а. почети врети, прокључати, проврети (о води и сл.). б. фиг. ускомешати се, узмутити се. – Заври у њему крв. в. фиг. живо брујати, шумети.

заврети јек. завријети, заврем свр. 1. напрегнути снагу, навалити, запети. 2. закочити, зауставити кочницом; ~ точкове. и ~ се увући се, забити се, зарити се: ~ се у траву. ~ се у крило.

завречати, -чим свр. почети вречати (о кози); фиг. проговорити продорним, крештавим гласом (о људима).

заврзан, -а и заврзан, -ана м експр. неспретњаковић, петљанац; клинац, сметењак; мангуп, лакрдијаш.

заврзивати, -рзујем несвр. 1. несвр. према заврсти. 2. а. заплитати у говору (језиком). б. говорити неповезано, заплетено; говорити бесмислено. 3. беспосличити; оклевати. и ~ се несвр. према заврсти се.

заврзлама и заврзлама ж 1. а. замршена, заплетљана ствар; неразумљива, сложена ствар: пословна ~, књига пуна заврзлама. б. метеж, пометња; збрка; забуна. в. отезање; доскочице, подвале: смишљене заврзламе; исплата новца без ика-

--- PAGE 371 ---

квих заврзлама. 2. смицалица, сплетка: направити неке заврзламе.

заврискати, заврискам свр. в. завриштати.

завриснути, завриснем свр. вриснути, крикнути; викнути.

завриштати, -штим свр. 1. почети вриштати; заплакати, завикати и сл. уз врисак. 2. испустити резак глас (о животињама), зањиштати (о коњу).

заврлудати, -ам свр. почети врлудати, затетурати.

заврљати, заврљам свр. нар. залутати, заћи.

заврљачити, -рљачим свр. нар. бацити, хитнути, завитлати.

заврнут, -а, -о 1. трп. од заврнути (се). 2. искривљен, завијен: ~ нос. 3. фиг. настран, својеглав, незгодан; будаласт.

заврнути, заврнем свр. 1. а. подижући један крај савити, посувратити, поврнути; задићи: ~ завесу, ~ рукав, ~ сукњу. б. уврнути: ~ руку; ~ реп. в. усукати, упрести: ~ бркове. 2. а. обрнути, окренути; ~ кључ. б. обртањем учврстити, стегнути: ~ славину, ~ радио. 3. а. скренути у страну, завити: ~ у другу улицу. б. потерати другим правцем: ~ краве. в. спорт. шутнути лопту бочно уназад: ~ лопту голману. и ~ се поврнути се, посувратити се. • ~ врат (шију) удавити, убити.

заврнутост, -ости ж стање и особина онога који је заврнут, онога што је заврнуто.

заврсти (заврсти), заврзем (аор. заврзох, заврзе; р. пр. заврзао, заврзла (заврзла); трп. заврзен, -а) свр. 1. причврстити ужетом, врпцом, завезати, привезати: ~ лађу конопцем. 2. смутати, заплести, запетљати. – Заврзло га грање. и ~ се 1. а. запетљати се, завезати се. б. заплести се, сплести се. – Теле се заврзло у конопцу. 2. доћи у сукоб, закачити се: ~ се око неког оружја. 3. заметнути се, заподенути се (о свађи и сл.).

завртај м а. обрт, окрет. б. спирални жлеб око завртња, сврдла.

завртањ, -тња м 1. клин са спиралним жлебом, завојицом, који служи за причвршћивање. 2. пропелер, елипса. 3. завој, намотај.

завртати, заврћем несвр. 1. несвр. према заврнути. 3. фиг. говорити увијено, околишити. и ~ се 1. несвр. према заврнути се. 2. вртети се, окретати се (о лишћу, слами и сл.).

завртач, -ача м направа за завртање, одн. одвртање нечега.

завртети и завртети јек. завртјети и завртјети, -тим свр. 1. а. (нешто нечим) почети вртети, обртати; обрнути, окренути. б. (главом) почети покретати тамо-амо; окренути (главу или неки други део тела): ~ главом; ~ плећима. в. почети колутати (очима): ~ очима. 2. усукати, упрести: ~ бркове. 3. вртећи притегнути, заврнути. 4. безл. а. почети жигати, севати. – Заврти ми у ушима. Заврти га у куку. б. пасти на памет. – Завртело јој да иде у Црну Гору. и ~ се 1. почети се вртети, обртати у круг, усковитлати се. – Завртим се с њом на плесу. Завртела се вејавица. 2. безл. добити вртоглавицу, изгубити свест. 3. увући се, утиснути се: ~ се у дрво. 4. наврети, појавити се (о сузама). • ~ мозак (памет, главу) (некоме) одчарати, одчинити (некога).

завртоглавити се, -им се свр. добити вртоглавицу.

заврћи (се) в. завргнути (се).

завршавати (се), -ршавам (се) несвр. према завршити (се).

завршеност, -ости ж стање и особина онога што је завршено, онога који је завршен.

завршетак, -тка м (мн. -ци, ген. завршетака) 1. а. крај, окончање, свршетак: ~ рата, ~ године. б. крајњи, завршни део иза кога се нешто не простире: ~ пута, ~ планине. 2. оно чиме се нешто завршава: ~ романа, ~ песме. 3. лингв. наставак (речи).

завршивати (се), завршујем (се) несвр. в. завршавати (се).

завршити, завршим свр. 1. привести крају, окончати, довршити: ~ говор, ~ рат. 2. а. доспети на неко место на крају. б. доспети до неког стања у животу: ~ као капетан. в. окончати, умрети: ~ у неком подруму. и ~ се свршити се, окончати се. – Рат се завршио.

завршје с место иза врха (брда), забрђе.

завршни и завршни, -а, -о 1. којим се нешто завршава, последњи; коначни; закључни: ~ седница; ~ рачун; ~ тачка. 2. највиши, врхунски: ~ ниво.

завршница и завршница ж а. крајња, завршна фаза нечега: ~ историје класног друштва, ~ комедије. б. спорт. и шах. завршни, одлучујући део игре или такмичења: ~ првенства, ~ шаховске партије.

завући (завући), -вучем (3. л. мн. завуку; аор. завукох, завуче; р. пр. завукао, завукла (завукла); пр. пр. завукавши (завукавши)) свр. 1. утиснути, увући (у нешто, под нешто): ~ руку у џеп. 2. одвући иза чега; вукући склонити куд. – Где си завукла оно уверење? и ~ се 1. склонити се у какав простор, увући се: ~ се у кућу, ~ се у јазбину. 2. отегнути се, развући се. • ~ се у мишју рупу пеј. сакрити се, не смети се показати.

завучен, -а, -о 1. трп. од завући (се). 2. удаљен, забачен заклоњен: ~ кућа, ~ лука.

загадити, -им свр. а. испрљати, искаљати; запогањити: ~ кућу, ~ јело. б. учинити опасним за употребу; заразити: ~ бунаре, ~ воду. в. фиг. извршити негативан утицај (на некога, на нешто), искварити. 2. гадити; ~ живот. и ~ се 1. забрљати се; запогањити се. б. постати штетан за употребу; заразити се. в. добити гамад, вашке. 2. постати одвратан, гадан.

загађеност, -ости ж особина и стање онога што је загађено.

загађење с продирање штетних састојака у нешто; загађеност.

загађивати (се), -ађујем (се) несвр. према загадити (се).

загађивач, -ача онај који загађује човекову околину, природу (обично фабрике, индустријска предузећа); хемијски производи који загађују природу.

загазити, -им свр. 1. ступити, закорачити, ући. а. у неку течну, растреситу средину: ~ у воду, ~ у блато. б. на неку чврсту подлогу, предео, земљу и сл.: ~ у шуму, ~ на степенице, ~ у собу. в. фиг. у неку делатност, стање, време и сл.: ~ у посао, ~ у зиму, ~ у педесете године. 2. фиг. прећи меру, претерати: ~ у причи. 3. изгазити, изгњечити газећи: ~ траву.

загајити, загајим свр. а. засадити, подићи (гај, шуму). б. почети расти (о гају, шуми). и ~ се обрасти шумом, претворити се у гај, шуму.

загакати, загачем свр. почети гакати (о вранама и сл.).

загаламити, -аламим свр. а. почети галамити, заграјати. б. почети грдити, развикати се: ~ на децу.

загар м тур. врста ловачког пса; уопште ловачки пас.

загаравити, -аравим свр. 1. а. учинити гаравим, црним, поцрнити. б. фиг. дати гарав изглед лицу. – Брада га загаравила. 2. загаравити се (2). и ~ се 1. премазати се гаром, црном бојом. 2. а. постати гарав, црн, упрљати се гаром. б. фиг. обрасти тамним маљама. – Горња усница му се загаравила.

загарантовати, -тујем (загарантирати, -антирам) свр. осигурати, обезбедити: ~ слободу мисли, ~ безбедност.

загарен, -а, -о поцрнео, потамнео (од сунца): ~ кожа.

загарити (се), -им (се) свр. в. загаравити (се).

загасит, -а, -о који је затворене, тамне боје, таман; ~ зеленило, ~ очи.

загасити, загасим свр. 1. учинити да нешто престане горети, угасити: ~ ватру, ~ светло. 2. сјединити с течношћу која изазива хемијску реакцију (креч, вапно и сл.); ~ креч. б. натопити, овлажити: ~ прашину. 3. утолити, угасити (жеђ, страст и др.). и ~ се престати горети (о ватри), престати сијати.

загасито прил. тамном, загаситом бојом; ~ обојен.

загасито- као први део сложених придева означава да та боја прелази у тамнију нијансу: загаситозелен, загаситоплав и сл.

загаситост, -ости ж стање и особина онога што је загасито.

--- PAGE 372 ---

загаснути, -нем свр. загасити се, угасити се.

загат м и загата ж препрека воденом току, насип, брана, гат.

загатити, загатим (трп. загаћен) свр. 1. а. зауставити ток воде постављањем гата, зајазити: ~ реку. б. преградити, препречити: ~ пролаз. 2. засути, затрпати: ~ шанац. и ~ се а. престати отицати услед препреке, задусити се. б. накупити се (о нечистоћи и др.).

загаћивати (се), загаћујем (се) несвр. према загатити (се).

загегати (се), загегам (се) свр. почети (се) гегати, кренути тромо клатећи се.

загибати, загибам (загибљем) свр. (нечим) почети гибати, заљуљати, заклатити: ~ коленима. и ~ се почети се гибати, зањихати се, заклатити се, затреперити се.

загипсавати, -ипсавам несвр. према загипсати.

загипсати, -ам свр. прел. замазати, учврстити гипсом.

загитовати, -тујем свр. прел. причврстити гитом; испунити гитом.

загицати се, -ам се свр. а. почети се гицати, закопрцати се. б. појурити, затрчати се: ~ низ брдо.

заглабати, -ам и заглабати, заглабам свр. експр. почети глабати, почети прождрљиво јести кидајући зубима; зазлодати.

заглавак, -авка м 1. клин којим се нешто причвршћује, углављује или који се у нешто забија. 2. горњи део нечега (нпр. стуба, украсни део намештаја и сл.). 3. место где је нешто заглављено. 4. завршни део, завршетак, крај.

заглавињати, -ам 1. почети главињати, заклатити се, затетурати се. 2. одлутати, обумарати: ~ негде у свет.

заглавити, заглавим (трп. заглављен) свр. 1. а. уметнути, гурати, угавити; завући тако да се тешко може извадити, уклештити: ~ дрво у рупу, ~ ногу међу стенама. б. учврстити нечим (клином, дрветом и сл.) да не клима: ~ секиру. 2. учинити непролазним, закрчити: ~ врата телом, ~ пут. 3. појурити, навалити: ~ на мост, ~ на врата. 4. доспети у незгодан положај; настрадати: ~ у затвору, ~ у рату. 5. изгубити живот. и ~ се 1. угасти, запасти (тако да се тешко може извући): ~ се у блато. 2. уклештити се, запети: ~ се у грлу, ~ се на излазу.

заглавље и заглавље с 1. почетни део какве књиге, поглавља и сл. а. кратак садржај испред текста који следи; увод. б. штамп. стални насловни део листова, часописа, едиција в. текст (штампани) на писму, акту и сл. са подацима фирме која га упућује. г. наслов, назив књиге, поглавља и сл. 2. одељак књиге или списа који чини целину, поглавље, глава.

заглављивати (се), -ављујем несвр. према заглавити.

загладити, -им (трп. заглађен) свр. 1. а. учинити уредним, руком поравнати (браду, бркове): ~ брк. б. фиг. поправити, заташкати, прикрити: ~ своју кривицу, ~ сукоб. и ~ се зачешљати се, дотерати се. 2. постати гладак, раван.

загладнети јек. загладњети, -дним свр. јако огладнети, изгладнети.

заглађивати (се), -ађујем (се) несвр. према загладити (се).

заглед м етн. арх. обичај гледања девојке пре веридбе, гледање, углед.

загледати, -ам свр. а. пажљиво погледати; завирити: ~ жену; ~ мало у собу. б. гледати, спазити, видети. и ~ се 1. упрети поглед, почети упорно посматрати: ~ се у очи. 2. заљубити се у некога, заволети: ~ се у Марка. 3. заљубити се једно у друго.

загледати (се), загледам (се) несвр. према загледати (се).

загледач, -ача м етн. онај који иде да види девојку пре просидбе.

загледнути, -нем свр. загледати, погледати: ~ у торбу. и ~ се в. загледати се (3).

заглибити, заглибим (трп. заглибљен) свр. 1. натерати, гурнути на влажно тло (глиб, блато): ~ кола. 2. в. заглибити се (1): ~ у блато. 3. запасти у какве тешкоће: ~ у неке рачуне. и ~ се 1. увалити се у блато, глиб: ~ се до колена. 2. фиг. запасти у незгоде, у неприлике: ~ се у дугове.

заглибљивати (се), -ибљујем (се) (заглибљавати (се), -ибљавам (се)) несвр. према заглибити (се).

заглувети јек. заглувјети, -вим постати глув, оглувети.

заглупавити, -упавим свр. почети глупавити, постати глупав.

заглупелост, -ости ж глупавост, глупост.

заглупети јек. заглупјети, -пим свр. постати глуп, оглупети.

заглупити, заглупим свр. учинити глупим.

заглупљеност, -ости ж стање онога који је постао глуп.

заглупљивати, -упљујем несвр. према заглупити.

заглупљујући, -а, -е који заглупљује друге.

заглухнути, -нем и заглухнути, заглухнем свр. 1. привремено престати чути (о ушима); изгубити слух, глувети (о човеку). 2. учинити глувим или наглувим, заглушити.

заглухнутост, -ости ж стање онога који је заглухнут.

заглушавати, -ушавам несвр. в. заглушивати (се).

заглушан, -шна, -о који заглушује, пун буке, бучан; хучан, буран; ~ бука, ~ граја.

заглушивати, -ушујем (се) несвр. према заглушити.

заглушити, заглушим свр. 1. надјачати гласом, звуком, учинити да се не чује: ~ говорника. 2. угушкати, утишати. – У то време политичке борбе су заглушиле све. 3. заглухнути, глухнути. 4. лишити способности јасног слуха.

заглушје с 1. повучено и тихо место где се ништа не чује. 2. мир, тишина: јутарње ~. 3. заглухнутост.

заглушљив, -а, -о в. заглушан: ~ прасак.

заглушно прил. на заглушан начин, с треском; ~ пући.

заглушујући, -а, -е који заглушује, заглушан; ~ тандркање.

загнати, -ам свр. гнати, потерати (за нешто, иза нечега, некуд): ~ стоку за брдо.

загнојеност, -ости ж стање онога што је загнојено.

загнојити, загнојим свр. 1. пођубрити, погнојити (земљиште). 2. в. загнојити се. и ~ се почети лучити гној, надунити се гнојем (о ранама и сл.).

загњуривати (се), -урујем (се) несвр. према загњурити (се).

загњурити, загњурим свр. 1. спустити нешто у воду, потопити; уронити: ~ ведро у воду, ~ у море дубоко. 2. в. загњурити се. 3. завући, сакрити: ~ главу у недра, ~ главу у јастук. и ~ се 1. ући у дубину испод површине воде, заронити. 2. завући се, увући се: ~ се у сено. 3. фиг. занети се нечим, удубити се у нешто: ~ се у посао, ~ се у књигу.

заговарати, -оварам 1. несвр. према заговорити. 2. заступати, заузимати нешто: ~ радикално решење.

заговорити, -оворим свр. а. задржати некога, не дати да оде (разговором, причањем и сл.). б. разговором, причањем забашурити нешто. и ~ се задржати се дуго у разговору, запричати се.

заговорник м онај који се залаже, заузима за некога, нешто; поборник, присталица: ватрени ~, ~ равноправности жена.

заговорница ж жена заговорник, поборница, присталица.

заголицати, -ам свр. 1. почети голицати: ~ дете. 2. делујући на неко чуло (обично чуло мириса) изазвати одређен осећај, надражити. – Заголица га мирис печења. 3. сексуално узбудити, узнемирити. 4. фиг. а. изазвати интересовање, радозналост. – Заголица ме та вест у новинама. б. пробудити, разбудити (жељу, прохтев).

загон м нар. 1. напад, јуриш. 2. стаја, обор.

загонетан, -тна, -о који има својства загонетке, тешко схватљив, тајанствен, чудан: ~ понашање.

загонетати, -онетам (-онећем) 1. задавати загонетке. 2. фиг. замишљати да ће се нешто догодити, нагађати; ~ у себи.

--- PAGE 373 ---

загонетка ж (дат. -ки и -еци; ген. мн. -ки (-етака)) 1. кратка алегоријска причица у виду двосмислених питања која треба одгонетнути. 2. фиг. питање, проблем.

загонетно прил. на загонетан начин, нејасно; чудно: ~ погледати.

загонетност, -ости ж особина онога што је загонетно.

загонити, загоним [гл. им. загоњење с] несвр. према загнати.

загоревати, -оревам јек. загоријевати, -оријевам несвр. према загорети.

загорелина јек. загорјелина (загорел јек. загоријел) ж 1. мирис и укус онога што загори; мирис паљевине. 2. оно што је загорело; загорели слој на нечему што се пече, пржи.

загорелост јек. загорјелост, -ости ж особина и стање онога што је загорело.

загорети јек. загорјети, -рим свр. 1. делимично изгорети пекући се, кувајући се (о јелу, храни). 2. а. нагорети, поцрнети од ватре (о предметима, ватреном оружју). б. поцрнети од сунца. 3. а. јако ожеднети (без воде, без пића). б. жарг. немати дуго времена сексуалне односе, дуго сексуално апстинирати.

загоретина јек. загорјетина ж в. загорелина.

загорје с предео иза горе, планине.

загорка ж в. загоркиња.

загоркиња и загоркиња ж нар. песн. (често уз им. „вила") вила која живи у планини.

загорчавати, -орчавам несвр. према загорчати.

загорчати, -ам свр. 1. дати горак укус нечему. 2. фиг. учинити горким, тешким; ~ живот. 3. постати горак, пун горчине.

загорчивати, -орчујем несвр. према загорчати.

загорчити, загорчим свр. в. загорчати.

загосподарити, -одарим свр. 1. постати господар, стећи врховну власт: ~ Београдом. 2. наметнути се за господара, узети власт у своје руке: ~ полицијом.

загосподовати, -одујем свр. в. загосподарити.

заграбити, -им свр. 1. брзо захватити нечега у великим количинама, у великом броју одвајајући га од те масе (руком, лопатом, судом и сл.): ~ воде, шљива. 2. ухватити, дочепати: ~ гусле са ексера. б. завеслати: ~ веслом по води. 3. пожурити, похитати; силином захватити какав простор.

заграда и заграда ж 1. ограда, плот. 2. оградом одвојено место у некој просторији, преграда. 3. ограђени део за стоку, тор, стаја. 4. а. интерпункцијски знак којим се одваја уметнути, издвојени део текста: обла ~, угласта ~. б. мат. знак који показује да се неки израз математички издваја као целина: мала ~, велика ~, средња ~.

заградити, заградим (трп. заграђен) свр. 1. опасати оградом, оградити: ~ ливаду, ~ кућу. 2. затворити препреком, препречити; ~ камењем пут. 3. ставити у заграду (4): ~ реч. и ~ се одвојити се оградом, оградити се.

заграђе (заграђе) с део изван градских зидина; предграђе.

заграђивати (се), -ађујем (се) несвр. према заградити (се).

заграјати, -јим и заграјати, -јем свр. почети грајати.

загракати, заграчем свр. почети гракати.

заграктати, загракћем свр. почети грактати.

загранични, -а, -о рус. инострани, иноземни.

загргољити и загргољити, -им свр. почети гргољити.

загрготати, загргоћем свр. почети грготати.

загргутати, загргућем свр. почети гргутати.

загрдити, загрдим свр. 1. претерати, преврсити меру: ~ с учењем. 2. учинити нешто рђаво, забрљати.

загребати и загрепсти (загрепсти), -ебем свр. 1. а. гребући закачити, запарати; гребући озледити, огребати: ~ земљу; ~ ноктима. б. гребући забележити, нацртати: ~ на зиду знак. 2. захватити, заграбити: треба ~ у тај новац. 3. фиг. потрчати, побећи: он загребе кроз шуму. и ~ се огребати се; почешати се: ~ се по трбуху.

загребачки, -а, -о који се односи на Загреб.

загревати (се), загревам (се) јек. загријевати, загријевам (се) несвр. према загрејати (се).

загревни јек. загријевни, -а, -о који служи за загревање, који загрева: ~ апарат, ~ површина.

загрезати, -ежем свр. загазити у снег.

загрезнути, -нем свр. 1. упасти, газити, утонути; ~ у муљ, ~ у снег. 2. фиг. увалити се, упустити се у нешто (непожељно): ~ у дуг.

загрејавати, -ејавам јек. загријавати, -ијавам несвр. према загрејати (се).

загрејаност јек. загријаност, -ости ж стање онога што је загрејано, онога који је загрејан.

загрејати јек. загријати, -јем свр. 1. учинити топлим, топлијим; испунити осећајем топлоте: ~ собу. 2. фиг. а. испунити пријатним осећањем: ~ погледом. б. одушевити, занети нечим; ~ за тај пројекат. и ~ се 1. а. угрејати се, постати топао. б. бити захваћен дејством алкохола: ~ се од вина. 2. фиг. заинтересовати се за нешто, одушевити се нечим: ~ за филозофију.

загрепсти (се) в. загребати (се).

Загрепчанин м (мн. -ани) становник Загреба; онај који је пореклом из Загреба.

Загрепчанка ж становница Загреба; она која је пореклом из Загреба.

загрижен и загрижен, -а, -о тврдоглав, изузетно упоран, задрт: ~ либерал, загрижени противници.

загрижено и загрижено прил. тврдоглаво, задрто, са упорношћу.

загриженост и загриженост, -ости ж тврдоглавост, упорност; нетрпељивост.

загрижљив, -а, -о заједљив, нетрпељив, свадљив: ~ ћуд, ~ свекрва.

загрижљивац, -вца м загрижљив човек, заједљивац.

загрижљивица ж загрижљива женска особа, заједљивица.

загрижљиво прил. заједљиво, пакосно; упорно, загрижено.

загрижљивост, -ости ж особина онога који је загрижљив.

загриз м 1. захват зубима (кад се нешто загризе, једе). 2. оно што се одједанпут одгризе, одгризак.

загризавати (се), -изавам (се) несвр. в. загризати (се).

загризак, -иска м 1. оно што је загризено зубима, залогај: ~ хлеба. 2. захват, стисак зубима.

загризати, загризам несвр. према загристи.

загризивати (се), -изујем (се) несвр. в. загризати (се).

загризнути, -нем свр. в. загристи.

загриј- в. загреј-.

загристи, загризем (трп. загризен и загризен) свр. 1. а. зарити зубе у нешто, захватити зубима; јабуку. б. мало појести, презалогајити: ~ штогод. 2. фиг. удубити се у нешто, подухватити се нечега: загризао је рано у политику.

загрлити, -им (трп. загрљен) свр. 1. обухватити рукама, обично у знак милоште, љубави, стегнути у загрљај: момак загрли девојку. 2. фиг. пригрлити, прихватити: ~ пушку. и ~ се уз. повр. – Њих двоје се загрлише пред свима.

загрљај м (инстр. -ем) обухватање рукама из милоште, из љубави.

загрмети и загрмети јек. загрмјети и загрмјети, -мим свр. 1. почети грмети; затутњати, проломити се (о грому, грмљавини): гром загрме. 2. јавити се снажном пуцњавом (о оружју): загрми топ. 3. викнути громко, љутито: командант је загрмео.

--- PAGE 374 ---

загрнути, загрнем свр. (нешто) 1. закопати, затрпати, засути пепелом, земљом. 2. а. в. огрнути (1б). б. задићи, посуврати (скут, рукав и сл.): ~ сукњу, ~ рукаве. и ~ се в. огрнути се: загрнуо се мантилом.

загробни, -а, -о који се односи на оно што постоји, настаје после смрти: ~ свет, ~ живот.

загроктати, загрокћем свр. почети гроктати.

загрохотати, -охоћем свр. почети грохотати.

загртати (се), -грћем (се) несвр. према загрнути (се).

загрцавати (се), -рцавам (се) несвр. према загрцнути (се).

загрцати (се), -ам (се) свр. почети грцати.

загрцнути, -нем свр. 1. пресећи дах, прекинути гутање или говор; запети у грлу. 2. в. загрцнути се. и ~ се изгубити дах, моћ гутања и говора, добити грч у грлу: ~ се пијући воду.

загрцњивати (се), -рцњујем (се) несвр. према загрцнути (се).

загубити, загубим свр. изгубити, забатурити. и ~ се забатурити се, заметнути се.

загудети јек. загудјети, -дим свр. непрел. почети гудети.

загужвати, -ам свр. замрсити, збркати. и ~ се замрсити се, збркати се.

загулити, загулим свр. одвојити мало коре, коже и сл., огулити, заљуштити. и ~ се заљуштити се.

загуљен, -а, -о 1. трп. од загулити. 2. вулг. задрт, наопак, незгодан: ~ посао, ~ човек.

загуљеност, -ости ж особина онога који је загуљен, онога што је загуљено.

загуљивати, -уљујем несвр. према загулити.

загунђати, -ам свр. почети гунђати.

загурати, загурам свр. угурати, утиснути.

загуслати, -ам свр. непрел. почети гуслати, загудети.

загустити, -им свр. 1. непрел. а. израсти густо, често. б. постати згуснут, непрозиран (о диму, магли, мраку и сл.). в. почети падати густо (о снегу и сл.). 2. прел. а. учинити густим; ~ млеко. б. густо испунити, закрчити. 3. непрел. појавити се у великом броју закрчујући простор; испунити се, постати закрчен. 4. непрел. постати живљи, жешћи (о пуцњави); учестати. 5. непрел. безл. жарг. постати опасан, тежак, сложен; уп. густ (5). – Кад загусти, бежи кући!

загушавати, загушавам несвр. према загушити (се).

загушан, -шна, -о 1. в. загушљив (1): ~ спарина. 2. пригушен, тих: ~ глас.

загушено прил. пригушеним гласом, да се једва чује.

загушеност, -ости ж и загушење с стање онога што је загушено.

загушивати (се), -ушујем (се) несвр. в. загушавати се.

загушити, загушим свр. 1. а. усмртити кога гушећи, угушити. б. прекинути дах, дисање, загрцнути. – Плач га загуши. в. отежати дисање. 2. а. не дати нечему да се потпуно развије. – Усеве је загушио коров. б. онемогућити, блокирати; ~ економски. 3. а. надјачати звуком, заглушити. – Крик му загуши грмљавина. б. сузбити, потиснути: ~ идеје о слободи. 4. закрчити, препунити: ~ путеве. 5. запушити, зачепити. – Прљавштина загуши поре. и ~ се 1. а. угушити се: ~ се од пића. б. изгубити моћ гутања, говора; остати без даха; ~ се у плачу. 2. а. запушити се, зачепити се. – Рупице на кожи се загуше. б. постати закрчен (о путевима, улицама).

загушљив, -а, -о 1. а. у коме нема свежег ваздуха; ~ кухиња. б. фиг. тежак, скучен: ~ атмосфера. в. који онемогућава дисање: ~ гас. 2. пригушен, тих: ~ глас.

загушљивац, -ивца м (често у мн.) вој. бојни отров који надражује органе за дисање.

загушљиво прил. 1. без свежег ваздуха, тешко за дисање. 2. пригушено.

загушљивост, -ости ж стање онога што је загушљиво; устајалост ваздуха.

задавати, задајем (имп. задаји; пр. сад. задајући) несвр. према задати.

задавити, задавим свр. усмртити дављењем, удавити; угушити. и ~ се угушити се. – Задавио се залогајем.

задављеник, -ика м онај који се задавио.

задављивати (се), -ављујем (се) несвр. према задавити (се).

задаждети јек. задаждјети, -дим свр. почети даждити, почети падати (о киши).

задајати, задајам несвр. према задојити.

задак, затка м 1. задња страна, позадина: пламен на затку цеви. 2. сапражница: ударити коња по затку.

заданити, заданим свр. 1. задржати се негде преко дана. ~ у селу. 2. безл. свануги, разданити се.

задатак, -тка м (мн. задаци, ген. задатака) а. оно што треба извршити, оно што се некоме даје да изврши, дужност, обавеза. б. оно што треба научити, решити, написати и сл. школски ~, домаћи ~, писмени ~.

задати, -ам свр. 1. нанети, причинити (некоме нешто непожељно): ~ ударац, ~ бриге. 2. дати, поставити некоме да реши задатак, проблем, питање и сл.: ~ лекцију, ~ питање. 3. одредити да се што изврши, наредити: ~ посао. 4. положити заклетву, обећање и сл.: ~ обећање, ~ веру. и ~ се појурити, јурнути.

задаћа ж в. задатак.

задах м 1. непријатан мирис, воњ, смрад. 2. запах, мирис: ~ свежине.

задахнути, задахнем свр. 1. захватити дахом, мирисом, запахнути. – Задахну ме мирис багрема. 2. духнути у (на) некога (нешто): ~ својим дахом, ~ стакло. 3. фиг. прожети, обузети (неким расположењем, осећањем) идејом, инспирисати, надахнути; ~ патриотизмом, ~ поезијом.

задахњивати (се), -ахњујем (се) несвр. према задахнути (се).

задахтано прил. задихано, задувано.

задахтати, задаштем и задахћем свр. 1. почети дахтати. 2. задихано проговорити. – Извини! задахта жена. и ~ се задихати се, задувати се.

задебљалост, -ости ж стање онога што је задебљало.

задебљање с задебљало место на неком ткиву, квргла, израслина.

задебљао, -ала, -о и задебљао, -ала, -о р. пр. од задебљати у атриб. служби: ~ језик.

задебљати, -а(м) свр. а. постати дебљи, добити задебљање. б. фиг. постати нижи (о гласу).

задевати, задевам јек. задијевати, задијевам 1. несвр. према заденути. 2. (некога) задиркивати, пецкати. и ~ се 1. несвр. према заденути се. 2. задиркивати, пецкати један другога.

задевица и задевица јек. задјевица и задјевица (задевка јек. задјевка) ж 1. а. свађа, препирка. б. мањи оружани сукоб, туча, кавга. 2. повода, разлог за свађу.

задевојчити јек. задјевојчити, -им свр. учинити девојком, односити се као према девојци. и ~ се постати девојка, развити се у девојку.

задељати јек. задјељати, -љем и -љам свр. дељањем затиљити, заоштрити (дрво и сл.).

заденути јек. задјенути, -нем свр. 1. затаћи, закачити за нешто, окачити иза нечега: ~ марамицу за џеп. б. завући, увући, метнути (у нешто): ~ нож у корице, ~ руке у џепове. 2. започети, заподенути (говор, свађу и др.). 3. захватити што у лету. 4. фиг. нашалити се на нечији рачун, дирнути некога (речима): ~ први некога. и ~ се 1. повр. према заденути (1). 2. завадити се, посвађати се. 3. фиг. појавити се. – Заденуо се прамен магле на небу. • засвирати и за појас ~ престати се нечим бавити.

--- PAGE 375 ---

задерати, задерем свр. 1. мало, површински огребати, запарати: ~ пером по папиру. 2. мало подерати, поцепати: ~ рукав. и ~ се раздерати се, развикати се (на некога).

задесити, задесим свр. 1. снаћи (некога), десити се (некоме) (о несрећи, злу). 2. срести; затећи; ~ га на путу. и ~ се затећи се, обрести се (неће): ~ се у Паризу.

заде(с)ти, заденем (задедем) јек. задје(с)ти, задјенем (задједем) свр. в. заденути.

задивити, задивим свр. изазвати дивљење, чуђење, зачудити; одушевити: ~ својим изгледом. и ~ се зачудити се, изненадити се; одушевити се.

задивљавати (се), -ивљавам (се) несвр. према задивити (се); уп. задивљивати (се).

задивљати, -ам свр. а. постати дивљи, некултивисан (о биљкама). б. постати примитиван, некултуран.

задивљено прил. дивећи се, чудећи се: ~ гледати.

задивљеност, -ости ж стање онога који је задивљен.

задивљивати (се), -ивљујем (се) несвр. према задивити (се); уп. задивљавати (се).

задигнути (се), -нем (се) свр. в. задићи (се).

задизати (се), -ижем (се) несвр. према задигнути (се), задићи (се).

задимити, -им свр. 1. почети избацивати дим, пару. 2. в. задимити се (1, 2). 3. почети пушити, запалити (цигарету). 4. испунити, напунити димом; ~ собу. 5. почађавити; поцрнети. 6. фиг. побећи. и ~ се 1. почети се димити, почети се пушити. 2. почети испуштати из себе дим, пару и сл. 3. испунити се димом, паром и сл. (о просторијама).

задимљеност, -ости ж стање онога што је задимљено.

задирати (се), -рем (се) несвр. према задрети (се).

задиривати, -ирујем несвр. в. задиркивати.

задиркивало с (м) (мн. с) онај који задиркује, задевало.

задиркивати, -иркујем несвр. 1. шалити се на туђ рачун, задевати, пецкати. 2. додиривати, дотицати: ~ жице на гитари. и ~ се шалити се, задевати се.

задирљив, -а, -о склон задиркивању.

задирнути, задирнем свр. в. дирнути.

задисати, -ишем несвр. 1. смрдети, воњати: ~ на устајалост. 2. запахњивати (мирисом): ~ пролећним мирисом. 3. надахњивати, напајати.

задисати, задишем свр. почети брзо дисати. и ~ се задихати се, задувати се.

задићи, задигнем свр. (вар. задигнути (се)) а. делимично дићи, подићи навише (обично о одећи): ~ сукњу. б. уздићи, дићи нагоре: ~ главу. и ~ се покренути се. – Задиже се чета.

задихано прил. задахтано, дахћући: ~ говорити.

задиханост, -ости ж стање онога који је задихан.

задихати се, задишем се свр. почети убрзано и тешко дисати, задувати се: ~ од узбуђења.

задичити, задичим свр. учинити дичним, улепшати. и ~ се похвалити се, прославити се.

задје(с)ти в. заденути.

задланак, -анка м и задланица ж 1. горњи део шаке. 2. ударац дланом, шамар.

заднити, -им и заднијем а. ставити дно: ~ кацу. б. насути нешто у суд тако да покрије дно.

задно с данце, дно (нпр. на бурету).

задњак м 1. задњи део нечега: ~ цеви, ~ топа. 2. онај који се налази на задњем делу нечега.

задњи, -а, -о 1. који се налази позади, стражњи: ~ седиште. 2. последњи по реду; завршни: ~ дан у недељи; задње речи. 3. коначан, дефинитиван. – Твоја је задња реч. 4. најлошији по врсти, по квалитету: хотел задњег реда, задњи човек у селу. 5. скривен, неискрен, рђав (о мислима, намерама). • ~ пошта последња поштанска станица где се пошта шаље. ~ црево анат. гузно црево. пасти на задње гране доспети у тежак положај, осиромашити.

задњица ж део тела којим се седи, стражњица.

задњичар м жарг. пеј. хомосексуалац.

задњонепчани, -а, -о лингв. који се односи на задње (меко) непце, веларни: ~ сугласник.

задобивати (се), -обивам (се) и задобијати (се), -обијам (се) несвр. према задобити (се).

задобити, задобијем свр. 1. освојити, стећи: ~ топ, ~ слободу. 2. песн. победити. – Чија ли је војска задобила. 3. придобити некога за нешто; стећи нечију наклоност: ~ радне масе за себе; ~ љубав жене, ~ поверење младих. 4. доживети неку промену, нови изглед и сл. (о лицу, телу и сл.).

задовек(а) јек. задовијек(а) прил. довека, заувек.

задовољавајући, -а, -е који задовољава, повољан, погодан: ~ начин, ~ стање.

задовољавати (се), -вољавам (се) несвр. према задовољити (се).

задовољан, -љна, -о 1. који осећа да је довољно оно што има, коме су задовољене жеље, коме је нешто по вољи: ~ платом, ~ храном. 2. коме се нешто свиђа, коме нешто прија; ведар, расположен: ~ сам тебе гледати, ~ лице. 3. угодан, пријатан: ~ дан, ~ живот.

задовољеност, -ости ж стање онога који је задовољан нечим.

задовољење с 1. подмирење потребе за нечим, удовољење нечему: ~ културних потреба, пружити ~. 2. морална накнада, сатисфакција. 3. задовољство, радост.

задовољив, -а, -о који задовољава; који доноси задовољство: ~ закључак, ~ пролеће.

задовољити и задовољити, -овољим свр. 1. учинити коме по вољи, удовољити: оца, њезиној жељи. 2. подмирити потребе за нечим. 3. испунити тражене услове, очекивања и сл. – Нацрт конкурса није задовољио. и ~ се подмирити своје потребе за нечим, бити задовољан; пружити себи задовољство: ~ се са сто хиљада.

задовољно прил. са задовољством: ~ махати рукама.

задовољност, -ости ж задовољство.

задовољство с 1. осећање онога који је задовољан, добро расположење. 2. оно што причињава уживање, разонода, забава.

задовољштина ж задовољење.

задојавати (се), -ојавам (се) несвр. према задојити (се).

задојити, задојим свр. 1. нахранити новорођенче млеком из дојке (обично први пут по рођењу). б. подојити, надојити. 2. фиг. а. васпитањем наметнути некоме одређени став, наклоност према нечему: ~ смелим идеалима. б. потпуно прожети, заокупити, надахнути; ~ туђинским духом. и ~ се надахнути се нечим; прожети се: ~ се духом онога времена; ~ се влагом.

задоцнели јек. задоцњели, -а, -о који је задоцнио, касни: ~ цвеће.

задоцнело јек. задоцњело прил. са задоцњењем, касно.

задоцнелост јек. задоцњелост, -ости ж стање онога који је задоцнио, онога што је задоцнило.

задоцнити, задоцним свр. 1. доћи доцкан, касно, закаснити: ~ на ручак. 2. задржати, спречити некога да стигне или уради нешто на време. и ~ се в. задоцнити (1).

задоцњавати (се), -оцњавам (се) несвр. према задоцнити (се).

задоцњење с доцњење, кашњење.

задоцњивати (се), -оцњујем (се) несвр. према задоцнити (се).

--- PAGE 376 ---

задремати, задремам јек. задријемати, задријемам свр. 1. почети дремати. 2. фиг. изгубити будност, пажњу над нечим.

задрети јек. задријети, задрем (аор. задре јек. задрије; р. пр. задро, задрла; трп. задрт; пр. пр. задревши јек. задријевши) свр. 1. јаче нечим продрети, зарити у неку масу, засећи, захватити: ~ плугом, ~ прстима. 2. задарати, загребати: ~ ноктом у месо. 3. запети, закачити: ~ колима у прозор. 4. фиг. остати упорно при свом мишљењу, хтети нешто на силу. и ~ се зарити се, забити се.

задречати, -чим свр. почети дречати; завикати.

задржавати (се), -државам (се) несвр. према задржати (се).

задржати, -жим (р. пр. задржао, -ала (задржао, -ала)) свр. 1. а. зауставити у кретању, не пустити даље: ~ непријатељску војску, ~ брод у Дарданелима. б. омести некога да нешто учини. в. спречити да се нешто појави, да се испољи: ~ сузе, ~ бес. 2. зауставити некога да негде остане, не допустити некоме да оде: ~ госта на ручку, ~ некога у друштву. 3. очувати, одржати: ~ одбојност према некоме. б. остати поседник нечега: ~ власт, ~ предност. 4. узети, не дати другоме: ~ за себе сав новац. и ~ се 1. остати, проборавити: ~ се на мору дуже времена. 2. посветити нечему (у говору или писању) већу пажњу: ~ се на тим појавама. 3. а. зауставити се на нечему, при кретању, падању и сл.: ~ се међу гранама. б. придржати се за некога. • ~ за себе не рећи другоме, прећутати.

задрибанда м пеј. тврдоглав, задрт човек.

задригао, -гла, -о набрекао од дебљине, добро угојен, ухрањен; ~ врат, ~ газда, ~ лице.

задриглост, -ости ж стање онога који је задригао, угојеност.

задригнути, -нем свр. претерано се угојити, набрекнути од дебљине.

задрљати, задрљам свр. прел. дрљањем поравнати површину посејане њиве, врта; равнањем земљишта равномерно прекрити посејано семе: ~ овас, ~ семе.

задрмати, -ам свр. почети дрмати, почети трзати тамо-амо; затрести (нечим): ~ плот, ~ вратима. и ~ се затрести се, заљуљати се.

задрндати, -ам свр. оном. почети дрндати; затандркати, заклопарати; нескладно засвирати (о колима, бубњу и др.).

задробити, задробим (трп. задробљен) свр. 1. потопити у течност издробљене комаде хране (обично хлеба). 2. пеј. распричати се, разбрбљати се.

задрт, -а, -о тврдоглав, самовољан, својеглав; загрижен, заслепљен; ~ жена; ~ радикал; ~ клерикалац.

задрто прил. тврдоглаво, упорно.

задртост, -ости ж особина онога који је задрт.

задруга и задруга ж 1. удружење које се оснива ради обављања заједничке делатности и заштите економских интереса чланова удружења: земљорадничка ~, винарска ~, кредитна ~. 2. већа породична заједница најближих сродника чији чланови живе у заједничком домаћинству. 3. заједница, друштво: велика словенска задруга.

задругар, -ара м (инстр. -аром и -арем) члан, припадник задруге.

задругарка ж жена задругар.

задругарски, -а, -о који се односи на задругаре, који припада задругарима.

задругарство с покрет стварања задруга (1), организација задружне делатности.

задружан и задружан, -жна, -о 1. (одр.) који се односи на задругу, који припада задрузи; заједнички: ~ газдинство, ~ јединство; ~ живот. 2. који има велики број чланова; јак, моћан; ~ кућа, задружни људи.

задрхтавати, -дрхтавам несвр. према задрхтати.

задрхтати, -тим и задршћем (задрхћем) свр. почети дрхтати, прећи у дрхтање.

задршка и задршка ж застој, задржавање, заустављање.

задубеност, -ости ж в. задубљеност.

задубити се, задубим се (трп. задубљен) свр. (уп. задупсти се) 1. загледати се непремице у нешто; уперити се (о погледу). 2. бити потпуно заокупљен, занет нечим; ~ се у књигу, ~ се у мисли.

задубљено прил. с дубоком пажњом, занесено: ~ гледати.

задубљеност, -ости ж стање онога који је задубљен, преданост нечему, замишљеност.

задубљивати се, -убљујем (се) несвр. према задубити се (задупсти се).

задуванити, -уваним свр. 1. почети дуванити, задувати. 2. испунити дуванским мирисом, димом; ~ собу.

задувано и задухано прил. убрзано дишући, задихано: ~ трчати.

задуваност и задуханост, -ости ж стање онога који је задуван, задиханост.

задувати, задувам (задухати, задухам и задушем) свр. 1. а. почети дувати изазивајући кретање ваздуха: ~ у мех. б. засвирати у дувачки инструмент. 2. почети дувати, струјати (о ветру). и ~ се задихати се, задахтати се: ~ се трчећи.

задуго прил. дуже времена, доста дуго: ~ осећати бол.

задужбина и задужбина ж 1. добротворна установа или фонд чије је (хуманитарне) циљеве оснивач одредио; имовина која се у те сврхе поклања. 2. манастир, црква или друга грађевина подигнута за душу некоме, за спомен. 3. племенито, добро дело, доброчинство.

задужбинар и задужбинар, -а и задужбинар, -ара м оснивач задужбине, добротвор.

задужбински и задужбински, -а, -о који се односи на задужбину: ~ имање.

задуженост, -ости ж стање и положај онога који је задужен; оптерећеност дуговима.

задужење с 1. доспевање у дужнички однос, оптерећеност дугом; дуговање, дуг; износ који се бележи као дуг: дан задужења; ~ општине; велико ~. 2. обавеза примљена за обављање неког посла или задатка.

задуживати (се), -дужујем (се) несвр. према задужити (се).

задужити, задужим свр. 1. оптеретити дугом (некога, нешто); уписати као дуг (неки износ): ~ своје земљаке до голе коже, ~ имање. 2. обавезати некога на захвалност, на пажњу. – Задужио ме једном услугом. 3. дати неку обавезу, задатак, ставити у дужност. – Задужен је за организацију. и ~ се 1. начинити дуг, запасти у дуг: ~ се у девизама. 2. обавезати се. – Задужио се да га издржава. 3. в. задужити (2).

задужница и задужница ж писмена потврда о задужењу, признаница; обвезница.

задунавски, -а, -о који је иза, преко, с друге стране Дунава: ~ земље.

задупсти се (задупсти се), задубем се (трп. задубен, -а) свр. в. задубити (се).

задух- в. задув-.

задуха ж 1. сипња, астма. 2. тежак мирис, задах: ~ спарине.

задушан, -шна, -о 1. а. рлг. (одр.) који се чини за покојникову душу, који се односи на народне и црквене обичаје у вези са умрлима: ~ жртва, ~ свећа. б. који пада у седмицу када су задушнице: ~ понедељак, ~ среда. 2. племенит, душеван: ~ дело, ~ богаташ. • ~ баба в. под баба.

задушивати (се), -ушујем (се) несвр. према задушити (се).

задушити, задушим свр. в. загушити. и ~ се угушити се, задавити се: ~ се од дима.

задушје и задушје с 1. подушје, даћа. 2. дар (за спас сопствене душе).

задушљив, -а, -о који се брзо задува, астматичан.

--- PAGE 377 ---

задушљивост, -ости ж стање онога који је задушљив.

задушнице и задушнице, -ица ж мн. рлг. дан посвећен успомени на мртве; служба, молитва за покојника.

задушнички и задушнички, -а, -о који се односи на задушнице: ~ дани, ~ поклони.

зађаконити, -им свр. произвести за ђакона, учинити ђаконом. и ~ се постати ђакон.

зађубрити, -им свр. 1. нађубрити, нагнојити: ~ малину. 2. загадити ђубретом, забрљати: ~ двориште. и ~ се постати нечист, запрљати се.

зажагорити, -им свр. почети жагорити; зачути се као жагор.

зажагрити (се), -им (се) свр. 1. добити посебан сјај, блесак у очима, зажарити се. 2. зацрвенети се, заруменети се. 3. пасти у ватру, распалити се (о људима).

зажалити, -им свр. 1. осетити жалост због нечега; ~ за старим временом. 2. оценити као нежељену околност (недостатак нечега потребног). – Зажали што га није школовао. 3. осетити незадовољство, љутњу због нечијег поступка. 4. осетити жаљење, сажалити се на некога.

зажаморити, -им свр. почети жаморити, зажагорити.

зажарено прил. а. усијано, врело, разбуктало. б. страсно, ватрено: ~ погледати.

зажареност, -ости ж стање онога што је зажарено, онога који је зажарен.

зажаривати (се), -арујем (се) несвр. према зажарити (се).

зажарити, зажарим свр. 1. грејањем усијати, ужарити; ~ пећ, ~ гвожђе. 2. облити јарком светлошћу да нешто добије изглед жара. 3. в. зажарити се (2). и ~ се 1. а. јако се загрејати, усијати се; распалити се (о пећи; о дрвима). б. добити изглед жара, облити се јарком светлошћу (о небу). 2. а. јако се заруменити, зајапурити се, запламтети се (о лицу). б. засијати се (о очима).

зажвакати, зажваћем (зажвачем) свр. почети жвакати.

зажвалити, -им свр. 1. ставити коњу ђем, жвале у уста: ~ коња. 2. експр. метнути у уста (цигарету, лулу и сл.), запушити: ~ лулу, ~ цигару. 3. забалити, запенити: ~ говорећи.

зажватати, зажваћем свр. в. зажвакати.

заждити, -дим свр. 1. прел. запалити, зажећи: ~ свећу. 2. прел. опалити (пушку). 3. непрел. фиг. нагло појурити, потрчати из све снаге: ~ у шуму. и ~ се запалити се, зажећи се. – Заждила му се кућа.

зажеднети јек. зажедњети, -ним свр. осетити жеђ, ожеднети.

зажелети јек. зажељети, -елим свр. а. осетити жељу за нечим, пожелети. б. изразити жељу (да нешто буде добро): ~ добродошлицу. и ~ се осетити јаку, живу жељу да се види неко, ужелети се: ~ се родитеља.

зажети, зажањем и зажњем свр. почети жети; захватити жањући.

зажећи (зажећи), зажежем (аор. зажегох, зажеже; имп. зажези; р. пр. зажегао, зажегла (зажегла); трп. зажежен, -ена) свр. 1. учинити да нешто почне горети, запалити: ~ ватру, ~ свећу. 2. в. заждити (2, 3): ~ из пушке; ~ у шуму. и ~ се упалити се, запалити се.

заживети јек. заживјети, -вим свр. почети живети, остварити се. – Праве реформе још нису заживеле.

зажизати, -ижем несвр. према зажећи.

зажмирити, -им свр. 1. почети жмирити, напола затворити очи: ~ левим оком. 2. в. зажмурити (1, 2).

зажмиркати, -ам свр. почети жмиркати, запрептати (очима).

зажмурити, -им свр. 1. затворити очи: ~ очима. 2. фиг. бити благонаклон према нечијим грешкама, прогледати кроз прсте. 3. фиг. смело се одлучити за нешто.

зажњети, зажањем и зажњем свр. в. зажети.

зажуборити, -им свр. почети жуборити, потећи жубурећи.

зажудети, -дим јек. зажудјети, -дим свр. осетити жудњу, жељу за неким; зажелети, пожелети.

зажутети јек. зажутјети, -тим свр. постати жут, почети жутети (о кукурузу и сл.). и ~ се пасти у очи жутом бојом. – Зажутело се цвеће.

зазвати, зазовем свр. 1. почети звати (гласно вичући), почети дозивати. 2. зовнути, позвати (некога).

зазвекетати, -екећем (зазвектати, зазвекћем) свр. непрел. почети звекетати (о оружју, чашама и сл.): зазвекета оружје, зазвекеташе чаше.

зазверити се, зазверим се јек. зазвијерити се, зазвијерим се свр. добити зверски изглед, зверски се понашати.

зазвецкати, -ам свр. непрел. почети звецкати, зазвечати.

зазвечати, -им свр. непрел. а. почети звечати, произвести звеку; изазвати звекет (о чашама, прозорима и сл.). б. зазвучати; забрујати.

зазвиждати, -дим свр. почети звиждати, производити звиждуке; зафијукати.

зазвиждукати, -иждућем (-иждучем) и зазвиждукати, -иждућем (-иждучем) свр. почети звиждукати, производити краће звиждуке.

зазвијукати, -ијучем (-ам) и зазвијукати, -ијучем (-ијукам) свр. в. зазвиждати.

зазвонити, зазвоним свр. непрел. почети звонити, производити звоњаву; огласити се звоном; забрујати, зазвучати.

зазврјати, -јим свр. непрел. почети зврјати; зазвонити учестало и равномерно.

зазврктати, зазвркћем свр. непрел. почети зврктати; заклопарати.

зазврндати, -ам свр. непрел. почети зврндати (о телефону и сл.).

зазврчати, -чим свр. непрел. почети зврчати, зазврјати (о звонцету, мотору и сл.).

зазвучати, -чим свр. непрел. а. почети звучати, производити звукове; зачути се уз одређени призвук. б. испољити се као призвук, као тон говора.

зазеленети (се) јек. зазељењети (се), -ним (се) свр. непрел. почети зеленети, прекрити се зеленилом; позеленети (о трави, шуми и сл.).

зазеленити, -еленим свр. прел. учинити зеленим, обојити зеленом бојом.

зазепсти (зазепсти), зазебем свр. непрел. (често безл.) 1. осетити хладноћу, студен, озепсти, прозепсти: ~ по ногама. 2. осетити зебњу, страх, негодност, побојати се.

зазибати, зазибам (зазибљем) свр. (нечим) почети зибати, мицати тамо-амо, зањихати, заљуљати. – Зазиба телом. и ~ се почети се зибати, зањихати се, заљуљати се.

зазивати, зазивам несвр. према зазвати.

зазидати, зазидам свр. прел. 1. затворити, зачепити зидом, зидањем: ~ прозор, ~ тунел. 2. оградити, опасати зидом: ~ двориште. 3. оградити у зид. и ~ се повр. од зазидати.

зазиђивати (се), -иђујем (се) несвр. према зазидати (се).

зазимити, зазимим свр. 1. а. безл. настати, наступати (о зими). б. заћи у зиму, бити затечен зимом. 2. оставити, одвојити за храњење преко зиме (стоку, пчеле и сл.): ~ двадесет оваца. и ~ се в. зазимити (1а). – Већ се зазимило.

зазирати, -рем несвр. а. прибојавати се, плашити се: ~ од професора. б. подозревати, сумњати, немати поверења: ~ од странаца. в. устручавати се, устезати се; клонити се (нечега), избегавати (нешто).

зазјавало с (м) (мн. с) пеј. онај који зазјава, блене.

--- PAGE 378 ---

зазјавати (се), зазјавам (се) несвр. зијати унаоколо, бленути, празно гледати; беспосличити.

зазнати, -ам свр. чути, сазнати; упознати, доживети: ~ за његово име, ~ за глад.

зазнојити, зазнојим свр. натерати на знојење, ознојити: ~ коња. и ~ се постати знојав, ознојити се.

зазор м 1. а. оно од чега људи зазиру, срамота, стид. б. прибојавање, бојазан, стрепња: рећи без зазора. 2. страхопоштовање, дивљење.

зазоран, -рна, -о а. који изазива зазор, осуду, сраман, стидан: чувати се од свега зазорнога. б. непристојан, порочан: ~ поглед. в. који изазива подозрење, сумњив. – Био је зазоран Италијанима. г. непријатан, негодан: ~ вест.

зазорити, зазорим свр. свануги (о зори).

зазорљив, -а, -о који зазире, плашљив: ~ коњ.

зазорљиво прил. бојажљиво, плашљиво: ~ гледати.

зазорно прил. за осуду, недолично, неприлично; негодно, непријатно.

зазрачити, зазрачим свр. почети зрачити, засветлети.

зазрети, зазрем (зазрим) свр. арх. 1. видети, спазити: ~ девојку на улици. 2. ублажено се пренути, трнути се.

зазрикати, зазричем свр. почети зрикати, гласити се зрикањем.

зазрнити (се), -им (се) свр. почети добијати зрна (о кукурузу и др.).

зазубити, зазубим свр. направити зупце на нечему, назубити.

зазубице ж мн. а. вет. израслине, месо које болесној животињи нарасте око зуба; запаљење, оток десни, гингивитис. б. • расту му зазубице, добија зазубице има јаку жељу за нечим, чезне за нечим. – Они су све појели, а нама расту зазубице.

зазујати, -јим свр. почети зујати, произвести зујање; зафијукати; забрујати.

заигравати, -игравам несвр. према заиграти.

заиграти (заиграти), заиграм свр. 1. а. почети играти (коло, плес и сл.), заплесати. б. започети неку игру; изгубити на картама, прококати: ~ пред крај утакмице; ~ сав новац. в. почети поигравати (о коњу). 2. почети се трзати, задрхтати. – Заигра му доња усна. 3. натерати на поигравање (коња), разиграти. и ~ се 1. почети се играти; забавити се игром. – Заиграј се док дођем. 2. затрчати се, залетети се; разиграти се (о коњу). 3. в. заиграти (2). – Заигра ми се срце.

заигуманити, -им свр. произвести у чин игумана, поставити за игумана. и ~ се постати игуман.

заимати, -ам несвр. према зајмити.

заинатити (се), -инатим (се) свр. 1. заузети одређен став из ината, тврдоглаво остати при нечему. 2. посвађати се.

заинтересираност, -ости ж в. заинтересованост.

заинтересирати (се), -есирам (се) свр. в. заинтересовати (се).

заинтересованост, -ости ж стање онога који је заинтересован за нешто; љубопитљивост.

заинтересовати, -сујем свр. а. навести некога да посвети пажњу некоме или нечему, побудити интерес, вољу, наклоност према некоме, нечему: ~ ученике за географију, ~ за рад. б. побудити љубопитљивост, радозналост према некоме или нечему: ~ читаоце. и ~ се посветити пажњу (некоме или нечему), показати интерес, занимање, радозналост (за некога или нешто); распитати се: ~ се за тај случај.

заискати, заиштем свр. 1. обратити се некоме захтевајући нешто, затражити; замолити: ~ комад хлеба, ~ мало пара. 2. фиг. зажелети, пожелети. Срце му заискало вина.

заискрити (се), -им (се) свр. засветлуцати, засијати искрама, варницама (често о очима, сузама).

заиста и заиста прил. стварно, доиста, збиља.

заистински и заистински, -а, -о истински, стваран.

заистински и заистински прил. заиста, уистину.

заићи (заићи), заиђем свр. 1. крећући се нестати иза нечега, замаћи; удаљити се. – Кола заиђоше за окуку. 2. заобилазећи доспети из нечега, с друге стране. – Брод је заишао више него што је требало. б. залутати, изгубити се. 3. поћи у унутрашњост нечега, продрети: ~ дубље у шуму. 4. поћи редом, кренути у обилазак, заређати: ~ од куће до куће, ~ по селу.

зајадиковати, -кујем свр. почети јадиковати, закукати.

зајадити, -им свр. 1. в. зајадиковати. 2. снаћи, обузети (о јаду, жалости); донети јад, несрећу.

зајазивати (се), -азујем (се) (зајажавати (се), -ажавам (се) и зајаживати (се), -ажујем (се)) несвр. према зајазити (се).

зајазити, зајазим свр. 1. обуставити ток воде постављањем бране или друге препреке, загатити: ~ реку. 2. затрпати, засути; ~ вир, ~ пут. 3. фиг. задовољити (жељу, прохтев). и ~ се 1. затворити се, запушити се. – Понори се зајазе. 2. фиг. задовољити се, заситити се. – Његова се душа зајазила.

зајам, -јма (мн. зајмови) м уступање новца или чега другог уз обавезу враћања; вредност или предмет који се тако даје: дати на ~, вратити ~, узети ~.

зајамчивати, -амчујем несвр. према зајамчити.

зајамчити и зајамчити, -им свр. а. преузети јемство, одговорност за нешто, гарантовати; обезбедити. – Смем да зајамчим за њега, ~ мир, ~ слободу.

зајаприти (се), -им (се) свр. в. зајапурити (се).

зајапурено прил. румених образа, са зајапуреношћу.

зајапуреност, -ости ж особина и стање онога који је зајапурен.

зајапурити, -апурим свр. зацрвенити, зажарити. – Ветар јој зајапури лице. и ~ се добити румену боју у лицу, заруменити се.

зајарити, зајарим свр. произвести јару, припећи. – Зајарило сунце. и ~ се зажарити се (о ватри); зајапурити се, зацрвенети се (о лицу).

зајаукати, -аучем и зајаукати, -аучем свр. почети јаукати, закукати.

зајаукнути, -аукнем и зајаукнути, -аукнем свр. јаукнути, зајаукати.

зајахати, -ашем свр. узјахати, појахати: ~ коња.

зајахивати, -ахујем несвр. према зајахати.

зајебавати, зајебавам несвр. прел. разг. вулг. (некога) збијати грубе шале с неким, зезати, завитлавати, зафркавати. и ~ се (с неким или без допуне) шегачити се, завитлавати се, зафркавати се, зезати се.

заједало с (м) (мн. с) заједљива особа, заједљивац.

заједати, заједам несвр. 1. изазивати заједљивим речима, задиркивати. 2. поткрадати, закидати. – Држава грађанима заједа. и ~ се задиркивати се.

заједљив, -а, -о који заједа, пакостан: ~ жена, ~ примедба.

заједљивац, -ивца м заједљив човек.

заједљивица ж заједљива женска особа.

заједљиво прил. на заједљив начин, пакосно.

заједљивост, -ости ж особина онога који је заједљив.

заједница ж 1. а. људи и институције које регулишу заједнички живот; скуп људских група које живе повезано: друштвена ~, светска ~; словенска ~, сродна ~. б. скуп људи који су повезани чланством у некој организацији; друштвена организација, удружење: црквена ~. в. животињске или биљне јединке које живе заједно; биолошке врсте сличних карактеристика: ~ пчела, биљна ~. 2. а. удруженост, јединство; сродност: братска ~, српска ~. б. живот заједно с неким. – Живели су у заједници с родитељима. 3. заједничко провођење нечега, судеоништво; заједничко поседовање: ~ живота, ~ у раду; имање у заједници. • првобитна ~ прва друштвено-економска формација људског друштва у којој су средства за производњу била у заједничкој својини.

--- PAGE 379 ---

заједничар м члан неке заједнице (задруге, организације, удружења, странке и сл.); партнер у неком послу.

заједнички, -а, -о који се односи на заједницу, који припада заједници (већем броју јединки, појмова), општи: ~ кућа, ~ борба, ~ култура. • ~ именице именице којима се именује било који предмет, биће и др. са одређеним општим својствима, заједничким за одређену групу или категорију.

заједнички прил. заједно, удружено: ~ радити.

заједништво с в. заједница.

заједно прил. 1. у заједници, у групи, у друштву: шетати ~, живети ~. 2. у исто време, уједно. – Критика је изашла заједно са делом.

заједрити и заједрити, заједрим свр. почети једрити, запловити под једрима.

зајездити, -им свр. почети јездити, појездити (на коњу).

зајезерити (се) и зајезерити (се), -им (се) свр. зауставити се чинећи језеро (о води); претворити се у језеро. – Воде изађу из шупљина и зајезере.

зајекнути, зајекнем свр. јекнути; зачути се.

зајектати (се), зајекћем (се) свр. в. зајецати (се).

зајемчавати, -емчавам несвр. према зајемчити.

зајемчити и зајемчити, -им свр. в. зајамчити.

зајесенити, -и(м) и зајесенити, -есени(м) свр. 1. безл. настати, наступити (о јесени). 2. дочекати негде јесен: ~ у селу. и ~ се безл. в. зајесенити (1).

зајести, заједем свр. 1. једући потрошити: ~ све за седам дана. 2. закинути при мерењу, бројању (некоме), оштетити (некога). – Ником није ништа зајео. 3. фиг. увредити, пецнути (речима): ~ за срце. и ~ се 1. зарити се, усећи се. – Гвожђе се заједе у месо. 2. фиг. завадити се, посвађати се.

зајецати (се), -ам (се) свр. почети јецати, заридати.

зајечати, -чим свр. почети јечати; огласити се јеком.

зајмити, зајмим свр. и несвр. 1. да(ва)ти или узети, узимати у зајам. 2. а. одгнати (стоку) у одређеном правцу: ~ овце у планину. б. потерати (некуда), терајући усмерити. – Зајми га полиција у станицу. и ~ се 1. да(ва)ти зајам један другом. 2. нар. узајамно се помоћи, помагати у раду.

зајмодавац, -вца м онај који даје у зајам, поверилац.

зајмопримац, -мца м онај који узима у зајам, дужник.

зајмотражилац, -иоца м онај који тражи зајам.

зајогунити (се), -огуним (се) свр. упорно, тврдоглаво остати при неком ставу, задети, задрети, заинатити се.

зајуначити (се), -уначим (се) свр. постати јунак, охрабрити се.

зајунити (се), зајуним (се) свр. зајогунити (се), заинатити се.

зајутарје с јутарње доба.

зајутрити, -ри(м) свр. безл. настати, свануги (о јутру).

закавжити (се), -им (се) свр. заподенути кавгу, посвађати се.

закадити, закадим свр. 1. изложити некога диму; ~ бурад димом. 2. рлг. окадити (тамјаном). и ~ се испунити се димом, мирисом дима, надимити се.

закађивати, -ађујем несвр. према закадити.

заказати, закажем свр. 1. одредити, уговорити термин, место (састанка и сл.): ~ седницу, ~ тачан датум. 2. саопштити, објавити. 3. изневерити, затајити.

заказивати, -азујем несвр. према заказати.

закајмачити, -им свр. зачинити кајмаком; ~ гибаницу. и ~ се прекрити се кајмаком (о млеку).

закалити, закалим свр. каљењем претворити гвожђе у челик; фиг. очеличити, учинити чвршћим; ~ косу; ~ душу.

закалуђерити, -им свр. учинити (некога) калуђером. и ~ се ступити у калуђерски ред, постати калуђер.

закаљати, закаљам свр. заблатити, запрљати; замазати: ~ руке земљом, ~ чађу. и ~ се замазати се, запрљати се: ~ се од главе до пете.

закаљужати (се), -ам (се) свр. в. закаљати (се).

закаменити, -им свр. а. учинити да се нешто претвори у камен, окаменити: ~ семе. б. фиг. угушати, занемети. и ~ се 1. постати тврд као камен; умртвити се, окаменити се. – У Црној Гори се све закаменило. Семе се у земљи закаменило. 2. фиг. занеметали од страха, пренераженосте, скаменити се.

закамуфлирати, -уфлирам свр. учинити неуочљивим, тешко видљивим, прикрити: ~ склониште. и ~ се учинити се неуочљивим, прикрити се.

заканити се, заканим се свр. в. наканити се.

закапарисати, -ишем (закапарити, -им) свр. 1. дајући капару обезбедити за себе оно што се купује, изнајмљује и сл.: ~ стоку, ~ собу. 2. испросити девојку дајући капару, залог.

закапати, -пљем (-ам) свр. почети падати у капима (о сузама, роси и сл.). 2. капима поквасити; ~ књигу.

закапијати се, -ам се свр. затворити се, закључати се.

закарпатски, -а, -о који се односи на предео иза Карпата.

закартати, -ам свр. изгубити на картама, прококати: ~ очевину. и ~ се почети се картати; задржати се дуго картајући.

закасати (се), -ам (се) свр. почети касати.

закаснелост јек. закасњелост, -ости ж особина онога што је закаснело, задоцнелост.

закаснео, -ела, -о јек. закаснио, -сњела, -о који је закаснио, задоцнео: ~ јесен, ~ гост.

закаснити и закаснити, закасним свр. стићи, доћи касно, задоцнити; ~ на час, ~ на воз. и ~ се в. закаснити.

закатанчити, -им свр. затворити, осигурати катанцем (врата, улаз и сл.). и ~ се затворити се катанцем, закључати се.

закатранити, -им свр. премазати катраном; ~ чамац.

закачаљка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) в. закачка.

закачивати (се), -ачујем (се) и закачињати (се), -њем (се) несвр. према закачити (се).

закачити, -им свр. 1. спојити (куком, шлом и сл.) један предмет с другим, прикопчати: ~ приколицу за камион, ~ дугме на кошуљи. 2. а. натаћи, окачити: ~ торбу за клин. б. затаћи, заденути: ~ палце у џепове прслука. 3. а. додирнути, окрзнути; захватити (обично наносећи неугодност): ~ ноктом. Рањен је, закачило му руку. б. фиг. поменути (некога или нешто) у негативном контексту. – Посланик је закачио и председника владе. 4. узети, присвојити (нешто туђе). б. оштетити (некога). 5. в. закачити се (3а). и ~ се 1. прикачити се, ухватити се; прилепити се: ~ се за папучу камиона; ~ се за удицу. 2. фиг. ухватити се за нешто инсистирајући на свом ставу: ~ се за две ствари у расправи. 3. а. запети, заплести се; ~ се за ограду, ~ се за грану. б. дотаћи се некога, нечега у говору; пецнути. 4. посвађати се, споречкати се: ~ се с оцем око новца.

закачка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки (-чака)) 1. предмет или део на предмету у облику куке или сличне направе којим се један предмет спаја, закачује, причвршћује, веша и сл. а. спајалица, копча; штипаљка за рубље. б. метална кука којом се причвршћују прозори. в. петља на одећи за окачивање о клинове. г. назив за разне делове предмета помоћу којих се могу причврстити за друге: ~ спроводника, ~ шмрка. 2. фиг. а. повод за свађу, задевица. б. сметња, незгода, заврзлама.

--- PAGE 380 ---

закашљавати (се), -ашљавам (се) несвр. према закашљати (се).

закашљати (се), закашљем (се) свр. почети кашљати; добити наступ кашља.

закашљивати (се), -ашљујем (се) несвр. према закашљати (се).

закашњавати (се), -ашњавам (се) несвр. према закаснити (се).

закашњење с недолазак или неизвршење нечега на време, задоцњење.

заквасити, -им свр. учинити мокрим, овлажити, наквасити: ~ марамицу. и ~ се постати мокар, поквасити се; наквасити се.

заквасити, заквасим свр. подавањем кваса, киселине изазвати врење: ~ хлеб.

заквач- в. закач-.

заквоцати, -оцам свр. почети квоцати.

закврчати, -чим свр. почети кврчати, огласити се кврчањем (крештањем, фрктањем и сл.).

закевтати, закевћем свр. почети кевтати, залајати испрекидано.

закерало с (м) (мн. с) онај који стално закера, прави примедбе, приговара.

закерати, закерам несвр. налазити свачему замерке, приговарати; зановетати.

закивак и закивак, -ивка м клин, чавао и сл. којим се закивају метални предмети, нитна.

закивати (се), закивам (се) несвр. према заковати (се).

закидати, закидам несвр. 1. откидати, одсецати (врхове биљака, делове нечега), поткресивати. 2. умањивати (нечију зараду) неправедно одузимајући; подваљивати. ~ на плати; ~ на ваги. 3. хватати зубима, гризати: ~ месо зубима.

закикотати (се), -икоћем (се) свр. почети се кикотати, засмејати се гласно.

закинути, -нем 1. откинути, одсећи (врхове биљке, делове нечега), заломити (део, врх): ~ врхове младица, ~ лист. 2. умањити (нечију зараду) неправедно одузимајући; подвалити: ~ две дневнице; ~ на ваги. 3. ухватити зубима, гристи. и ~ се прекинути се, преломити се.

закипети јек. закипјети, -пим свр. 1. почети кипети, преливати се преко рубова посуде; проврети (о течности). 2. фиг. ускипети, узаврети (под утицајем јаких осећања, гнева, мржње и др.).

закиптети јек. закиптјети, -тим свр. почети киптети, закипети.

закиселити, -им свр. учинити да нешто постане кисело, да добије кисео укус; зачинити нечим киселим: ~ млеко, ~ салату.

закисељивати, -ељујем несвр. према закиселити.

закисивати, -исујем несвр. в. закишњавати.

закиснути, -нем свр. покиснути; поквасити се уопште. и ~ се прокиснути.

закитити, -им свр. украсити, окитити ~ сватове цвећем. и ~ се украсити се, окитити се.

закишити, -и(м) свр. безл. почети падати (о киши), окишати (се).

закишњавати, закишњавам несвр. према закиснути.

заклад м 1. ствар од вредности, драгоценост која се даје као обезбеђење потраживања, залог: положити ~, вратити ~. 2. новац одређен за посебну намену, фонд; завештање; задужбина: ~ за сиромашну децу. 3. драгоценост, накит: црквени ~.

заклада и заклада ж задужбина; завештање; уп. заклад (2): српске црквене закладе, корисници закладе.

закладни и закладни, -а, -о који се односи на заклад и закладу, задужбински: ~ болница, ~ имовина.

закладник и закладник м онај који даје, улаже у заклад (2) и закладе.

закладница и закладница ж документ о закладу (2), заклади.

заклан, -а, -о трп. од заклати (се). • спавати као ~ в. под спавати.

заклањати (се), -ам (се) несвр. према заклонити (се).

заклање с клање; усмрћивање: јагње изведоше на ~.

заклапарати, -ам свр. почети клапарати, заклопарати.

заклапати (се), заклапам (се) несвр. према заклопити (се).

закласати, -ам свр. почети класати.

заклати, закољем свр. 1. усмртити ножем или сл. пресецајући гркљан, грло; усмртити уопште. 2. фиг. упропастити, уништити (материјално или морално). 3. угристи, ујести. и ~ се повр. од заклати (1, 2).

заклатити, заклатим свр. почети клатити, заљуљати: ~ раменима. и ~ се 1. почети се клатити, заљуљати се. 2. кренути, поћи (климаво).

заклачити, -им свр. 1. в. закречити: ~ зидове. 2. потопити у кречно млеко; загасити живи креч; ~ пшеницу, ~ воду.

заклепетати, -епећем свр. почети клепетати, залупати; заклопарати.

заклет, -а, -о 1. који се обавезао да врши своју дужност у складу са прописима. 2. врло одан, непомирљив, загрижен: заклети јужњак, заклети противник. 3. уклет, проклет: заклети град.

заклетва и заклетва ж (ген. мн. -ви и -тава) свечана изјава да ће онај који је даје говорити истину, вршити дужност и сл. • брат од заклетве једини брат. ни од заклетве ни један једини. положити заклетву заклети се.

заклети, закунем свр. 1. молећи ставити некоме нешто у дужност уз заклетву, преклињање да то учини. – Заклела га свим на свету. 2. тражити заклетву, натерати на заклетву: ~ сведоке, ~ чиновника. и ~ се 1. положити, дати заклетву, свечано обећати нешто. – Заклела се у децу да неће ником рећи. 2. зарећи се, укопистити се. – Као да се све заклело против нас. • заклела се земља рају да се тајне све дознају ништа се не може сакрити. не бих се заклео не могу да засигурно тврдим.

заклецати, -ам свр. почети клецати, подрхтати (о ногама, коленима).

заклештити, заклештим јек. заклијештити, заклијештим свр. ухватити, стегнути као клештима; ~ нос међу наочаре. и ~ се ухватити се као у клешта, заглавити се.

закликтати, закликћем свр. почети испуштати кликтаје (о птицама); почети кликтати, викати (од радости, узбуђења).

заклимати, -ам свр. почети климати (најчешће главом), замахати; задремати, закуњати. и ~ се зањихати се, заљуљати се.

заклинчити, -им свр. (нешто) забити у нешто клин; фиг. напакостити (некоме): ~ стабло, треба му добро ~.

заклињати (се), -њем (се) несвр. према заклети (се).

заклисити, заклисим свр. засећи укосо, укосо одрезати, затесати: гранчицу косо ~; даске одозго ~.

заклобучати, -ам свр. почети клобучати, избацивати клобуке (о течности).

заклокотати, -окоћем и -отам свр. почети клокотати (о води).

заклон м 1. место које пружа могућност за заштиту од опасности, непогоде и сл.; склониште, уточиште: шумски ~, чобански ~. 2. оно чиме се неко или нешто штити, заклања, прекрива, штит, застор: лампа са заклоном од свиле, капа са заклоном. 3. фиг. одбрана, заштита: ~ од ислама, ~ од турске најезде. 4. спорт. забацивање, нагиб главе и тела уназад.

заклонак, -онка м в. заклон (1, 2).

--- PAGE 381 ---

заклонит и заклонит, -а, -о а. заклоњен, заграђен: ~ огњиште. б. који пружа заклон, безбедан, сигуран: ~ место, ~ положај. в. забачен, миран; ~ улица.

заклонити, заклоним свр. 1. ставити у нешто, иза нечега тако да није изложено погледу, заштитити, сачувати. 2. сакрити, застрети. 3. заштитити. – Стално је сина заклањала од рада. и ~ се склонити се, сакрити се, заштитити се.

заклонитост, -ости ж особина онога што је заклоњено, заклоњеност.

заклоница и заклоница ж мали заклон, склоњено место.

заклониште и заклониште с место погодно за склањање; склониште, уточиште.

заклоњен, -а, -о заклонит, скровит: ~ положај.

заклоњеност, -ости ж стање, положај онога који је заклоњен, онога што је заклоњено.

заклоп м 1. в. заклопац. 2. брава, засовница.

заклопарати, -ам свр. почети клопарати.

заклопац и заклопац, -пца м предмет којим се поклапа лонац, сандук, кутија и сл., поклопац; капак на прозору. • сваком лонцу бити заклонац мешати се свуда.

заклопити, заклопим свр. 1. ставити заклопац на отвор нечега, покрити поклопцем, поклопити: ~ сандук, ~ клавир. 2. склопити, саставити (нешто што има два дела): ~ књигу, ~ очи, ~ трепавице. 3. закључати, забравити: ~ кућу, ~ врата. 4. ставити нешто преко, испред нечега, покрити ~ лице рукама. 5. угушкати речима, поклопити одговором. и ~ се затворити се, склопити се (о ономе што се затвара). • ~ очи 1) умрети. 2) заспати. ~ очи некоме бити присутан кад неко умре.

заклопни, -а, -о који се односи на заклоп, који служи за заклапање: ~ стакло, ~ врата.

заклопотати, -опоћем и -отам свр. почети клопотати, стварати буку, клопарање (о точковима и сл.).

заклопчић м дем. и хип. од заклопац.

закључавати, -учавам несвр. према закључати (се).

закључак и закључак, -чка м 1. а. суд изведен из једног или више судова, чињеница; сажетак излагања, резиме. б. одлука, решење (донето на основу правног поступка). 2. фин. и трг. уговор о неком трговачком послу (о куповини или продаји); обрачун, биланс: направити закључке за сву робу; ~ дневне наплате. 3. стварање уговора, закључење: ~ уговора, ~ мира.

закључан и закључан, -чна, -о који се односи на закључак, завршетак, остварење нечега: ~ предлог, ~ фаза, ~ реч, ~ испит.

закључати, -ам свр. затворити кључем (врата, просторију или онога који је ушао унутра). и ~ се затворити се кључем (у просторији).

закључати, -ам свр. почети кључати, проврети.

закључење с 1. в. закључак (1). 2. склапање (уговора, мира и др.). 3. коначно формирање; крај (неке радње, догађаја и др.).

закључивати, -учујем несвр. према закључити.

закључити, закључим свр. 1. извести закључак, утврдити. – На основу понашања закључио сам ко су. 2. одлучити, решити. – Закључише да пођемо. 3. склопити, утврдити (мир, уговор, посао и др.). 4. завршити, окончати: ~ седницу. 5. извести обрачун, биланс: ~ књиге.

закључница и закључница ж трг. уговор, потврда о закљученом послу између продавца и купца.

закључно и закључно прил. с крајњим роком, укључујући: ~ до 10. јуна.

закметити, -им свр. поставити за кмета, за сеоског старешину. и ~ се постати кмет, сеоски старешина.

закмечати, -чим свр. а. почети кмечати, заплакати (о детету). б. заблејати, замекетати (о јањету, јарету и др.).

закнежити, закнежим свр. учинити кнезом, довести на положај кнеза. и ~ се прогласити се кнезом, завладати као кнез.

заковати, закујем свр. 1. клинцима, ексерима и сл. нешто приковати, прибити уз друго што, утврдити, уковати (у нешто): ~ врата, ~ у сандук. 2. фиг. чврсто везати, учинити непокретним. – Осећао сам да су ми ноге заковане за патос. 3. ставити у ланце, оковати. и ~ се забости се, зарити се; везати се за једно место: ~ се за провинцију.

заковитлавати (се), -итлавам (се) несвр. према заковитлати (се).

заковитлати, -ам свр. 1. почети ковитлати, бацити да се креће окрећући се уокруг: ~ камен преко брда. 2. в. заковитлати се. и ~ се почети се кретати у ковитлацу (о облацима, води и сл.).

заковица и заковица ж закивак, метална спојка, нитна.

заковрнут, -а, -о чудан, настран; поремећен.

заковрнути, -оврнем свр. 1. а. заврнути, уврнути: ~ реп, ~ брк. б. (очима) преврнути. 2. нагло се разболети.

заковрчавати (се), -врчавам (се) и заковрџавати (се), -врџавам (се) несвр. према заковрчати (се), заковрџати (се).

заковрчати (се) и заковрџати (се), -ам (се) свр. в. заковрчити (се).

заковрчивати (се), -врчујем (се) и заковрџивати (се), -врџујем (се) несвр. према заковрчити (се), заковрџити (се).

заковрчити, -им и заковрџити, -им свр. 1. направити коврџу на нечем, увити (о коси, брковима). 2. окренути, савити у страну; заврнути навише: ~ вратом. ~ реп. и ~ се 1. постати коврџав, увити се. 2. савити се, заврнути се.

закокодакати, -одачем свр. почети кокодакати.

закокотати, -окоћем свр. почети кокотати.

заколати, заколам свр. а. почети колати, кружити. – Крв му закола у жилама. б. фиг. почети се ширити (о гласу, вестима и сл.).

заколебати се, -ам се свр. 1. заљуљати се, затетурати се. 2. показати неодлучност, поколебати се.

заколутати, -ам свр. (очима) почети колутати, почети кретати тамо-амо. и ~ се почети се колутати, завртети се.

закољак, -ољка м место под грлом животиње, где се коље; рана начињена клањем.

закољак, -ољка м нар. кочић забијен поред већег коца да би овај чвршће стајао или између великих колаца да би се смањио размак између њих.

закомешати (се), -ам (се) свр. почети (се) комешати, ускомешати (се).

закомпликовати, -кујем свр. учинити компликованим. и ~ се постати компликован, замрсити се.

закон м 1. правни нормативни акт којим суверена власт одређује општеобавезне правне прописе: ~ о школству, кривични ~. 2. а. правила о друштвеном понашању: народни ~, морални ~. б. обичај, ред који влада у одређеној средини. – Његова реч је била закон. 3. а. нужно стање, непроменљиви однос који произистиче из суштине ствари: природни ~, ~ крви. б. утврђена научна истина: Архимедов ~, гласовни ~. 4. нар. вера, религија: турски ~, римски ~. • нужда закон мења нешто се мора урадити против воље и обичаја. ставити (из)ван закона лишити некога заштите закона. човек од закона правник, адвокат.

законачити, -им свр. нар. остати на конаку, преноћити.

законик м збирка правних прописа који чине целину; скуп писаних или неписаних правила, обичаја, кодекс.

законит, -а, -о а. који се слаже са законом, прописан законом; ~ брак. б. признат законом; ~ жена. в. који не нарушава природне законе, консеквентан: ~ развој.

законито прил. у складу са законима; природно: ~ крунисан; ~ се развијати.

законитост, -ости ж особина и стање онога што је законито.

--- PAGE 382 ---

законодаван, -вна, -о који ствара и доноси законе, који се односи на доношење закона: ~ комисија.

законодавац, -вца м онај који доноси и прописује законе.

законодавство с скуп закона једне земље, правни систем; трговачко ~, српско ~.

закономеран јек. закономјеран, -рна, -о законит, правилан: закономерно кретање материје.

закономерно јек. закономјерно прил. на закономеран начин, законито.

закономерност јек. закономјерност, -ости ж особина онога што је закономерно, законитост.

законописац, -сца м састављач, писац закона.

законотворан, -рна, -о в. законодаван.

законотворац, -рца м в. законодавац.

законски, -а, -о 1. који се односи на закон: ~ текст, ~ правило. 2. законит: ~ краљ.

законски прил. по закону, законито: ~ поступати.

закоп м 1. погреб, сахрана. 2. место где је нешто закопано. 3. замах при копању.

закопавати (се), -опавам (се) несвр. према закопати (се).

закопати, -ам свр. 1. почети копати, мало копнути; направити покрет као при копању: ~ мотиком; ногом. 2. а. ставити нешто у ископано место прекривајући земљом, песком и сл. ~ у земљу. б. завући (у нешто), зарити: ~ руке у џепове, ~ нокте у месо. 3. сахранити; уништити, разорити. 4. копајући направити (у земљи); укопавањем поставити, утврдити: ~ у страни пут; откако је овај град закопан. и ~ се 1. повр. од закопати (2, 4): ~ се у сламу, ~ се у шанац. 2. фиг. завући се, склонити се; ~ се у село. 3. удубити се (у нешто): ~ се у рачуне.

закопина и закопина ж 1. место где је ископана земља, јама. 2. остаци темеља куће; остаци старог друма, пута. 3. првобитна насеобина, дедовина.

закопитити, -им свр. (нешто) стећи, зарадити. и ~ се укоренити се, уврежити се; обогатити се.

закопкати, -ам свр. почети копкати: ~ ногама.

закопрцати (се), -ам (се) свр. почети се копрцати.

закопчавати, -опчавам несвр. према закопчати.

закопчан, -а, -о повучен у себе, затворен: ~ момак.

закопчано прил. повучено, уздржано: ~ се држати.

закопчаност, -ости ж особина онога који је закопчан, затвореност, уздржаност.

закопчати, -ам свр. а. спојити копчама, дугмадима и сл. (део одеће, обуће): ~ капут. б. проденути дугме или копчу кроз рупицу; спојити копчама, дугмадима (одећу на некоме): ~ дете. и ~ се закопчати на себи одећу.

закоракнути, -оракнем свр. в. закорачити.

закорачати, -ам свр. почети корачати, поћи.

закорачивати, -ачујем несвр. према закорачити.

закорачити, -орачим свр. 1. почети корачати; направити корак, коракнути. 2. доспети, ступити (на неко место): ~ у кућу. 3. прекорачити, прећи: ~ преко ограде.

закоренити се, -кореним се јек. закоријенити се, -оријеним се свр. пустити, ухватити корен; фиг. пригодити се.

закорењивати се јек. закорјењивати се, -ењујем се несвр. према закоренити се.

закорео, -ела, -о јек. закорио, -рјела, -о 1. р. пр. од закорети се у атриб. служби. 2. (најчешће одр.) фиг. в. окорео (2): ~ нежења.

закорети се јек. закорјети се, -рим се свр. добити кору, превући се кором; скорети се.

закоровити (се), -им (се) свр. зарасти у коров, обрасти коровом (о њиви, земљишту и сл.).

закоровљеност, -ости ж стање онога што је закоровљено.

закос м 1. место где има траве, где се може косити. 2. с краја ливаде (или сличне травом прекривене површине) начињен откос (траве).

закосити, закосим свр. а. почети косити. б. косећи прећи у туђу ливаду. – Закосио си му читав метар.

закосити, закосим и закосити, закосим свр. поставити укосо, накривити; усмерити укосо: ~ даске, ~ ножем.

закосматити, -им свр. обрасти у косу, у браду.

закотити, закотим свр. учинити да се накоти, размножи (обично гамад). и ~ се размножити се, запатити се (о гамади).

закотрљати, -ам свр. почети котрљати, учинити да се нешто почне котрљати: ~ камење низ брдо. и ~ се почети се котрљати, заваљати се.

закотурати, -ам свр. почети котурати, закотрљати. и ~ се почети се котурати, закотрљати се.

закоцкати се, -ам се свр. почети се коцкати; навелико ући у коцкање.

закочити, закочим свр. а. зауставити, укочити; смањити брзину, прикочити: ~ точкове, ~ кола. б. угушити, омести: ~ напредовање, ~ нашу ствар. 2. онемогућити одапињање оружја: ~ пушку. и ~ се зауставити се у кретању, постати непокретљив.

закошеност, -ости ж кос положај нечега.

закрабуљити се, -крабуљим се свр. ставити себи крабуљу, маскирати се.

закратити, закратим свр. забранити, ускратити; онемогућити.

закратко и закратко прил. после кратког времена, убрзо; за кратко време, не задуго.

закрвавити, -рвавим свр. 1. замазати крвљу, окрвавити: ~ нож, ~ руке. 2. в. закрвавити се. и ~ се напунити се крвљу, постати крвав (о очима).

закрвављено прил. гневно, крвнички: ~ погледати.

закрвављеност, -ости ж стање онога који је закрвављен, онога што је закрвављено.

закрварити, закрварим свр. почети крварити, облити се крвљу. 2. в. закрвавити (1). – Држи у руци закрварен мач. и ~ се в. закрвавити се.

закрвити, закрвим свр. 1. тешко завадити, посвађати: ~ два народа. 2. в. закрвити се; ~ с народом. и ~ се тешко се завадити, посвађати се. – Две породице се закрвиле.

закрекетати, -екећем свр. почети крекетати.

закренути, закренем свр. 1. а. упутити се другим правцем, скренути: ~ у трећу улицу. б. свратити: ~ у крчму. 2. обрнути, окренути (неки део тела или што друго на другу страну); ~ главом, ~ кључем.

закресати, закрешем свр. почети кресати, поткресати: ~ орах.

закрет и закретај м окрет, заокрет.

закретати, -ећем несвр. 1. скретати, заокретати, мењати правац: ~ из улице. 2. обртати, окретати (обично делом тела или чиме што се рукује); завртати: ~ главом, ~ ножем; ~ вратове ћуранима. и ~ се обртати се, окретати се.

закретни, -а, -о који се односи на закрет, обртни: ~ кондензатор.

закречавати (се), -ечавам (се) несвр. према закречити (се).

закречати, -чим свр. в. закрештати.

закреченост, -ости ж и закречење с стање онога што је закречено, накупљено кречних соли (често о ткивима): ~ крвних судова.

закречивати (се), -ечујем (се) несвр. према закречити (се).

--- PAGE 383 ---

закречити и закречити, закречим свр. накнадно окречити, поправити кречењем; кречом прекрити неокречени део. и ~ се 1. оболети од закречења. 2. залечити се закречавањем ткива (о кавернама).

закрештати јек. закријештати, -тим свр. почети крештати, испустити крештав глас (о птицама и сл.); фиг. крештаво проговорити.

закржљавати, закржљавам несвр. према закржљати.

закржљавити, -им и закржљавити, -кржљавим свр. в. закржљати.

закржљалост и закржљалост, -ости ж стање и особина онога што је закржљало.

закржљати, -ам свр. постати кржљав, заостати у расту и развоју.

закривати, закривам несвр. према закрити.

закривити, закривим свр. 1. искривити, учинити кривим; ~ линију, ~ прут. 2. скривити, згрешити. и ~ се 1. искривити се, повити се. 2. почети испуштати крике (о људима и животињама).

закривљеност, -ости ж искривљеност, повијеност.

закривудати, -ам свр. почети кривудати.

закрикнути, закрикнем свр. крикнути, вриснути.

закрилити, закрилим свр. 1. покрити, прекрити крилима. 2. а. заклонити, закрити: ~ дланом, ~ марамом. б. сасвим прекрити, закрилити. – Овце закрилиле поље. в. вој. опколити, захватити једним крилом неке војне формације. – Коњичка дивизија закрили фронт. 3. заштитити, сачувати: ~ свога сина. 4. винути се, полетети: фиг. ~ у свет својих нада. и ~ се прекрити се, заштитити се.

закриљавати (се), -иљавам (се) несвр. према закрилити (се).

закриље и закриље с уточиште, заштита; окриље: наћи закриље; бити под његовим закриљем.

закриљивати (се), -иљујем (се) несвр. према закрилити (се).

закрити, закријем свр. покрити, прекрити; сакрити: дланом ~ очи, ~ главу рукама. и ~ се покрити се, прекрити се; заклонити се.

закричати, -чим почети кричати; продорно викнути.

закркљати, -ам свр. почети кркљати.

закрмељавити, -ољавим, закрмељати, -ам и закрмељити, -им свр. добити крмељ у очима.

закрмити, закрмим свр. прел. дати крму (стоци), нахранити.

закрочити, закрочим свр. 1. коракнути, закорачити, ступити; ~ преко прага. 2. узјахати (коња).

закрпа и закрпа ж а. парче неког материјала које се пришива на поцепано место. б. фиг. рђав човек. • нашла врећа закрпу нашао је онога ко му одговара. свакој врећи закрпа меша се свуда непозван.

закрпити, -им (закрпати, -ам) свр. пришити закрпу, одн. закрпе на поцепани део одеће, поправити крпећи: ~ кошуљу.

закрпица и закрпица ж дем. и хип. од закрпа.

закрстити, закрстим свр. 1. а. начинити, нацртати знак крста; обележити знаком крста (нешто): ~ хлеб, ~ дрво. б. нацртати знак крста уместо потписа: ~ облигацију. 2. извршити обред крштења: ~ дете. 3. рлг. осветити, освештати: ~ водицу.

закруживати, -кружујем несвр. према закружити.

закружити, закружим свр. 1. почети кружити, завртети се: ~ зраком, ~ пољем. 2. учинити кружан покрет; начинити круг: ~ оловком. 3. раширити се. – Закружила је прича по селу. 4. погледати уоколо; окружити, обухватити (очима, погледом). 5. опколити: ~ непријатеља.

закрцкати, -ам свр. почети крцкати.

закрченост, -ости ж стање онога што је закрчено.

закрчивати (се), -рчујем (се) несвр. према закрчити (се).

закрчити, закрчим свр. 1. учинити непролазним, препречити, затворити (пролаз, пут и сл.). 2. потпуно заузети (неки простор), загрдити: ~ кућу. и ~ се заглавити се, не моћи се пробити из гужве: ~ се на мосту.

закршити, -им свр. почети кршити, ломити; заломити горњи део чега.

закувавати (се), -увавам (се) несвр. према закувати (се).

закувати, -ам свр. 1. ставити да се кува, припремити кувањем, скувати (јело); при кувању ставити, додати нешто у кључалу течност: ~ млеко; ~ кафу. 2. замесити тесто (за хлеб и сл.). 3. фиг. припремити, смислити (нешто непријатно). – Целу ствар су закували наши непријатељи. 4. прокључати, проврети (о води и др. текућинама). и ~ се 1. почети се кувати, узаврети. 2. фиг. настати (о нечем непријатном). – Закува се зло.

закудравити, -удравим и закудравити, -им свр. 1. постати кудрав. 2. направити кудравим; ~ косу.

закужити, -им свр. заразити кужним клицама, окужити: ~ болешћу. и ~ се загадити се; постати загушљив (о ваздуху).

закукати, -ам свр. почети кукати; зајаукати.

закукуљено прил. прикривено, увијено: ~ рећи.

закукуљеност, -ости ж стање онога који је закукуљен, онога што је закукуљено.

закукуљити, -укуљим свр. покрити кукуљицом; умотати, увити. и ~ се замотати се кукуљицом; умотати се, увити се (у нешто): ~ се у кожух.

закукурекати, -уречем (закукурекнути, -урекнем) јек. закукуријекати, -уријечем (закукуријекнути, -уријекнем) свр. в. закукурикати.

закукурикати, -уричем (закукурикнути, -урикнем) свр. почети кукурекати, почети кукурикати.

закулисни, -а, -о који се води иза кулиса, кришом, који делује прикривено; тајни: ~ рад, ~ дипломатија.

закулисно прил. прикривено, тајно: ~ деловати.

закумити, закумим свр. заражити, замолити кумећи, молећи некога; ~ га Богом.

закуњати, закуњам свр. почети куњати, задремати.

закуп м а. привремено коришћење нечега регулисано уговором, најам, аренда. б. ист. право прибирања државних прихода уз утврђену накнаду. в. закупнина.

закупац, -пца м (инстр. -пцем) онај који узима нешто у закуп.

--- PAGE 384 ---

закупити, закупим свр. 1. узети у закуп: ~ продавницу. 2. унапред отплатити, откупити: ~ жито.

закупљивати, -упљујем несвр. према закупити.

закупни и закупни, -а, -о који се односи на закуп: ~ уговор, ~ цена.

закупник м в. закупац.

закупнина и закупнина ж накнада за коришћење закупљеног добра, цена закупа, најамнина.

закупнички, -а, -о који се односи на закупнике.

закупништво с закупнички однос, закупљивање.

закусак, -ска м а. залогај. б. мало хране, јела што се поједе ван оброка.

закусити, закусим свр. мало појести, заложити.

закуска ж а. мања гозба, гошћење (обично са хладним послужењем). б. ужина, хладно послужење.

закутак, -тка м а. угао, кутак; увучено, скривено место: ~ собе. б. забачен крај.

закутан, -тна, -о 1. забачен, забит: ~ место, ~ кафана. 2. а. скривен, закулисан; ~ мисао. б. који се крије по кутовима, угловима: ~ писар, ~ жена.

закућавати (се), -ућавам (се) и закућивати (се), -ућујем (се) несвр. према закућити (се).

закућити (се), -им (се) свр. стећи кућу и покућство, окућити се, засновати имућно домаћинство.

закухавати в. закувавати.

закухати в. закувати.

закуцавати, -уцавам несвр. према закуцати.

закуцати, -ам свр. 1. забити, укуцати (клин и сл.). 2. почети куцати (на врата). 3. почети снажније куцати (при узбуђењу), устрептати (о срцу). 4. огласити се звуком (о звону и сл.). 5. спорт. у скоку, гурнути лопту одозго у кош.

закуцкати, -ам свр. у дем. значењу: закуцати.

закучаст, -а, -о 1. а. савијен, кукаст: ~ нос. б. вијугав, заvojит; ~ црта. 2. фиг. замршен, испреплетан, компликован: ~ говор, ~ стил.

закучасто прил. нејасно, тајанствено: ~ говорити.

закучити, закучим свр. 1. а. закачити, дохватити куком или другим предметом; мотком ~ грану. б. запети (за нешто). 2. фиг. присвојити, приграбити. – Закучио му је пола њиве.

закучица и закучица ж зачкољица, замерка, закачка.

залагаоница и залагаоница ж установа у којој се дају ствари од вредности као залог да се узме новац на коришћење.

залагаоничар и залагаоничар м власник залагаонице.

залагати (се), залажем (се) несвр. према заложити (се).

залагати, залажем свр. обманути, заварати лажима.

залагач, -ача м онај који даје ствари у залог.

залагивати, -агујем несвр. према залагати.

залаз м залазак: ~ сунца.

залазак, -аска м 1. нестајање с видика; замицање иза нечега; спуштање испод хоризонта (о небеским телима). 2. фиг. крај, свршетак: ~ лета. 3. улазак у дубину нечега: ~ у шуму.

залазити, -им [гл. им. залажење с] несвр. према заћи.

залазни, -а, -о који залази, који је на заходу; који се односи на залазак Сунца.

залајати, -јем свр. почети лајати, огласити се лајањем.

залактица ж 1. део руке од лакта до шаке, подлактица. 2. окука, завој.

заламати (се), заламам (се) несвр. према заломити (се).

залармати, -ам свр. почети лармати, заграјати.

залахорити и залахорити, -им свр. почети лахорити.

залегати, залежем јек. залијегати, залијежем несвр. према залећи.

заледенити, -еденим свр. в. заледити.

залединити, -им свр. 1. претворити у ледину, учинити ледином; ~ њиву. 2. в. залединити се. и ~ се претворити се у ледину.

залединчити (се), -им (се) свр. в. залединити (се).

заледити, заледим свр. 1. претворити у лед, замрзнути; ~ реку. 2. фиг. лишити покретљивости; лишити живости, веселости; запањити: ~ лице, ~ друштво. Заледила га вест. и ~ се претворити се у лед, прекрити се леденом кором. 2. фиг. укочити се, скаменити се. – Заледи ми се дах. 3. фиг. обуставити финансијско пословање; обуставити рад.

залеђе и залеђе с 1. а. крај, територија која се налази иза неког другог краја: приморско ~, у залеђу брда. б. ослонац, заштита. – Имао је јако залеђе за свој рад. 2. а. оно што је некоме или нечему за леђима, позадина: ~ куће, стајати му у залеђу. б. позадина на којој се нешто темељи, чини суштину нечега: политичко ~.

залеђивати (се), -еђујем (се) несвр. према заледити.

залежати (се), -жим (се) свр. а. остати дуго лежећи. б. фиг. остати дуго неактиван, улежати се: ~ на једном месту.

залелекати, -елечем и залелекати, -елечем свр. почети лелекати, зајаукати, закукати.

залелујати (се), -ам (се) свр. почети (се) лелујати.

залемити, -им причврстити лемом, заварити, залетовати: кутије добро ~, ~ шпорет.

залемљавати, -емљавам несвр. према залемити.

залепетати, -ам и -епећем свр. почети лепетати.

залепити, залепим јек. залијепити, залијепим свр. 1. причврстити, спојити лепљењем; ~ маркицу. 2. затуштити уста оговарајући некоме, угушкати. 3. разг. ошамарити: ~ (некоме) шамар. и ~ се 1. спојити се лепљењем, прионути: ~ се за леђа. 2. фиг. а. чврсто се ухватити једног места, остати не мичући се. б. (за, уз некога) чврсто се везати, ухватити за некога, не одвајати се од некога, бити стално уз некога, с неким.

залепљивати (се) јек. заљепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према залепити (се).

залепршати (се), -ам (се) свр. почети лепршати (се).

залет м 1. нагао, брз лет у одређеном правцу. 2. брз почетак трчања ради замаха пред скок или бацање чега; трк: имати добар залет, бацити камен у залету. 3. замах, полет: ~ духа.

залетати (се), залећем (се) јек. залијетати (се), залијећем несвр. према залетети (се).

залетети јек. залетјети, -тим свр. 1. летећи доспети у простор иза нечега: ~ за кућу. б. летећи заћи, залутати. 2. подстаћи да лети, да јури: ~ коња. и ~ се 1. винути се, полетети: ~ се у небо. б. затрчати се, појурити; трчећи насрнути на некога; ~ се преко потока, ~ се на некога. 2. непромишљено наступити. – Мало сам се залетео па рекох што не треба.

залетити јек. заљетити, -им свр. остати и провести негде лето: ~ на селу. и ~ се започети, настати (о лету).

залетиште с спорт. место, простор на коме се узима залет за скок.

залетни, -а, -о који се односи на залет: ~ стаза.

залећи (залећи), -ежем свр. допустити да се нешто излеже, закотити: ~ вашке. и ~ се закотити се, излећи се (о ситним животињама, клицама и др.).

залећи (залећи), залегнем свр. 1. лећи (иза нечега); прилећи: ~ иза камења. 2. а. засести на једном месту: ~ у кафани. б. задржати се на једном месту. – Вода је залегла. 3. дотећи, подмирити. – Имање му не може залећи за дуг. 4. фиг. заложити се за некога. и ~ се пасти у постељу на дуже време, остати дуго у лежању.

залечење јек. заљечење с потпуно или делимично излечење ране или неке болести.

залечивати (се) јек. заљечивати (се), -ечујем несвр. према залечити (се).

залечити, залечим јек. залијечити, залијечим свр. довести до зарастања, зацељења (ране, повреде и сл.); делимично или потпуно излечити: ~ прст. и ~ се делимично се излечити; излечити се.

залив м геогр. део водене површине који залази у копно, затон: Бококоторски ~.

заливадити, -им свр. претворити у ливаду: ~ њиву. и ~ се постати ливада.

заливати (се), заливам (се) несвр. према залити (се).

заливни, -а, -о који се односи на заливање, наводњавање: ~ систем, ~ уређај.

заливски, -а, -о који се односи на залив: ~ долина.

--- PAGE 385 ---

зализак и зализак, -иска м (обично у мн.) 1. део косе и браде који се спушта од образа испред ува, зулуф. 2. ћелави или необрасли део на обе стране чела који залази у косу. 3. зализани, зачешљани увојак косе.

зализаност, -ости ж особина онога који је зализан.

зализати, залижем свр. 1. лизањем загладити; глатко зачешљати (косу). 2. почети лизати (о пламену и сл.). и ~ се глатко се зачешљати; налицкати се.

зализивати (се), -изујем (се) несвр. према зализати.

залијевати (се), залијевам (се) несвр. јек. в. заливати (се).

залистак и залистак, -ска м 1. бот. листић на лисној дршци, заперак. 2. анат. ткиво у виду листа које затвара неки отвор у организму: грлени ~, срчани ~. 3. комад тканине или коже за преклапање каквог отвора на одећи или обући, капак. 4. зоол. пљосната морска риба, лист.

залистати, -ам свр. почети листати.

залити, залијем (имп. залиј; трп. заливен, -ена) свр. 1. а. налити воду у биљку, снабдети водом потребном за вегетацију. б. посути течношћу, полити; натопити (сузама, крвљу и др.) ~ колач; ~ крвљу. 2. а. поплавити. – Вода залила дворишта. б. испунити (о течности). в. фиг. испунити, преплавити; обузети; облити. – Светлост је залила собу. Горчина му залила срце. Зали га руменило. 3. а. узети пиће уз јело, попити после јела: ~ вечеру вином. б. разг. попити у част нечега: ~ награду. 4. дати некоме или нечему да пије приносећи му течност устима, запојити: ~ дете млеком. 5. а. причврстити лемљењем; затворити чим растопљеним; ~ оловом. б. украсити, обложити ливеним металом: пушка у срму заливена. и ~ се 1. бити преливен нечим, напунити се течношћу, налити се. – Очи се залију сузама. 2. попити уз јело; напити се: ~ се вином. • ћутати као заливен не проговарати ни реч.

залиха и залиха ж потрошна роба која се троши или се оставља као резерва: смањене залихе угља, ~ хране, брашно из залиха.

залишан, -шна, -о 1. који представља вишак, резервни: залишне паре, залишна војска. 2. узалудан, сувишан: ~ храброст, ~ ствар.

залог м и залога ж 1. а. ствар од вредности коју дужник даје повериоцу за обезбеђење потраживања: дати новац без залога. б. право повериоца да своје потраживање намири продајом заложене ствари, хипотека: хипотекарни ~. 2. оно што се даје као јемство, што служи као јемство; гаранција за извршење какве обавезе. 3. гаранција, основ нечега. 4. новац, предмет и сл. који се даје као улог у некој игри, опклади и сл. 5. друштвена игра (фоша и сл.) у којој играчи као казну дају улог. 6. уметак, врпца у књизи којом се обележава прекид читања.

залогај м (инстр. -ем) а. храна која се одједном узме у уста и поједе; сасвим мала количина хране: први ~, ~ хлеба. б. храна, средства за прехрану: бити без куће и залогаја. в. нешто вредно, добитак, корист: узети најбољи ~. • бројати залогаје обраћати пажњу колико неко једе (из себичности). мастан ~ нешто врло вредно.

залогај(ч)ић м дем. и хип. од залогај.

залогорити (се), -им (се) и залогоровати (се), -рујем (се) свр. почети логоровати; поставити логор ради привременог боравка.

заложити, заложим свр. 1. а. дати повериоцу као залог; уложити као јемство за нешто: ~ кућу, ~ имање. б. загарантовати. – Тиме је заложен мир. 2. а. уложити, ангажовати: ~ свој ауторитет, ~ своје знање. б. дати, жртвовати: ~ свој живот, ~ главу. 3. ставити у уста, појести: ~ мало сира. 4. понудити, послужити јелом; дати неком да прогута. 5. запалити, потпалити (ватру). и ~ се 1. подржати неки предлог, идеју, заузети се, порадити у прилог некога или нечега: ~ се за стварање армије, ~ се за тај режим. 2. појести, нахранити се. – Донеше вечеру и ми се заложисмо.

заложни, -а, -о који се односи на залог: ~ банка, ~ завод, ~ право.

заложница ж 1. банка која даје зајам на основу залога. 2. банк. и фин. врста облигације, обвезнице која је обезбеђена непокретностима заложеним код хипотекарне банке. 3. признаница, реверс на предмете примљене у залогу.

залом м 1. место где је нешто заломљено. 2. место где се нешто ломи, прелама.

заломак, -омка м део који се заломи.

заломити, заломим (трп. заломљен) свр. 1. а. одломити врх или крај нечему: ~ мотку. б. начинити прелом не одвајајући део од целине: ~ грану. 2. одсећи, одрезати непотребне гранчице на лози; очистити од заперака, бочних изданака. 3. вој. савити, повити правећи угао (војнички строј, линију фронта и сл.); нагло променити правац кретања: ~ фронт, ~ лево крило; ~ лево. 4. одломити (комад хлеба и сл.). 5. кршити (рукама, прстима). и ~ се 1. одвојити се при врху од целине, сломити се (при врху). 2. савити се под углом, нагло променити правац пружања, простирања. – Лево крило се заломи. 3. разг. (некоме) пасти у део, запасти, снаћи. – Како се коме заломи.

залуд прил. без користи, узалуд; без разлога; забадава: ~ се молити Богу, ~ плакати.

залудан и залудан, -дна, -о 1. који ничему не користи, бескористан, бесциљан; који остаје без резултата: ~ посао, ~ свађа; ~ сведочење. 2. који ништа не ради, беспослен, докон; ~ свет, залудни људи.

залудети, -им јек. залудјети, -дим свр. 1. а. изгубити разум, полудети; побрљавити. б. поступити лудо, неразумно; застранити: ~ у мислима. 2. в. залудити. и ~ се а. изгубити разум, разборитост. б. занети се неким или нечим до безумља; заљубити се јако: ~ се туђом земљом; ~ се у неку девојку.

залудити, залудим свр. а. учинити, направити лудим. б. опчинити, очарати. – Залудио ју је био неки леп момак. в. навести на погрешан пут, обманути; ~ верским фанатизмом.

залудица ж в. залудница (2).

залудник и залудник м онај који је залудан, докон; нерадник, беспосличар.

залудница и залудница ж 1. она која је залудна, која проводи време у нераду, беспосличарка. 2. време испуњено нерадом, доколица; оно на што човек узалуд троши време.

залудничар и залудничар м в. залудник.

залудничити и залудничити, -им несвр. [гл. им. -чење с] беспосличити, дангубити.

залудно прил. узалуд, залуд: пуцати ~.

залудност, -ости ж узалудност, бескорисност; доконост.

залудо прил. залуд: ~ трошити време.

залуду и залуду прил. в. залуд.

залуђено прил. као луд, занесено, збуњено: ~ гледати.

залуђеност, -ости ж стање онога који је залуђен, занесен, занесеност.

залуђење с залуђеност.

залуђивати, -уђујем несвр. према залудети, залудити.

залужити, залужим свр. 1. ставити, потопити у луг, цеђ; пређу. 2. измазати лугом; ~ руке.

залуњати, залуњам свр. залутати, забасати.

залупан, -а, -о умно ограничен, тупав; примитиван, затуцан.

залупати, залупам свр. 1. а. почети лупати, клепетати; ~ на прозор. б. почети брзо куцати (о срцу). 2. лупањем причврстити, закуцати. и ~ се фиг. претерано се заљубити, зацопати се.

залупити, -им свр. 1. нагло, с треском затворити, треснути: ~ вратима. 2. в. залупити се. и ~ се затворити се с лупом, с треском (о вратима, просторима и др.).

залупкарати, -ам свр. почети лупкарати.

залупкати свр. почети лупкати.

--- PAGE 386 ---

залупнути, -нем свр. в. залупити.

залуталост, -ости ж стање онога који је залутао, онога што је залутало.

залутати, залутам свр. 1. изгубити оријентацију при кретању, скренути, заћи: ~ у шуми. 2. доспети негде где није предвиђено, планирано. – Писмо је залутало. 3. згрешити, погрешити, поћи погрешним путем (у некој активности): ~ у партију.

залучивати, -учујем несвр. према залучити.

залучити, залучим свр. одвојити од мајке (младунче неке домаће животиње), одвојити од сисе; одвојити ради спречавања парења (мужјаке од женки): ~ јагњад; ~ крмачу.

залучити, -им свр. зачинити луком.

заљескати (се), -ам (се) свр. заблистати (се).

заљубити се, заљубим се 1. заволети особу другога пола, осетити љубав; постати јако привржен некоме или нечему: ~ у девојку; ~ у село. 2. заволети се међусобно. • ~ до ушију (преко ушију, смртно) јако се заљубити.

заљубљеник, -ика м а. онај који је заљубљен у некога. б. мн. заљубљени, љубавни пар.

заљубљенички, -а, -о који се односи на заљубљенике.

заљубљено прил. с љубављу, с обожавањем; ~ гледати.

заљубљеност, -ости ж стање, особина онога који је заљубљен.

заљубљив, -а, -о који се лако заљубљује; ~ момак.

заљубљивати се, -уљујем се несвр. према заљубити се.

заљуљавати (се), -уљавам (се) несвр. в. заљуљивати (се).

заљуљати, заљуљам свр. почети љуљати. и ~ се почети се љуљати.

заљуљивати (се), -уљујем (се) несвр. према заљуљати (се).

заљутити, заљутим свр. 1. зачинити љутим, жестоким зачином, запаприти: ~ јело. 2. фиг. постати љут, оштар. – Заљутила зима. и ~ се појести нешто љуто, ољутити се.

заљуштити, заљуштим свр. делимично одвојити од подлоге, загулити, зацепити; мало ољуштити: ~ кору. и ~ се одвојити се делимично од подлоге, загулити се.

замаглити, -им и замаглим свр. 1. прекрити маглом. 2. фиг. учинити нејасним, неодређеним, магловитим; помрачити (ум): ~ смисао дела; ~ разум. 3. почети пушити, задимити. 4. в. замаглити се (2). и ~ се 1. обавити се маглом, утонути у маглу (дим и сл.) (о пољу, соби и др.). 2. постати мутан, напунити се сузама, замутити се; изгубити провидност. 3. фиг. помутити се, помрачити се (о разуму, свести).

замаглица ж 1. лак слој магле, измаглица. 2. вртоглавица, несвестица.

замагљен, -а, -о 1. трп. од замаглити (се). 2. фиг. таман, мутан, замућен (о очима, погледу, гласу). 3. фиг. отамућен, поремећен: ~ душа, ~ разум.

замагљеност, -ости ж стање онога што је замагљено; магловитост, замућеност.

замагљивати (се), -агљујем (се) несвр. према замаглити (се).

замађијати, -ам свр. зачарати мађијама, опчинити.

замазанац, -нца м прљавац, прљавко.

замазаница ж прљава женска особа.

замазаност, -ости ж особина онога који је замазан.

замазати, -ажем свр. 1. превући, премазати, намазати: ~ гипсом, ~ воском. 2. запрљати. 3. фиг. сакрити, заташкати; придобити некога (новцем), подмазати. и ~ се умазати се.

замазивати (се), -азујем (се) несвр. према замазати (се).

замајавати (се), -ајавам (се) несвр. према замајати (се).

замајати, -јем свр. (некога) омести у послу, задржати. и ~ се забавити се, задржати се дуже око нечега.

замајац, -ајца м мех. масивни точак који служи као акумулатор енергије и регулатор кретања машине.

замак и замак, -мка (мн. -мкови (-мци)) м утврђени феудални дворац где је живео властелин; уопште леп дворац, вила.

замакати (се), замачем (се) несвр. према замочити (се).

замакнути в. замаћи.

замало прил. 1. а. умало, скоро, готово. – Замало да не побегне. 2. ускоро, убрзо. – Замало, поче ватра да гори. 3. кратко време. – Забрана је трајала замало.

замалтерисати, -ишем свр. залепити, замазати малтером.

замама и замама ж 1. допадљивост, примамљивост. 2. оно што примамљује, мамац. – Све што ту пише само је пуста замама. 3. чежња, жудња.

замаман и замаман, -мна, -о в. замамљив.

замамити, замамим свр. 1. мамећи привући, домамити: ~ пса. 2. занети, очарати; завести: ~ лепим речима. 3. забавити, заварати.

замамљив, -а, -о који замамљује, опчињава, примамљив, заносан: замамљиви снови, ~ поглед.

замамљивати, -амљујем несвр. према замамити.

замамљиво прил. привлачно, примамљиво: ~ певати.

замамљивост, -ости ж особина онога што је замамљиво.

замамно и замамно прил. в. замамљиво.

замамност и замамност, -ости ж в. замамљивост.

замандалити, -им свр. намакнути мандал преко врата, затворити мандалом (врата). и ~ се затворити се мандалом.

замарати (се), замарам (се) несвр. према заморити (се).

замаскирати, -аскирам свр. покрити маском, маскирати; прикрити праву суштину, лажно представити. и ~ се прикрити се, сакрити се; лажно се приказати.

замастити, замастим (трп. замашћен (замаштен)) свр. 1. а. додати маст, мрс у јело, зачинити машћу, масноћом: ~ јело. б. подмазати машћу; испрљати машћу, умастити: ~ лице. и ~ се 1. а. постати натопљен машћу, масноћом. б. умазати се машћу, умастити се. – Замастило му се лице. 2. најести се, наситити се нечег масног.

заматати, заматам несвр. в. замотавати.

замаћи (замаћи) и замакнути, замакнем (аор. замакох, замаче и замаче (замакнух, замакну); р. пр. замакао, замакла (замакла) (замакнуо, -ула)) свр. 1. а. заћи, завити (за нешто), заокренути: ~ за брег, ~ иза окуке. б. удаљити се, изгубити се с видика. 2. проћи, нестати, ишчезнути (о временском периоду). 3. а. ући у нешто, склонити се: ~ у шуму, ~ у собу. б. побећи, утећи. 4. намакнути, стегнути око чега (уже, ланац и сл.). 5. обесити. и ~ се нар. обесити се.

замаукати, -аучем и замаукати, -аучем свр. почети маукати.

замах и замах (замахај) м 1. нагли покрет руке, ноге, тела или предмета у руци ради ударања, постизања брзине и сл. активности. 2. а. насртај, залет: ~ ветра. б. удар, налет: одгурнути га у једном замаху. 3. а. унутрашња снага, енергија; животни ~. б. полет, занос: ~ младости. в. захукталост, ритам; ратнички ~. г. снага, силина: ~ руске офанзиве.

замахати, замашем свр. почети махати. и ~ се заљуљати се, зањихати се.

замахивати, -ахујем несвр. према замахати.

замахнитати, -махнитам и замахнитати, -ам свр. разбеснети се, полудети.

замахнути, замахнем свр. 1. а. учинити нагли покрет руком, ногом или неким другим делом тела са циљем да се нешто уради или нешто, одн. неко удари: ~ српом. б. учинити покрет руком дајући неки знак, махнути. 2. фиг. брзо наићи: ~ изнад брда.

замашај м в. замах.

замашан и замашан, -шна, -о 1. који је знатне величине, великих димензија, обиман; ~ комад хлеба, ~ територија. 2. који је у великој количини, броју: ~ капитал. 3. значајан, важан: ~ улога, ~ последица.

замашит, -а, -о в. замашан: ~ свота новца.

замашити, замашим свр. в. замахнути.

замашитост, -ости ж в. замашност.

замашно прил. у великој мери, значно: ~ грешити.

замашност, -ости ж особина онога што је замашно, што је обимно.

замаштати, -ам свр. зачарати, занети: ~ очи. и ~ се предати се маштању.

замашћивати, -ашћујем несвр. према замастити.

замедити, замедим свр. засладити медом.

замезетити, -им (замезити, замезим) свр. почети мезетити, појести мало.

замекетати, -екећем свр. почети мекетати.

замена и замена јек. замјена и замјена ж 1. а. давање нечега у накнаду за што друго, размена: дати у замену. б. стављање некога или нечега на место некога или нечега другог, замењивање: ~ играча. в. заступање некога на неком послу, дужности. 2. оно што долази на место нечег другог: замена за лек.

заменик и заменик јек. замјеник и замјеник м онај који замењује ког другог.

заменити, заменим јек. замијенити, замијеним свр. 1. извршити замену, узети нешто место чега другог, променити: ~ кошуљу за већи број. 2. преузети место, улогу, дужност некога другог: ~ на послу. 3. преузети задатак, посао ког другог, одменити: ~ за два сата. и ~ се а. учинити међусобну замену, разменити се. б. наћи себи замену за неке своје послове: ~ се са шефицом.

заменица и заменица јек. замјеница и замјеница ж 1. лингв. категорија речи која врши службу именице или придева у реченици, упућивачка реч: именичка ~, лична ~, придевска ~. 2. особа која замењује у чему кога другога: ~ глумице.

заменички и заменички јек. замјенички и замјенички, -а, -о 1. који се односи на заменице (1): ~ реч. 2. који се односи на заменике, замену: ~ положај.

заменични и заменични јек. замјенички и замјенични, -а, -о в. заменички.

заменљив јек. замјенљив и замењив јек. замјењив, -а, -о који се може заменити.

замењивати (се) јек. замјењивати (се), -ењујем (се) несвр. према заменити (се).

замера јек. замјера ж в. замерка.

замеравати јек. замјеравати, -еравам несвр. в. замерати (се).

замерати (се), замерам (се) јек. замјерати (се), замјерам (се) несвр. према замерити (се).

замерити јек. замјерити, -им свр. 1. изразити неслагање с нечијим поступком, понашањем и сл. приговорити: ~ му на речима. и ~ се изазвати нечије незадовољство, осуду.

замерка јек. замјерка ж (дат. замерци; ген. мн. -ки) 1. примедба, приговор: ~ због грешака. 2. поремећај у међусобним односима, свађа.

замесивати, -есујем несвр. према замесити.

замесити, замесим јек. замијесити, замијесим (трп. замешен јек. замијешен) свр. 1. направити тесто (од брашна, воде или млека) за неко јело (обично хлеб, питу и сл.); измешати с течношћу, правећи смесу: ~ погачу, ~ колаче; ~ блато. 2. фиг. изазвати нешто неприлично, удесити некоме неку неприлику: ~ свађу. и ~ се претворити се у смесу.

замести (замести), -етем (аор. заметох, замете; р. пр. замео, замела (замела); трп. заметен, -а; пр. пр. замевши) свр. замешати брашно и сл. са течношћу, забркати.

--- PAGE 387 ---

замести (замести), заметем (аор. заметох, замете; р. пр. замео, замела (замела); трп. заметен, -ена; пр. пр. замевши) свр. 1. почети вејати, падати (о снегу); напасати, навејати. 2. учинити да се неко изгуби. – Море га је замело. 3. загубити, затурити. и ~ се изгубити се, загубити се. – Замео му се траг.

заметак, -тка м (мн. замеци, ген. заметака) а. биол. зачетак организма, ембрион; клица. б. почетак, зачетак неке појаве.

заметати и заметати, замећем несвр. 1. а. развијати заметак, клицу, зачињати род: ~ зрно, ~ плод. б. почињати гајити, задојавати: ~ овце. 2. заподевати, започињати (причу, свађу и сл.). 3. забацивати уназад; стављати иза нечега, преко нечега: ~ мотику, ~ главом, ~ косу за уши. 4. затуривати; прикривати. 5. затрпавати, завејавати (о снегу). 6. правити омче, чворове: ~ замке. и ~ се 1. почети се стварати као заметак (о плоду, клици). 2. настајати уопште, стварати се.

заметни, -а, -о који се односи на заметак (а), ембрионални.

заметнути и заметнути, заметнем свр. према заметати.

замечати, -чим свр. почети мечати, огласити се мечањем. – Замечало јагње.

замешанција јек. замјешанција ж и замешатељство јек. замјешатељство с разг. збрка, пометња, неред.

замешати, замешам јек. замијешати, замијешам свр. измешати, направити смесу од нечега; помешати, смешати уопште: ~ брашно са водом.

замешивати јек. замјешивати, -ешујем несвр. према замесити.

замигољити (се), -им (се) свр. почети (се) мигољити.

замијаукати, -јаучем свр. оном. в. замаукати.

замиловати, -лујем свр. а. заљубити се у особу другог пола: ~ комшијину ћерку. б. почети осећати симпатије према некоме или нечему; постати одан, привржен нечему: ~ технику. в. помиловати: ~ погледом. и ~ се заљубити се једно у друго, заволети се.

заминути, заминем свр. 1. а. заћи (за шта), нестати с видика. б. заобићи, опколити; мимоићи. 2. проћи (о временским периодима, звуку и сл.).

замирати, -рем несвр. према замрети. 1. западати у самртничко стање; умирати: ~ од глади. 2. обамирати, премирати (од страха, узбуђења). 2. утишавати се; слабити (о гласовима, ветру и др.).

замирење с залечење или оздрављење од ране.

замиривати (се), -ирујем (се) несвр. према замирити (се).

замирисати, -иришем свр. почети мирисати.

замирити, замирим свр. 1. в. замирити се. 2. умирити, смирити: ~ свађу. и ~ се зарасти, залечити се (о повреди, рани).

замисао, -сли ж (инстр. -сли и -ишљу) 1. оно што је замишљено у мислима, намера. 2. уметничка идеја; представа: пишчева ~; драмска ~.

замислив, -а, -о који се може замислити.

замислити, -им свр. 1. засновати, представити у мислима, у машти. 2. створити у мислима, у машти, смислити. 3. логично претпоставити. и ~ се 1. предати се мислима, задубити се. – Дубоко се замислио.

замицати, -ичем несвр. према замаћи, замакнути. и ~ се вешати се, задављивати се. • замиче му око за неким допада му се неко.

замишљај м в. замисао.

замишљати (се), замишљам (се) несвр. према замислити (се).

замишљен, -а, -о утонуо у мисли; који постоји само у мислима: ~ старац; ~ путовање.

замишљено прил. утонувши у мисли; забринуто.

замишљеност, -ости ж стање онога који је замишљен, занесеност у мислима.

--- PAGE 388 ---

замка ж (дат. замци; ген. мн. замки) 1. направа у виду омче за хватање птица, дивљачи и др. 2. фиг. поступак којим се неко наводи да учини нешто против себе; подвала, превара. 3. омча; петља у плетењу. • пасти у замку бити преварен. плести замке спремати превару.

замладити (се), замладим (се) свр. зарасти (о рани и сл.).

замлађивати (се), -ађујем (се) несвр. према замладити (се).

замлата и замлата м нар. онај који се млати, замлаћује; блескаст, неотесан човек.

замлатарати, -ам свр. почети млатарати.

замлатити, замлатим свр. 1. ударити, млатнути: ~ по некоме. 2. затупити (секиру).

замлаћен, -а, -о 1. трп. од замлатити. 2. фиг. затуцан, будалас.

замлаћивати, -аћујем несвр. према замлатити. и ~ се неозбиљно се понашати, губити време.

замлачивати (се), -ачујем (се) несвр. према замлачити (се).

замлачити, замлачим свр. учинити млаким, смлачити. и ~ се постати млак, умлачити се.

замлечивати јек. замљечивати, -ечујем несвр. према замлечити.

замлечити, замлечим јек. замлијечити, замлијечим свр. затровати рибе млечом, млечиком.

замљаскати, -ам и замљацкати свр. почети мљаскати (устима).

замодрети (се), -рим (се) свр. постати модар, помодрети.

замолити, замолим (трп. замољен) свр. затражити што од некога молећи, с молбом; упутити коме молбу.

замолница ж правн. писмена молба једног суда другом суду да му укаже правну или техничку помоћ.

замомчити, -им свр. начинити некога момком, почети сматрати за момка, младића. и ~ се постати момак; почети се понашати као момак, младић.

замонашење с ступање или прелажење у монашки чин.

замонашити, -онашим свр. дати коме монашки чин, закалуђерити. и ~ се постати монах, калуђер, закалуђерити се.

замор м изнемоглост (обично пролазна) организма као последица психичке или физичке исцрпености.

заморан, -рна, -о који изазива замор, тежак: ~ рад.

замрац, -орца м 1. човек с друге стране мора. 2. бот. нар. Рutassa esculenta. 3. зоол. врста мајмуна из прашума Африке из пор. Cercopithecidae.

замореност, -ости ж стање онога који је заморен.

заморити, заморим свр. 1. учинити да нека особа (или животиња) исцрпи енергију, да осети замор. 2. (земљу) испостити, исцрпсти. и ~ се осетити замор, исцрпсти радну способност.

заморно прил. на начин који замара.

заморче и заморче, -ета с (супл. мн. заморчићи; зб. им. заморчад и заморчад ж) зоол. глодар беле боје Cavia cobaya, који се често користи за медицинске огледе, морско прасе; уопште животиња на којој се врше медицински експерименти.

замот м 1. омот, омотач. 2. пакет, завежљај.

замотавати, -отавам 1. несвр. према замотати. 2. фиг. врдати, увијати, заобилазити истину. и ~ се увијати се, завијати се (у нешто).

замотак, -тка м завежљај, пакет, замот.

замотати, -ам свр. 1. омотати, обавити, завити: ~ у папир. 2. фиг. замрсити, заплести, увити. и ~ се увити се, завити се.

замотни, -а, -о који служи за замотавање, увијање: ~ папир.

замотрити, замотрим свр. арх. угледати, спазити: ~ авион.

замотуљак, -љка м а. оно што је замотано, завијено у нешто, завежљајчић. б. свитак, смотак: ~ хартије.

замотуљчић м дем. од замотуљак.

замочварити се, -им се свр. претворити се у мочвару.

замочити, замочим (трп. замочен) свр. ставити, зањурити (нешто) у течност: ~ главу у језеро. и ~ се зањурити се у нешто.

замрачење с губитак светлости, осветљења.

замрачивати (се), -ачујем (се) несвр. према замрачити (се).

замрачити, замрачим (трп. замрачен) свр. 1. учинити мрачним, тамним, неосветљеним, заклонити извор светлости неком препреком тако да не допире или слабо допире светлост; ~ прозор, ~ собу. 2. замаглити, помутити: ~ свест, ~ појмове. 3. в. замрачити се (1). и ~ се 1. (безл.) смркнути се, смрачити се. 2. натмурити се; сневеселити се.

замрежити, -им свр. покрити, прекрити мрежом; ухватити као у мрежу: ~ лице; фиг. Зло замрежило државу.

замрети јек. замријети, замрем свр. 1. обамрети, претрнути (од страха и сл.). 2. а. онесвестити се, привидно умрети: ~ од глади. б. не давати знаке живости, покретљивости. – Кућа замрла. 3. утишати се, изгубити се (о звуку и појавама које производе звук).

замрзавати (се), замрзавам (се) несвр. према замрзнути (се).

замрзети јек. замрзјети и замрзити, -зим свр. (некога) осетити мржњу према некоме, нечему, омрзнути; ~ све у кући. и ~ се омрзнути се.

замрзивач, -ача м електрични уређај у домаћинству за замрзавање и чување намирница.

замрзнути, -нем (аор. замрзнух и замрзох; р. пр. замрзнуо, -ула и замрзао, -зла; трп. замрзнут) свр. 1. учинити да се нешто заледи, да се смрзне: ~ реку. 2. искључити из промета (новац, робу); забранити раст цена, надница: ~ на тржишту велике количине робе, плате и цене ~. 3. в. замрзнути се (1). и ~ се 1. заледити се; смрзнути се. 2. остати ван промета, оптицаја (о новцу, хартијама од вредности).

замрзнути (се), -нем (се) свр. в. замрзети (се).

замркавати, замркавам несвр. према замркнути.

замркнути (замрћи), замркнем свр. 1. затећи се негде кад се смркава, заноћити: ~ у кући. 2. смрачити се, смркнути се.

замрлост, -ости ж особина и стање онога што је замрло, обамрлост; мртвило: ~ у очима; ~ кретања.

замрљати, замрљам свр. упрљати мрљама, замазати; укаљати. и ~ се испрљати се.

замрмљати, -ам свр. почети мрмљати.

замрморити, -рморам свр. почети мрморити.

замро, замрла, -ло р. пр. од замрети у атриб. служби: ~ снага, ~ глас.

замрсак, -ска м оно што је замршено, сплетено; фиг. збрка, гужва.

замрсивати (се), замрсујем (се) несвр. према замрсити (се); уп. замршавати (се).

замрсити, замрсим свр. 1. учинити да се конац (пређа, канап и сл.) задешља, испреплеће, заплести, запетљати: ~ плетиво. 2. фиг. а. учинити нејасним, збркати: ~ мисли. б. учинити сложеним: ~ најјасније ствари. 3. промрмљати. и ~ се 1. испреплетати се, запетљати се (о концима и сл.). 2. збунити се, заплести се; помутити се: ~ се у рачуну. Памет му се замрси. 3. постати тешко разумљив, нејасан. 4. покварити се, побркати се (о односима, везама и сл.).

замрћи в. замркнути.

замрцати, -рчем несвр. према замркнути (замрћи).

замрчити, -им свр. замазати нечим црним; написати, забележити: ~ хартију; ~ нешто у нотес.

--- PAGE 389 ---

замршавати (се), замршавам (се) несвр. према замрсити (се).

замршај м оно што је замршено, заплетено, заплет; збрка, неред: замршаји љубави, ~ путовања.

замршен, -а, -о 1. трп. од замрсити (се). 2. нејасан, компликован, сложен; ~ посао, ~ случај.

замршено прил. заплетено, нејасно, збркано: ~ причати.

замршеност, -ости ж особина, стање онога што је замршено.

замршивати (се), замршујем (се) несвр. према замрсити (се).

замука и замука ж 1. труд, мука. 2. неугодност, неугодност. 3. имовина стечена уз велики труд.

замукао, -кла, -о р. прид. од замукнути у атрибутској служби: замукли људи, замукла брда.

замукати, замучем свр. почети мукати (о стоци).

замукивати, -укујем несвр. према замукнути.

замукнути, замукнем и замукнути, -нем свр. угушати, умукнути, не чути се више (о гласовима, звуцима и сл.).

замумлати, -ам свр. почети мумлати, брундати.

замумуљити, -умуљим свр. замотати, завити. и ~ се умотати се, увити се: ~ се у ћебе.

замурити, -им свр. в. зањурити: ~ главу у воду; ~ главу у јастук.

замусати се, замусам се свр. запрљати, замазати се.

замутити, замутим (трп. замућен) свр. 1. учинити да нешто постане мутно, непрозирно: ~ језеро. б. помешати у течности; умутити: ~ барут у воду; ~ јаје у чаши. 2. пореметити, помутити; замрсити, запетљати; покварити: ~ слогу; ~ вешто ствар. 3. в. замутити се (1). и ~ се 1. постати мутан (о води, небу и др.). 2. изгубити сјај, боју (о очима). 3. фиг. постати замршен, заплести се, компликовати се. – Прилике се замутише. 4. безл. осетити вртоглавицу, муку.

замућеност, -ости ж особина онога што је замућено.

замућивати (се), -ућујем (се) несвр. према замутити (се).

замуцати, -ам свр. почети муцати, промуцати.

замуцивати, -уцујем несвр. према замуцати.

замуцкати, -ам свр. у дем. значењу: замуцати.

замуцкивати, -уцкујем несвр. према замуцкати.

замуцнути, -нем свр. према замуцати.

замучати, -чим свр. замукнути, угушати се.

замучити, -им свр. 1. почети мучити. 2. нанети муке, тешкоће, намучити некога. и ~ се 1. потрудити се, помучити се. 2. почети се мучити, добити болове (порођајне).

занавек јек. занавијек прил. за вечита времена, заувек; увек, вечито.

занаглити, занаглим свр. пожурити, пренаглити; забрзати: ~ с удајом.

занат, -ата м тур. 1. специјално усавршена израда или поправка предмета руком или простијим алатом, обрт; бављење тиме: обућарски ~, столарски ~. 2. врста посла уопште, струка, професија. • дати на занат дати на учење заната, одредити занимање. испећи занат научити одлично свој посао. од заната 1) извежбан, вешт, стручан (у послу). 2) активан у послу (као професионалац).

занатлија м (ж) 1. онај који обавља неки занат, обртник. 2. стручњак у својој професији, у свом послу.

занатлијски, -а, -о који се односи на занатлије.

занатски, -а, -о који се односи на занат: ~ радионица.

занатски прил. као занатлија; умешно.

занатство с а. бављење занатом; делатност коју обављају занатлије; струка уопште. б. стручно бављење нечим; мајсторство.

занемареност, -ости ж стање онога што је занемарено, запуштеност.

занемарење с немар, запуштеност.

занемарив, -а, -о в. занемарљив.

занемаривати (се), -арујем (се) несвр. према занемарити (се).

занемарити, -емарим свр. 1. престати водити бригу о нечему, запустити: ~ омладину. 2. престати се бавити неким послом; не узети у обзир, прећи преко нечега. и ~ се престати водити бригу о себи, запустити се.

занемарљив, -а, -о који се може занемарити, неважан; ~ појединост, ~ свота новца.

занемело јек. занијемјело прил. немо, без речи: ~ слушати.

занемелост јек. занијемјелост, -ости ж стање онога који је занемео, онога што је занемело.

занемети јек. занијемјети, -мим свр. 1. а. изгубити способност говора, онемети. б. изгубити тренутно моћ говора; загушати: ~ од страха. 2. престати се чути.

занемоћи (занемоћи), -емогнем свр. осетити слабост, малаксалост, разболети се.

занесен, -ена, -о (уп. занет) 1. трп. од занети (се). 2. претерано, страсно одан нечему; који изражава занос, усхићење: ~ ловац; ~ песма. 3. расејан, одсутан.

занесено прил. (уп. зането) предано, страсно; у заносу; расејано, одсутно: ~ писати; ~ певати; ~ гледати.

занесеност, -ости ж (уп. занетост) стање онога који је занесен, занос, одушевљење.

занесењак, -ака м онај који се нечим заноси, одушевљава; ватрени присталица (нечега, некога), фанатик.

занесењачки, -а, -о који се односи на занесењаке.

занесењачки прил. као занесењак, сањалачки: ~ писати.

занесењаштво с особина онога који је занесењак.

занет јек. занијет, -а, -о в. занесен.

занети јек. занијети, -несем (занесем) (аор. занесох, занесе и занех јек. занијех, зане јек. заније; трп. занесен, -ена и занет јек. занијет, -а; пр. пр. заневши јек. занијевши) свр. 1. а. ставити, склонити у страну, иза нечега: ~ руке за леђа. б. однети, одвући, јурнути на тешко приступачно место: ~ брод. 2. окренути, заокренути; преврнути (нечим): ~ ралом; ~ авион. 3. фиг. примамити, обузети, усхитити. – Занела га њена лепота. 4. омамити, отамутити (о опојним средствима). 5. довести у заблуду, обманути: ~ лажјом. 6. остати у другом стању, затруднети. и ~ се 1. нагнути се укосо, заљуљати се за време кретања. 2. удубити се, усредсредити се: ~ се у књиге. 3. потпуно утонути у мисли, заборавити се. 4. а. одушевити се нечим, загрејати се: ~ се науком. б. заљубити се: ~ се лепом плавушом. 5. изгубити свест, онесвестити се.

зането јек. занијето прил. в. занесено.

занетост јек. занијетост, -ости ж в. занесеност.

занизати, занижем свр. почети низати, започети низање.

занијекати, занијечем свр. 1. изнети друкчије гледиште, порећи; не признати неке чињенице, негирати: ~ на суду. 2. оспорити некоме његово право; ускратити некоме оно што му припада.

занимање с 1. гл. им. од занимати (се). 2. пажња, интересовање; радозналост. 3. струка, професија: стално ~. 4. војна обука, вежбање: бити на занимању.

занимати, занимам несвр. 1. изазивати пажњу, интересовање. 2. пружати забаву, забављати (некога). и ~ се 1. интересовати се за нешто; водити бригу о нечем; ~ се за живот у селу. 2. бавити се нечим: ~ се пчелама. 3. пријатно проводити време, забављати се.

--- PAGE 390 ---

занимација ж разг. шала, забава.

занимљив, -а, -о који привлачи пажњу, изазива радозналост, забаван, интересантан; ~ књига, ~ човек.

занимљиво прил. на занимљив начин, интересантно.

занимљивост, -ости ж особина онога који је занимљив, онога што је занимљиво; занимљива појава, ствар.

занинати, занинам свр. почети нинати, заљуљати. и ~ се заљуљати се, зањихати се.

зановет јек. зановијет ж 1. приговор, замерка, зачкољица; тешкоћа. 2. бот. род биљака Cytisus из ф. Papilionaceae.

зановетало јек. зановијетало с (м) (мн. с) онај који зановета, много приговара, закера.

зановетан јек. зановијетан, -тна, -о 1. који зановета, досађује; досадан. 2. који се односи на биљку зановет: ~ трава.

зановетати, -оветам јек. зановијетати, -овијетам несвр. досађивати приговарањем, говорити неважне ствари, бесмислице, закерати.

заноктица ж (обично мн.) а. кожица при корену нокта. б. мед. зацепљена кожица око нокта. в. мед. гнојаво запаљење ткива око нокта Panalonychia.

занос м 1. предавање некој идеји, осећању, претерано одушевљење, усхићење, занесеност. 2. помућеност свести: лежати у тешком заносу. 3. замишљеност, расејаност: тргнути се из заноса.

заносан, -сна, -о 1. који заноси, привлачи, изазива дивљење; заводљив, привлачан: ~ прича; ~ лепота. 2. који доводи до помућености свести: ~ сан, ~ мука. 3. одушевљен, занесен; ~ љубитељ.

заносит, -а, -о 1. који заноси, одвлачи својом јачином: ~ вода. 2. који се заноси, одушевљава нечим; заносан; ~ ћуд; ~ слика.

заносити, заносим несвр. [гл. им. заношење с] 1. несвр. према занети. 2. говорити неки језик са страним нагласком; ~ на енглески. 3. показивати сличност с нечим (у боји, мирису, тону и сл.), подсећати: ~ на сапун, ~ на плач. и ~ се несвр. према занети се.

заносно прил. у заносу, занесено, дивно, чудесно: ~ глумити, ~ слушати, ~ леп.

заноћивати, -оћује несвр. према заноћити.

заноћити, заноћим свр. 1. затећи се негде кад настане ноћ, преноћити: ~ на Златибору. 2. безл. настати (о ноћи).

заношљив, -а, -о 1. који се лако заноси; поводљив. 2. в. заносан (1, 2).

заношљиво прил. са заносом, занесено; одушевљено; изванредно, чудесно.

заношљивост, -ости ж особина и стање онога што је заношљиво, онога који је заношљив.

зањакати, зањачем свр. почети њакати.

зањискати, зањискам свр. почети њискати.

зањихано прил. њишући се, треперећи.

зањихати, зањишем (зањихам) свр. почети њихати, заљуљати. и ~ се почети се њихати, заљуљати се.

зањиштати, -тим свр. почети њиштати.

зањушити, -им и зањушити, зањушим свр. а. осетити њухом, нањушити; њушећи пронаћи. – Пси зањуше вука. б. фиг. осетити, наслутити.

зањушкати, -ам свр. почети њушкати.

зао, зла, зло (одр. зли; комп. гори) 1. који чини непријатности, зло, штету другима, суров, опак; који одражава такве особине: ~ жена; ~ поглед. 2. који не врши уредно своју дужност: зли политичари, ~ дужник. 3. а. рђав, лош по квалитету: ~ земља, ~ пролеће. б. неповољан, непријатан: ~ вест, ~ глас. • ~ дух онај који проузрокује зло, несрећу. ~ срећа (судбина, коб) несрећа. ~ воље бити бити нерасположен. зли језици (говоре) они који воле сплетке, оговарања (говоре). знам га као злу пару знам га по злу. од зла оца и од горе мајке рђави људи разних занимања, олош. поћи по злу путу скренути странпутицом, одати се злу. стварати злу крв стварати кавгу, свађу. у ~ час у незгодно време. у ~ доба касно, доцкан.

заобадати се, -ам се свр. почети се обадати.

заобилазак, -аска м заобилажење.

заобилазан и заобилазан, -зна, -о а. који заобилази, којим се заобилази, обилазан; ~ пут, ~ колона. б. увијен, околишан: ~ питање.

заобилазити, -им [гл. им. заобилажење с] несвр. према заобићи.

заобилазница ж пут, цеста којом се заобилази неко место, обилазница: ~ београдска.

заобилазно и заобилазно прил. а. на заобилазан начин, заобилазним путем; кружно: ~ доћи. б. фиг. без јасног изјашњења, околишећи: ~ говорити.

заобићи (заобићи), заобиђем свр. проћи иза, поред или око чега, кога; проћи околишним путем, обићи. б. фиг. избећи, изиграти; занемарити: ~ то питање, ~ проблем.

заоблити, заоблим свр. а. начинити облим, дати нечему округласт, лоптаст облик: ~ камен, ~ хлеб. б. зарубити, затупити; ~ рогове. и ~ се постати обао, округласт, заокруглити се.

заоблица ж печен или за печење припремљен брав (прасе, јагње, свиња, овца и сл.).

заобличити, заобличим свр. дати нечему одређен облик, уобличити. и ~ се добити коначан облик, уобличити се.

заоблучити, заоблучим свр. савити у облику лука, заоблити. и ~ се бити засвођен (луком), заоблити се.

заобљавати (се), заобљавам (се) несвр. према заоблити (се).

заобљен, -а, -о 1. који је лоптастог, ваљкастог облика, обао, округласт: ~ недра. 2. целовит, потпун; ~ анализа.

заобљеност, -ости ж особина онога што је заобљено, онога који је заобљен.

заобљење с а. давање, одн. добијање целовитог облика, заокружење. б. заобљена површина, тело или део тела.

заобљивати (се), -обљујем (се) несвр. према заоблити (се).

заобручити, -обручим свр. обухватити обручем; уоквирити.

заова ж мужев(љев)а сестра.

заовитан, -тна, -о нар. заобилазан, околишан; ~ пут.

заовић м заовин син; уп. заовичић.

заовица ж дем. и хип. од заова.

заовичина ж заовина кћи.

заовичић м заовин син; уп. заовић.

заоглавити, -оглавим свр. 1. ставити оглав (коњу и сл.). 2. фиг. узети власт над неким, потчинити (некога).

заогњити, заогњим свр. запалити, наложити (ватру, огањ).

заогрнути, -огрнем свр. огрнути, прекрити (покривајући некога, нешто): ~ пелерином, ~ чаршавом. и ~ се огрнути се, прекрити се.

заогртати (се), -рћем (се) несвр. према заогрнути (се).

заодевати (се), -одевам (се) јек. заодијевати (се), -одијевам (се) несвр. према заоденути се.

заоденути јек. заодјенути, -нем свр. 1. навући одећу, одело (на некога); снабдети одећом: ~ децу; ~ сву фамилију. 2. фиг. дати нечему облик, уобличити, оставити. и ~ се 1. обући се, оденути се. 2. покрити се, прекрити се. – Шума се заоденула лишћем.

заоде(с)ти (се), заоденем (заодедем) (се) јек. заодје(с)ти, заодјенем (заодједем) (се) свр. в. заоденути (се).

--- PAGE 391 ---

заозбиљно прил. од збиље, озбиљно.

заојкати, -ам свр. почети ојкати, отегнуто запевати.

заоквиривати, -ирујем несвр. према заоквирити.

заоквирити, заоквирим свр. ставити оквир око нечега, уоквирити; бити оквир нечему.

заоколити, заоколим свр. 1. заћи иза некога или нечега, заобићи; поћи заобилазним путем: ~ некога, ~ кућу; ~ иза села. 2. почети говорити изокола, увијено.

заоколишан, -шна, -о в. заобилазан.

заоколишавати, -ишавам несвр. према заоколишити.

заоколишати, -ам свр. в. заоколити.

заоколишење с кретање уоколо, заобилазак.

заоколишити, -олишим свр. в. заоколити.

заокренути, -окренем свр. 1. променити правац кретања, начинити заокрет, скренути, савити: ~ у другу улицу. 2. усмерити у другом правцу, на другу страну: ~ војску према Београду. 3. заврнути, обрнути: ~ славину. и ~ се променити положај тела (целог или горњег дела), окренути се, обрнути се.

заокрет м 1. место уде нешто скреће, окука, завој. 2. промена правца кретања, скретање: ~ аутомобила. 3. фиг. потпуна промена у развоју, схватању, идеологији и сл., прекретница: радикални ~ у историји.

заокретати (се), -ећем (се) и заокретати (се), заокрећем (се) несвр. према заокренути (се).

заокруглити, заокруглим свр. 1. учинити нешто округлим, заоблити: ~ нокте. 2. а. повећати, проширити, допунити неку површину (имања, државе и сл.) мењајући границе: ~ границе своје државе, ~ очевину. б. допунити до округле, целе цифре; исказати у округлим бројевима; ~ дуг на две хиљаде. 3. дати нечему облик целине, складно уобличити: ~ мисао, ~ стих. и ~ се 1. постати округао, уоблити се. – Заокруглише им се очи. б. угојити се. 2. добити целовит облик, уобличити се.

заокругљен, -а, -о 1. заобљен, затупљен; округласт: ~ врх брега, ~ угао куће. 2. целовит, складан: ~ композиција.

заокругљено прил. потпуно, целовито; складно.

заокругљеност, -ости ж особина онога што је заокругљено; целовитост, складност.

заокругљивати (се), -угљујем (се) несвр. према заокруглити (се).

заокружавати (се), -ужавам (се) в. заокруживати (се).

заокружен, -а, -о 1. који је у облику круга; ~ вртлог. 2. в. заокругљен; ~ врх ципела.

заокружено прил. в. заокругљено.

заокруженост, -ости ж особина онога што је заокружено.

заокружење с груписање делова ради постизања целине, проширење поседа и сл.: ~ поседа.

заокруживати (се), -ужујем (се) несвр. према заокружити (се).

заокружити, заокружим свр. 1. а. направити круг око нечега, обележити кругом; ~ оловком. б. почети се кретати око нечега. в. почети кружити погледом, обухватити погледом. 2. обухватити кружно, одн. полукружно, опколити, опасати: ~ непријатељске дивизије. 3. в. заокруглити (1, 2): ~ уста, ~ посед; ~ свој драмски опус. 4. (број или без допуне) повећати или смањити неки број тако да се завршава нулом или, ређе, да би се добио цео број, број с једном децималом итд.: заокружи на педесет. и ~ се добити облик круга.

заокука ж окука, кривина, завој.

заокупити, -им (трп. заокупљен) свр. 1. окружити, опколити са свих страна: ~ непријатеља, ~ стадо оваца. 2. обратити се коме наметљиво, салетети, спопасти: ~ питањима. 3. обузети (о осећањима), занети. – Заокупи га туга. 4. стати, почети. – Он заокупи долазити сваки дан. и ~ се заузети се око нечега, забавити се нечим: ~ се послом.

заокупљати (се), -окупљам (се) несвр. према заокупити (се).

заокупљеност, -ости ж стање онога који је нечим заокупљен.

заокупљивати, -упљујем несвр. в. заокупљати.

заонда прил. за оно време, у оно време, онда.

заопуцати, -ам и заопучити, -им свр. почети чинити упорно једно те исто, запети.

заоравати, заоравам несвр. према заорати.

заорати, заорем свр. 1. почети орати. 2. узорати, преорати. 3. орањем покрити, заорати. 4. орући захватити туђе земљиште, преорати. 5. фиг. прећи уобичајену меру.

заорити (се), заорим (се) свр. почети се орити.

заоставштина ж а. имовина која је остала после нечије смрти, оставштина. б. дело, рад (обично уметнички) остао после нечије смрти.

заостајати, -јем несвр. према заостати.

заосталост, -ости ж стање онога који је заостао, онога што је заостало (у материјалном и духовном смислу неразвијеност).

заостао, -ала, -о 1. р. пр. од заостати. 2. који је на нижем ступњу развитка, застарео, примитиван: ~ човек.

заостатак, -тка м (мн. -аци, ген. заостатака) 1. мањи део, комад нечега, остатак: ~ хлеба. б. новац који је остао неисплаћен, дуговање: ~ дуга. 2. оно што је заостало из прошлости: ~ капитализма. 3. заостајање у неком послу, закашњење.

заостати, заостанем (аор. заостадох и заостах; трп. б) свр. 1. крећући се спорије остати иза кога или чега. 2. не показати се једнак, раван с неким или с нечим (по квалитету, вредности). 3. задржати се негде дуже времена. 4. закаснити у напредовању, развоју, расту и сл.

заошијавати (се), -ијавам (се) несвр. према заошијати (се).

заошијати, -ам свр. дати нечему другачији правац, занети; завртети, завитлати. – Ауто заошија стражњом страном. Зграби столицу и заошија је напоље. и ~ се занети се у страну, обрнути се.

заошиљаст, -а, -о мало шиљат, зашиљаст.

заошинути, заошинем свр. в. заошијати (се).

заоштравати (се), -оштравам (се) несвр. према заоштрити (се).

заоштрен, -а, -о 1. трп. од заоштрити (се). 2. који има оштар врх: ~ брег. 3. фиг. а. непријатан, опасан (по својој напетости, затегнутости): ~ ситуација. б. оштар, полемичан: ~ стил.

заоштреност, -ости ж особина онога што је заоштрено, напетост.

заоштрење с појачање интензитета сукоба, борбе и сл., поошттравање.

заоштрити, заоштрим свр. 1. а. учинити нешто оштрим, оштријим, наоштрити; зашиљити: ~ секиру; ~ мотку. б. учинити јаснијим, продорнијим (израз, мисао). 2. фиг. довести у затегнуто, рђаво стање, погоршати: ~ односе, ~ ситуацију. и ~ се а. постати тежи, опаснији, погоршати се (о односима, политичкој ситуацији и сл.). б. појачати се (о борби, сукобу и сл.).

запад и запад м (мн. 0) 1. страна света на којој Сунце залази; место на хоризонту где Сунце залази. 2. а. залазак, залажење (Сунца). б. фиг. крај, свршетак: нагињати своме западу. 3. (Запад) земље западне Европе (и Америке); земље и народи у западној хемисфери. б. западни део ма које земље или краја. • Дивљи ~ западни део Сједињених Америчких Држава који је до XIX в. био углавном насељен Индијанцима.

западати, -ам несвр. према запасти.

западни и западни, -а, -о 1. а. који се односи на запад (Запад), који се налази на западу: ~ Србија, ~ Европа, ~ обала. б. који се налази у Западној Европи или потиче од ње: ~ свет, ~ идеје. 2. лингв. икавски; ~ говор, ~ наречје.

западно и западно прил. на запад, према западу.

--- PAGE 392 ---

западно- као први део придевских сложеница значи: који се налази у западном делу: западноевропски.

западнути, западнем свр. в. запасти.

западњак и западњак м 1. а. становник Западне Европе, човек са Запада. б. онај који је образован у духу западноевропске културе; присталица западноевропског начина живота. 2. западни ветар.

западњачки и западњачки, -а, -о који се односи на западњаке; који се односи на европски Запад, западноевропски: ~ култура, ~ идеје, ~ одевање, ~ утицај.

западњаштво и западњаштво с погледи, схватања, начин живота, култура својствени западноевропској средини; склоност ономе што је западњачко.

запажај м запажање, примедба.

запажање с 1. гл. им. од запажати. 2. оно што представља резултат опажања, уочавања, примедба, опаска.

запажати, запажам несвр. према запазити.

запажачки, -а, -е који има развијену способност запажања; који пажљиво посматра.

запажен, -а, -о 1. трп. од запазити. 2. који се истиче својом вредношћу, значајем, истакнут: ~ књига.

запажљив, -а, -о приметан, упадљив, уочљив; који запажа, уочава: ~ околности; ~ посматрач.

запазити, -им свр. 1. а. спазити, угледати, видети. б. приметити, уочити. – Била је запажена на скупу. в. уочити вредност, значај нечега, некога: ~ његове слике. 2. доћи до сазнања, сазнати. 3. запамтити, упамтити. – Запази кад је долазио. и ~ се заволети се.

запајати, запајам (се) несвр. према запојити (се).

запаковати, -кујем свр. сложити, завити нешто у пакет, упаковати; сложити нешто у кофер и сл.: ~ ствари.

запала ж полна узнемиреност, надраженост (код животиња).

запалацати, -ам свр. 1. почети палацати, брзо мицати, мрдати језиком. 2. фиг. нагло, изненада избити, запламсати, затитрати (о пламену и сл.).

запалити, запалим (трп. запаљен) свр. 1. а. учинити да нешто почне горети, упалити, зажећи: ~ дрва. б. припалити дуван, запушити: ~ лулу. в. осветлити: ~ излоге. 2. фиг. а. изазвати код некога неко осећање, одушевити, придобити: ~ студенте својим говором. б. покренути, изазвати (сукоб, рат): ~ Балкан. в. изазвати раздор, свађу: запалиће кућу вучићи. 3. опалити из ватреног оружја: ~ из пушке. 4. фиг. кренути нагло, упутити се: ~ право у Ваљево. и ~ се 1. почети горети, упалити се. б. засијати, зажарити се, зацрвенети се: (о образима). 2. фиг. а. загрејати се за нешто, одушевити се: ~ се политиком. б. узбудити се, узрујати се. – Због тога убиства запалио се читав град. в. побунити се, заратити. – Поново се запалио Балкан. 3. а. имати упалу, запаљење. – Запалило ми се грло.

запаличити, -им свр. нар. упрегнути (волове) удевајући палице у јарам.

запалуцати, -ам свр. в. запалацати.

запаљеност, -ости ж одушевљење, жар, занос; узбуђење, узрујаност.

запаљенски, -а, -о који потиче од запаљења, који настаје услед запаљења: ~ процес.

запаљење с мед. реакција организма на разна штетна дејства која се манифестује повишењем температуре, отоком, црвенилом и сл.: ~ грла, ~ желуца, ~ плућа.

запаљив, -а, -о 1. који се лако, брзо пали; који служи за паљење ватре, пожара и сл. запаљиви сумпор, ~ бомба. 2. фиг. који се лако одушевљава, загрева за нешто; који распаљује одређена осећања, расположења и сл.: лако ~ маса студената; одржати запаљиву беседу.

запаљивати, -аљујем (се) несвр. према запалити (се).

запаљивост, -ости ж 1. особина онога што је запаљиво. 2. фиг. особина онога који се лако, брзо узбуђује.

запамтити, -им (трп. запамћен) свр. 1. задржати, сачувати у памћењу, у сећању, упамтити. 2. разг. задржати у сећању по нечем непријатном (као претња). – Запамтићете ви мене.

запамтљив, -а, -о 1. који се лако памти. 2. нар. који лако, добро памти.

запањено прил. изненађено, запрепашћено: ~ погледати.

запањеност, -ости ж стање онога који је запањен.

запањивати (се), -ањујем (се) несвр. према запањити (се).

запањити, запањим свр. јако изненадити, запрепастити. и ~ се јако се изненадити, запрепастити се: ~ се њеним изгледом.

запањујуће (запањујући) прил. изненађујуће, неочекивано: ~ одважна, ~ убедљив.

запањујући, -а, -е који запањује, запрепашћује; запањујућом брзином, ~ бројка.

запапрен, -а, -о 1. трп. од запаприти. 2. фиг. а. претеран, одвећ скуп, папрен: ~ рачун. б. оштар, груб; претерано слободан, ласциван (о речима, говору): ~ прича, ~ шала.

запаприти, -им свр. 1. зачинити папром, паприком, бибером; ~ јело. 2. фиг. учинити некоме какву непријатност, подлост, нашкодити (обично ради освете).

запапричити, -им свр. заљутити паприком, запаприти.

запара и запара ж претерано топао ваздух засићен воденом паром, оморина, спарина.

запаравати (се), -аравам (се) несвр. према запарити (се).

запаран и запаран, -рна, -о који је пун запаре, спаран, тежак; загушљив: ~ дан, ~ ваздух.

запарати, запарам свр. 1. а. задерати, засећи површину нечега; начинити бразду на чему, загребати: ~ кожу; ~ ноктом. б. начинити краткотрајан траг у води или ваздуху: ~ површину мора. 2. почети парати: ~ џемпер. 3. фиг. проломити се оштрим, продорним звуком.

запарити, -им свр. изложити дејству вреле воде, попарити: ~ буре. и ~ се 1. овлажити се услед топлоте; прекрити се паром, замаглити се. 2. испунити се загушљивим, непријатним задахом, зраком (нар. о соби).

запарложеност, -ости ж стање онога што се запарложило, онога који се запарложио, запуштеност.

запарложити, -им свр. 1. пустити (земљиште) да зарасте у коров, запустити: ~ виноград. 2. фиг. напустити, занемарити (у културном погледу). и ~ се 1. зарасти у траву, коров, остати необрађен. 2. фиг. заостати културно, интелектуално, запустити се.

запарно и запарно прил. загушљиво, спарно.

запасати, запашем свр. 1. привезати нешто око паса, струка, опасати: ~ нож. 2. опколити, опседнути. 3. захватити, обузети.

запасати, запасам несвр. пасући поткраћивати (нараслу траву, жито и сл.) (о стоци).

запасти, западнем (аор. западох, западе и западе; р. пр. запао, -ала; пр. пр. запавши; трп. 0) свр. 1. упасти, пасти у нешто, иза нечега; заглавити се: ~ у блато. 2. заћи (обично у Сунцу, Месецу). 3. а. кретањем доспети, доћи негде. – Залутао сам и запао у ову дубодолину. б. наћи се у каквој неповољној ситуацији: ~ у ропство, ~ у дугове. 4. пасти у део, припасти; задесити, снаћи. – Западе га место директора у школи. Таква ме судбина запада. 5. напасти (о снегу); покрити се дубоким снегом. 6. поставити се у заседу, склонити се, сакрити се.

запасти (запасти (запасти)), запасем свр. пасући поткратити (траву, жито и сл.); опасти, попасти: ~ пшеницу. и ~ се задржати се дуже пасући (о стоци).

--- PAGE 393 ---

запат, -а и запатак, -тка м а. посебно одгојене животиње за приплод, пасмина; група животиња настала од једног родитеља, једног соја. б. приплод, размножавање.

запатити, -им свр. а. одгојити, умножити неку врсту обично домаћих животиња или биљака; ~ кокоши, ~ пчеле. б. стећи, добити неку гамад, болест: ~ болест. и ~ се залећи се, размножити се (о гамадима и сл.).

запаћивати (се), -аћујем (се) несвр. према запатити (се).

запаучити се, -им се свр. прекрити се паучином.

запах м (запаха ж) мирис; непријатан мирис, задах, воњ.

запахивати, -ахујем несвр. према запахнути.

запахнути, запахнем свр. 1. заструјати, раширити се (о мирису, ветру и сл.). 2. захватити некога, нешто (о мирису, испарењима и сл.). 3. захватити својим дахом.

запахњивати, -ахњујем несвр. према запахнути.

запев јек. запјев м 1. певање, песма: цврчков ~. 2. в. запевка.

запевати, запевам јек. запијевати, запијевам несвр. 1. оплакивати покојника тужећи, нарицати, тужити; јаукати, кукати. 2. почињати певати; певати.

запевати јек. запјевати, -ам свр. 1. а. почети певати (песму). б. почети говорити отежући, преливајући гласом. 2. а. почети певати, огласити се карактеристичним гласом (о певцу, славују и др. птицама). б. почети производити шумове, звукове (о различитим предметима). в. зазујати, запиштати (о уху). 3. почети певати, писати стихове, песме.

запевка и запевка јек. запијевка и запјевка ж а. тужење, запевање, нарицање; кукњава, запомагање. б. песма којом се оплакује покојник, тужбалица, жалопојка.

запевуцкати јек. запјевуцкати, -ам свр. почети певуцкати.

запевушити јек. запјевушити, -евушим свр. почети певушити.

запевчити се, запевчим се јек. запијевчити се, запијевчим се свр. дорасти до певца, постати певац (о пилету); фиг. израсти у момка, замомчити се.

запека и запека ж запечена, сасушена земља.

запекао, запекла (запекла), -о (обично одр.) р. пр. од запећи (се) у атрибутској служби: млазеви запекле крви.

запенити јек. запјенити, -им свр. 1. почети пенити, прекрити се пеном. 2. а. избацити, пустити пену на уста; ~ причајући. б. разбеснети се, разљутити се. и ~ се в. запенити.

запенушао јек. запјенушао, -ала, -о и запенушао јек. запјенушао, -ала, -о р. пр. од запенушати (се) у атрибутској служби: ~ вода.

запенушати (се) јек. запјенушати (се), -ам (се) свр. в. запенити (се).

запенушено јек. запјенушено прил. разјарено, бесно; силовито.

запенушити (се) јек. запјенушити (се), -енушим (се) в. запенити (се).

запењеност јек. запјењеност, -ости ж стање онога који је запењен, онога што је запењено.

запепелити, -им свр. посути, засути пепелом.

заперак и заперак, -ерка м побочни, споредни изданак (на кукурузу, чокоту винове лозе и сл.), ластар.

запертлавати, -пертлавам несвр. према запертлати; ~ ципеле.

запертлати, -ам свр. завезати пертлама (обућу).

запет, -а, -о 1. трп. од запети. 2. пун ишчекивања, напрегнут, напет; затегнут, непријатељски: ~ очекивање; запети односи.

запета ж а. лингв. интерпункцијски знак (,), зарез. б. мат. такав знак за одвајање децимала од целих бројева (нпр. 9,2).

запети, запнем (р. пр. запео, -ела) свр. 1. а. закачити за нешто (при кретању), спотаћи се; ~ за столицу. б. застати, зауставити се (услед какве препреке). в. закочити се, заглавити се: ~ у машини. г. заплести се у говору, збунити се: ~ у пола речи. 2. а. затегнути, разапети: ~ кожу. б. поставити замку за хватање животиња: ~ гвожђа. в. потегнути ударач, обарач и сл. за окидање (оружја), натегнути: ~ стрелу, ~ пиштољ. 3. закачити (за нешто), причврстити, прикачити: ~ око врата. 4. а. уложити велики напор, напрегнути се: ~ свом снагом. б. упорно остати при своме мишљењу, задрети. – Директор запео, хоће да га отпусти с посла. 5. а. задржати поглед на некоме или нечему с пажњом; загледати се. б. доћи у питање, компликовати се због нечега или некога. 6. а. упутити се, поћи, запуцати. б. (обично негирано) почети, отпочети (нешто радити, говорити и др.). – Младић узе свиралу, али не може ни да запне. и ~ се 1. затегнути, напрегнути се. – Тетиве се запеше да прсну. 2. закачити се. • запети за око (за очи) (некоме) 1) допасти се, свидети се (некоме). 2) пасти у очи, привући пажњу. као запета пушка потпуно спреман, приправан (за акцију).

запетљавати (се), -етљавам (се) несвр. према запетљати (се).

запетљаност, -ости ж стање и особина онога што је запетљано, заплетеност.

запетљанција ж разг. запетљаност, замршеност, запетљана ствар.

запетљати, -ам свр. 1. привезати узицом и сл., заплести; ~ пса за плот. 2. а. учинити да се неко или нешто замрси (у нечему): фиг. ~ у своје конце. б. компликовати: ~ односе. и ~ се 1. завезати се, запетљати се (о концима); уплести се око нечега; ~ се око његових ногу. 2. фиг. запасти у тешкоће, упетљати се у нешто незгодно: ~ се у борбу; ~ се у дугове. 3. фиг. збунити се, помести се: ~ се при руковању аутом.

запетљач, -ача м и запетљача ж нар. врпца, узица пришивена на крајевима растављених делова одеће помоћу које се они спајају, везују.

запето прил. у запетом стању, затегнуто: ~ изгледати. 2. с напрегнутом пажњом, напето: ~ слушати.

запетост, -ости ж запето стање, напрегнутост; напрегнута пажња; непријатељски односи, затегнутост.

запећак и запећак, -ћка м 1. простор између пећи и зида; задњи, изашнути део зидане пећи. 2. заклоњено, скровито место; неважно, запостављено место: седети у запећку; послати у запећак.

запећи (запећи), запечем свр. 1. изложити краткотрајном дејству ватре док не добије кору на површини (о јелу). 2. почети пећи; почети јако грејати, припећи (о Сунцу). и ~ се 1. добити кору при печењу, скорети се, отврднути. 2. застати у развоју, закржљати (у расту). 3. добити затвор, тврду столицу.

запечатити, -им (трп. запечаћен) свр. 1. печатом, жигом затворити (писмо, пакет и сл.). 2. печатом оверити пуноважност, истинитост (каквог документа): ~ уговор. 3. затворити, затиснути: ~ рупу. 4. довести нешто у неповољан положај, утврдити: ~ судбину. и ~ се затворити се, стегнути се.

запечаћивати, -аћујем (запечаћавати, -аћавам) несвр. према запечатити.

запешће и запешће с анат. део руке изнад шаке, корен шаке, ручје, сагиб.

запијати (се), запијам (се) несвр. према запити (се).

запијукати, -ијучем и запијукати, -ијучем свр. почети пијукати.

запилити, запилим свр. почети пилити, резати пилом, тестером, застругати, затестерисати.

запиљити, запиљим свр. почети пиљити, непремице гледати у нешто. и ~ се загледати се.

запињати (се), -њем (се) несвр. према запети (се).

запињач, -ача м и запињача ж 1. предмет или део на неком уређају који служи за заустављање или регулисање брзине кретања. 2. предмет или део на предмету којим се нешто спаја, затвара, причвршћује, везује.

запирати, -рем несвр. према запрети.

запирати, запирам несвр. прати (некоме) доњи део тела. и ~ се повр.

запирач, -ача м закачка, квачица; реза, завор.

запирити, запирим свр. почети пирити, стати пирити.

запиркати, -ам свр. почети пиркати, стати пиркати.

запис м 1. прибележен податак или мисао, забелешка. 2. а. текст записан или урезан на грађевини и сл., посвета или натпис: ~ на мосту. б. дневник, хроника, мемоари. 3. писмено завештење, легат: дедов ~. 4. а. празн. речи или знаци на неком предмету који штите од несреће, урока и сл.; амајлија: хоџин ~. б. рлг. дрво с урезаним крстом, дрвени крст или неки други знак крај којег се држи молепствије.

записати, запишем свр. 1. а. писањем забележити, написати: ~ име. б. унети у списак, уписати. в. забележити нечије име и податке ради кажњавања. 2. а. писмено оставити у наслеђе, завештати. – Иметак је записао Универзитету. б. пописати. 3. начинити запис, амајлију која штити од несреће. и ~ се 1. уписати се у какву заједницу: ~ се у демократску странку. 2. задржати се пишући.

записивати (се), -исујем (се) несвр. према записати (се).

записивач, -ача м онај који записује, бележи.

записка ж арх. забелешка, запис; писмени предлог, представка.

запискати, запискам свр. почети пискати; повикати пискавим гласом.

запискутати, -искућем свр. почети пискутати, проговорити пискавим гласом.

записник м а. службени документ у коме је записан ток седнице, саслушања и сл. б. службена књига у којој се редовно бележе сви послови; подсетник, бележник.

записница ж в. бележница.

записничар м (инстр. -ом и -ем) онај који води записник.

записничарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа записничар.

записничарски, -а, -о који се односи на записничаре.

записнички, -а, -о који се односи на записник.

записнички прил. заводећи у записник: ~ констатовати.

запитати, запитам свр. 1. поставити питање, упитати. и ~ се замислити се, упитати се.

запити, запијем свр. потрошити на пиће, изгубити пијући. и ~ се провести дуго времена пијући: ~ се с друштвом.

запитивати (се), -итујем (се) несвр. према запитати (се).

запиткивало с им (мн. с) онај који много запиткује.

запиткивати (се), -иткујем (се) несвр. в. запитивати (се).

запиткивач, -ача м онај који запиткује.

запицати (се), -ичем (се) несвр. према запећи (се).

запишавати, -ишавам вулг. несвр. према запишати.

запишати, -ам свр. вулг. поквасити мокрећи, помокрити.

запиштати, -тим свр. почети пиштати.

заплавети (се) јек. заплавјети (се), -вим (се) свр. почети плавети, добити плаву боју (о шљивама и др.); засјати, засветлети (о небу).

заплавити, заплавим свр. учинити плавим, обојити у плаво, плавичасто.

заплавити, -им свр. 1. захватити, потопити плавећи, поплавити. 2. преплавити нешто појављујући се у великом броју, прекрилити.

заплављивати, -ављујем несвр. према заплавити.

заплакати, -ачем свр. 1. почети плакати; проговорити плачући. 2. расплакати (некога). и ~ се почети плакати, расплакати се.

заплакивати се, -акујем се несвр. према заплакати се.

запламити, запламим свр. (нешто) заруменити, зажарити: ~ образе. и ~ се јако се заруменети, зајапурити се, зажарити се: ~ се од стида.

запламсати (се), -ам (се) свр. в. запламтети (се).

запламтео, -ела, -о јек. запламтио, -тјела, -о р. пр. од запламтети (се) у атриб. служби: ~ образ.

запламтети јек. запламтјети, -тим свр. 1. а. почети пламтети, горети одајући пламен (о ватри). б. засветлети (о сунцу, небу). 2. плануну, опалити (о оружју). 3. букнути (о рату). и ~ се 1. заруменети се, зажарити се (о лицу). 2. засветлети се; букнути.

запланински, -а, -о који се односи на крај иза планине, планинског венца, загорски.

заплањка ж народно коло из Заплања, области југоисточно од Ниша.

заплатити, заплатим свр. бити кажњен; рђаво проћи, настрадати. – Ако те ухватим, заплатићеш!

заплашавати, -ашавам несвр. према заплашити; уп. заплашивати.

заплашено прил. у страху, преплашено.

заплашеност, -ости ж стање онога који је заплашен.

заплашивати, -ашујем несвр. према заплашити; уп. заплашавати.

заплашити, -им (трп. заплашен) свр. задати страх (некоме), уплашити. и ~ се осетити страх, уплашити се.

заплена јек. запљена ж 1. а. одузимање приватне имовине у корист државе, конфискација. б. забрана на нешто уклањањем из промета: ~ тиража. 2. одузимање, задобијање нечега (у рату): ~ оружја.

запленити, запленим јек. заплијенити, заплијеним (трп. заплењен јек. заплијењен) свр. 1. а. одузети некоме приватну имовину у корист државе, конфисковати: ~ иметак. б. ставити под забрану, обуставити исплату. в. забраном уклонити из промета: ~ производе, ~ књигу у штампарији. 2. узети као плен, силом заробити: ~ много злата.

заплењивати јек. запљењивати, -ењујем несвр. према запленити.

заплесати, заплешем свр. почети плесати, заиграти.

заплести (заплести), -етем (аор. заплетох, заплете; имп. заплети; р. пр. заплео, -ела (заплела); пр. пр. заплевши) свр. 1. а. плетењем оплести оштећени део (одеће или нечег другог), плетењем ојачати: ~ чарапу. б. започети плести. в. исплести до краја: ~ џемпер. 2. а. уплести, запетљати: ~ руке у косу. б. учинити да се неко или нешто уплете у мрежу, замку: ~ у мрежу. в. увући у нешто непријатно, упетљати: ~ нас у рат. 3. а. учинити сложеним, компликованим, замрсити. б. збунити, помести. 4. почети преплитати, преметати ногама; ~ ногама у колу. 5. почети нејасно говорити, замуцкати: ~ језиком. и ~ се 1. занети се плетући. 2. а. уплести се, ухватити се (у мрежу и сл.). б. завући се негде одакле је тешко изаћи: ~ се у масу. 3. доспети у неповољан, непријатан положај, упетљати се: ~ се у дугове, ~ се у рат. 4. замрсити се, завезати се. б. постати замршен, искомпликовати се. 5. а. спотаћи се, сплести се. б. фиг. збунити се, помести се. в. запети при изговору.

заплет м 1. заплетено, замршено стање, замршеност: финансијски ~, клупко заплета. 2. спор, сукоб: међународни ~, погранични ~. 3. књиж. развијање радње књижевног дела тако да долази до сукоба интереса, тежњи личности: ~ радње, врхунац заплета у трећем чину. 4. преплитање, укрштање; чвор: ~ боја, лавиринтски ~. 5. врста народног кола.

заплетај м в. заплет (1–3).

заплетати (се), -ећем (се) несвр. в. заплитати (се).

--- PAGE 394 ---

заплетен, -ена, -о 1. трп. од заплести (се). 2. сложен, замршен; неразумљив: ~ парница; ~ питање.

заплетено прил. на заплетен начин, замршено, нејасно.

заплетеност, -ости ж особина онога који је заплетен, онога што је заплетено, замршеност.

запливати, -ам свр. непрел. 1. почети пливати. 2. упустити се у нешто, предати се, препустити се (нечему): ~ у социјалне реформе.

заплитати (се), -ићем (се) несвр. према заплести (се); уп. заплетати (се).

запловити, запловим свр. непрел. почети пловити.

запломбирати, -омбирам свр. прел. извршити пломбирање, запечатити.

заплотњак м нар. коље испреплетено прућем (као део у конструкцији колибе); плот.

заплотњача ж нар. колиба од коља испреплетеног прућем.

заплужити, -им свр. заорати (плугом).

заплутати, -ам свр. почети плутати, покренути се плутајући, запловити.

запљескати, -ам (-ешћем) и запљескати, запљескам (запљешћем) свр. 1. почети пљескати, затапшати. 2. крећући се по води произвести карактеристичан шум; збити, саљескати.

запљувавати, -увавам несвр. према запљувати.

запљувати, запљујем свр. 1. пљувањем загадити, запрљати. 2. испљувати некога у знак презрења, попљувати.

запљунути, -нем свр. запљувати, попљувати.

запљусак, -ска м водени талас, вал; удар таласа.

запљускати, -ам свр. 1. почети бити, ударати (о таласима). 2. захватити ударима таласа, облити, покваситити.

запљускивати, -ускујем несвр. према запљускати. и ~ се поливати се водом.

запљуснути, -нем свр. 1. захватити у налету (о таласу, води), полити, облити. 2. фиг. засути; задахнути: ~ поздравима; ~ горчином.

запљуцкивати, -уцкујем несвр. помало пљувати, пљуцкати.

запљуштати, -тим свр. почети пљуштати, пљуском пасти (о киши).

заповед јек. заповијед ж в. заповест.

заповедан јек. заповједан, -дна, -о 1. који има карактер заповести, заповедања, заповеднички, строг: ~ глас, ~ тон. 2. (одр.) цркв. на који се не ради, који се обавезно светкује, празнује: ~ празник, ~ светац.

заповедати, -оведам јек. заповиједати, -овиједам несвр. 1. несвр. према заповедити. 2. управљати, командовати: ~ војском.

заповедити јек. заповједити, -им и заповедити, -оведим јек. заповиједити, -овиједим свр. 1. издати заповест, наредити. 2. командовати.

заповедник, -ика (заповедник, -а) јек. заповједник, -ика (заповједник, -а) м онај који заповеда, наређује, управља, командант.

заповедница (заповедница) јек. заповједница (заповједница) ж женска особа заповедник.

заповеднички (заповеднички) јек. заповједнички (заповеднички), -а, -о који се односи на заповеднике, који је као у заповедника, строг, одлучан: ~ тон.

заповеднички (заповеднички) јек. заповједнички (заповеднички) прил. на заповеднички начин, оштро.

заповедништво јек. заповједништво с а. дужност, функција заповедника, командовање. б. орган управљања, команда, управа.

заповедно јек. заповједно прил. заповеднички.

--- PAGE 395 ---

заповест јек. заповијест ж (инстр. -ешћу (-и) јек. -ијешћу (-и); ген. мн. -и и заповести јек. заповијести) 1. захтев да се нешто обавезно учини, наредба, наређење. 2. правило, начело: десет божјих заповести. 3. заповедништво, управа: узети под своју заповест.

заповргнути и заповрћи, -ргнем свр. заподенути, отпочети (разговор, свађу и сл.).

заповрсти (заповрсти), -врзем свр. в. заподенути.

запоганити, -им свр. поганити; забрљати, загадити. и ~ се инфицирати се; забрљати се, загадити се.

заподевати, -одевам јек. заподијевати, -одијевам несвр. према заподе(с)ти и заподенути.

заподенути јек. заподјенути, -нем свр. започети, заметнути, покренути (разговор, свађу и сл.). и ~ се настати, створити се, указати се; зачети се.

заподе(с)ти јек. заподје(с)ти, -енем (-одедем) свр. в. заподенути; ~ разговор.

заподирати, -рем несвр. према заподрети.

заподрети јек. заподријети, заподрем свр. в. заподенути.

запојати, -јем свр. песн. в. запевати.

запојити, запојим свр. а. дати коме да пије, напојити некога. б. фиг. пробудити стваралачки полет, надахнути.

запомагати, -омажем несвр. 1. дозивати у помоћ, вапити (у невољи). 2. а. молити, преклињати. б. кукати, јаукати.

запон м 1. напрезање, напор. 2. копча, закачка.

запона ж 1. дугме, копча. 2. пом. уже којим се причвршћује јарбол.

запонак, -онка м в. запонац (2 и 3).

запонац, -онца м 1. а. полуга којом се учвршћују неки предмети, затеже нека направа и сл., затињач; ороз, окидач. б. засовница, реза. 2. дугме, копча, закачка; манжетна на кошуљи. 3. доњи део ноге код папкара (обично јагњади) коју чине петна жила и суседне кости.

запонка ж в. запонац (1, 2).

запопити, запопим свр. произвести у чин попа. и ~ се постати поп, примити свештенички чин.

запопљавати (се), -опљавам (се) несвр. према запопити (се).

запопљење с чин рукополагања за попа, за свештеника.

запор м 1. завор, засовница, реза; брава за затварање врата. 2. препрека воденом току, брана, устава.

запорањ, -рња м клин којим се осигурава намакнута реза или сл., затварач.

запорити, запорим свр. засећи површину нечега, загребати; усећи, урезати (бразду, црту и сл.): ~ ножем.

запорни, -а, -о који се односи на запор, заштитни; који преграђује, затвара.

запорница ж запорањ, запор (1).

запоседати, -оседам и запоседати, -ам јек. запосједати, -осједам и запосједати, -ам несвр. према запосести.

запосести јек. запосјести, -еднем (-едем) (запоседнути јек. запосједнути, -нем) свр. заузети, освојити; заузети расположива места.

запослен, -а, -о заузет послом; који има посао.

запосленост, -ости ж стање онога који је запослен, ангажованост; заузетост.

запослење с а. рад, активност; посао. б. ступање на посао, у радни однос.

запослити, запослим свр. дати некоме посао, ангажовати; примити на посао, упослити: ~ нечим; ~ у фабрици. и ~ се ангажовати се каквим послом; ступити на посао: ~ се око детета; ~ се у продавници.

запост м почетак поста, први дан поста, пост.

запоставити, -им свр. 1. не водити рачуна (о некоме или нечему), занемарити: ~ посао, ~ децу. 2. не признати некоме оно што заслужује, заобићи (некога) при признавању каквих права, положаја и сл.; ставити у подређен положај, подредити.

запостављати, -ам несвр. према запоставити.

запостављеност, -ости ж стање онога који је запостављен, занемареност.

запостити, запостим свр. почети постити.

започетак, -тка м арх. и нар. прва фаза у развитку нечега, почетак; зачетак; почетни део нечега.

започети, започнем (трп. започет) свр. 1. отпочети вршити неку радњу, почети: ~ посао. 2. показати прве знаке настајања, појавити се; наступити.

започињати, -њем несвр. према започети.

запошљавати (се), -ошљавам (се) несвр. према запослити (се).

запошљен(-) в. запослен(-).

заправо и заправо речца управо, наиме, баш. – Поново је изашао, заправо побегао.

запраскати, -ам свр. 1. почети праскати, производити праскаве, оштре звуке (при ломљењу, цепању и сл.), закрцкати, запуцкати (о предметима, грању и др.). 2. почети праскати, запуцати, заштектати; зарувати (о ватреном оружју).

запрати, -перем (-перем) свр. нар. опрати запрљани део тела, одеће, дете и др.

запратити, -им свр. арх. и нар. угнати, отпратити, послати некуд; спратити: ~ преко поља; ~ овце у тор.

запраћакати се, -ам се свр. почети се праћакати.

запрашивати (се), -ашујем (се) несвр. према запрашити (се).

запрашивач, -ача м апарат, справа за запрашивање.

запрашити, запрашим свр. 1. дићи прашину (крећући се). – Аутомобил је запрашио путем. 2. брзо кренути, појурити. 3. а. нанети прашину (на некога, нешто), засути, испунити прашином; ~ лице, ~ ваздух. б. грнути иситњеном земљом; уп. опрашити (2): ~ кукуруз. в. посути прахом, прашком; ~ инсекте, ~ семе, ~ рану. и ~ се испунити се прашином, напрашити се; посути се прахом, прашком.

запраштати, -тим свр. почети праштати.

запрдивати, -рдујем несвр. вулг. шаљ. грубо се шалити с неким, подсмевати се, ругати се.

запрвити, запрвим свр. први приступити некој радњи, први започети.

запрега ж (запрег м) 1. а. упрезање теглеће марве; вуча. б. теглећа марва упрегнута у кола. в. превозно средство са сточном вучом, кола, санке и сл. 2. а. део женске народне ношње који се припасује спреда, прегача, кецеља. б. врста сукње у народној ношњи.

запрегача ж кецеља, прегача.

запрегнути, запрегнем свр. 1. упрегнути у кола, плуг и сл. (коња, вола и сл.); припремити (кола, плуг и сл.) упрегнувши теглећу стоку. 2. припасати, опасати запрегу, кецељу; заврнути, засукати (рукаве, скуте): ~ бошчу; ~ скуте и рукаве. 3. постати бујан, једар, затегнути (о мишићима). и ~ се 1. погрудити се, запети, упрегнути се. 2. припасати себи запрегу, кецељу.

запредак, -етка м свилена буба у стадијуму зачахурености, чахура свилене бубе.

запредати, запредам несвр. 1. несвр. према запрести. 2. замерати, ситничарити; приговарати.

запрежни и запрежни, -а, -о који се односи на запрегу: ~ стока, ~ вуча.

запрежница ж уже, ланац и сл. којим се везује жарепчаник са (коњским) амом.

запрезати, запрежем несвр. према запрегнути.

запрека и запрека ж а. оно што омета, спречава кретање, препрека: пут без запрека, жичана ~. б. сметња, тешкоћа; незгода. в. забрана.

запремати, запремам несвр. према запремити.

запремина ж 1. геом. део простора који заузима неко тело, волумен. 2. величина шупљег простора, смештајни простор. 3. део, проценат: ~ алкохола, ~ кисеоника.

запремински, -а, -о који се односи на запремину.

запремити, запремим свр. заузети неки простор, захватити, испунити.

запрепастити, -опастим (трп. запрепашћен (запрепаштен)) свр. прел. (некога) веома изненадити, престравити, запањити. и ~ се веома се изненадити, зачудити се, престравити се.

запрепашт- в. запрепашћ-.

запрепашћен, -а, -о који одражава запрепашћење, изненађење: ~ поглед.

запрепашћено прил. са запрепашћењем, зачуђено: ~ гледати.

запрепашћеност, -ости ж стање онога који је запрепашћен.

запрепашћење с изненађење, чуђење; страх: зинути од запрепашћења.

запрепашћивати (се), -ашћујем (се) несвр. према запрепастити (се).

запрепашћујући, -а, -е који изазива запрепашћење, који запрепашћује: ~ предлог, ~ сцена.

запрести, -едем (аор. запреде; трп. запреден, -а; пр. пр. запревши) свр. 1. почети прести: ~ кудељу. 2. усукати, упрести: ~ бркове. 3. обмотати, заплести. и ~ се 1. обмотати се предући. 2. уврнути се, увити се (о усевима).

запрет м пепео којим је запретена, загрнута ватра, жар.

запретавати (се), -етавам (се) несвр. према запретати (се).

запретати, запрећем и -ам и запретати, запрећем свр. 1. прекрити пепелом, стишати ватру, жар; угасити ватру. 2. а. затрпати, завући у жеравицу и пепео: ~ кромпир у жар. б. засути, затрпати: ~ под снег. в. фиг. прикрити, притајити (осећања): запретане жеље. и ~ се завући се, увући се: ~ се у сено, ~ се у прашину.

запрети јек. запријети, запрем (р. пр. запро, запрла; трп. запрт; пр. пр. запревши јек. запријевши) свр. 1. затворити, причврстити врата да се не могу отворити. 2. зауставити се, стати, посустати (од умора, изнемоглости): ~ под брдом. 3. напрегнути се свом снагом, запети.

запретити, запретим јек. запријетити, запријетим свр. 1. почети претити; опоменути, упозорити претећи (нечим). 2. забранити нешто чинити. 3. (некоме) постати опасан, почети угрожавати (некога).

запрећивати, -ећујем несвр. према запретити.

запречавати, -ечавам и запречивати, -ечујем несвр. према запречити.

запречити, запречим јек. запријечити, запријечим свр. 1. затворити (неки пролаз), онемогућити кретање, препречити: ~ излаз. 2. осигурати учвршћујући (врата), затворити. 3. ометити, спречити; забранити: ~ одлазак.

запречни и запречни, -а, -о који се односи на запреку: ~ мина, ~ ватра.

запржавати, запржавам несвр. према запржити.

запржити, -им свр. 1. зачинити запршком, ставити запршку у јело: ~ пасуљ. 2. засладити (подпрженим) медом или шећером. 3. фиг. довести у незгодан положај. • ~ некоме чорбу в. под чорба.

заприличити, -им свр. (обично безл.) почети изгледати, наговештавати (да ће се нешто догодити, остварити); остављати утисак доброг приноса, рода (о усевима и сл.).

--- PAGE 396 ---

запристајати, -јем несвр. према запристати.

запристати, -анем свр. доћи, кренути, пристати (за неким, уз некога).

запричати се, запричам се свр. упустити се у причање, задржати се, занети се у причању.

запрљати, запрљам свр. учинити прљавим, испрљати: ~ одело. и ~ се умазати се, испрљати се.

запросити, запросим свр. 1. затражити, заискати девојку (ради женидбе за себе или другог): ~ у оца кћер. 2. затражити милостињу; заискати молећи: ~ комад хлеба.

запрскати, -ам свр. запраскати, запраштати.

запрскати, запрскам свр. почети прскати; попрскати. и ~ се попрскати се.

запрскивати (се), -прскујем (се) несвр. према запрскати (се).

запртити, -им свр. забацити на раме, леђа; понети на раменау, леђима: ~ врећу на леђа. и ~ се понети неки терет, упртити се.

запршка и запршка ж зачин од подпрженог брашна на масти или уљу (обично с луком, паприком).

запрштати, -тим свр. почети прштати.

запсовати, запсујем свр. почети псовати.

запт м тур. строго утврђен ред, дисциплина, строгост.

заптив м нар. мед. тешко дисање, астма, сипња, задух.

заптивати (се), заптивам (се) несвр. према заптити (се).

заптивач, -ача м (инстр. -ачем) запушач, чеп.

заптивен, -ена, -о 1. запушен, затворен; пригушен; ~ уши, ~ глас. 2. загушљив, устајао: ~ ваздух.

заптивеност, -ости ж стање и особина онога што је заптивено.

заптивни, -а, -о који заптива, који се употребљава за заптивање: ~ материјал.

заптија и заптија м (мн. ж) тур. ист. чувар јавног реда, стражар.

заптити, заптијем свр. 1. задушити, зачепити, затиснути, затворити; ~ канал, ~ отвор. 2. стегнути, притиснути. и ~ се 1. зачепити се; зауставити се (услед затварања одвода). 2. стегнути се, загушити се.

запувати (се) в. задухати (се).

запузати, -ужем свр. почети пузати.

запузити, -им свр. почети пузити.

запупавео и запупавео, -вела, -о јек. запупавио и запупавио, -вјела, -о који је обупавио, који је постао пупав: ~ трбушчић.

запупавити, -упавим и запупавити, -им свр. постати пупав, опупавити.

запупети јек. запупјети, -пим и запупити, -им свр. почети пупити, добијати пупољке.

запурњати, -ам свр. запалити, запушити (цигарету). и ~ се задимити се, запушити се.

запустео, -ела, -о јек. запустио, -тјела, -о р. пр. од запустети у атриб. служби.

запустети јек. запустјети, -тим свр. постати пуст, напуштен, опустети.

запустити (запустити), запустим (трп. запуштен) свр. 1. престати водити бригу (о некоме или нечему), занемарити, запоставити: ~ кућу, гробље. 2. пустити да расте (косу, браду и сл.). и ~ се престати се бринути о себи, занемарити се (физички или духовно).

запутити се, запутим се свр. поћи, кренути неким путем, упутити се.

запућпурикати, -уричем свр. почети пућпурикати, огласити се пућпурикањем (о препелици).

запух м 1. налет, струјање ветра. 2. снежна маса нанесена ветром, намет, смет.

запухати, запушем (запухам) свр. почети пухати, задувати (о ветру). и ~ се почети тешко дисати, задувати се.

запухивати (се), -ухујем (се) несвр. према запухати (се).

запухнути, запухнем свр. заструјати, духнути (о ветру), запахнути. 2. празн. захватити својим дахом, задахнути. – Змија га запухнула.

запуцати, -ам свр. 1. почети пуцати. 2. поћи, кренути (обично негде журно); навалити, запети нешто радити: ~ код лекара.

запуцкарати, запуцкати и запуцкетати, -ам свр. у дем. значењу запуцати.

запучак, -чка м рупица на одећи кроз коју се продева дугме.

запушавати (се), -ушавам (се) несвр. према запушити (се).

запушач, -ача м (инстр. -ачем) предмет којим се нешто запушава, чеп.

запушити, -им свр. 1. почети пушити, задимити; запалити (цигарету, лулу и сл.). 2. напунити димом, паром какву просторију: ~ собу. 3. а. затворити (отвор, пролаз и сл.), затиснути, зачепити: ~ рупе. б. (некоме уста) супротставити се доказима, ућуткати (некога). и ~ се 1. почети се пушити, испуштати дим, пару и сл.; задимити се. 2. затворити се, зачепити се (о канализацији).

запушкарати, -ам свр. почети пушкарати, запуцати.

запуштати (се), запуштам (се) несвр. према запустити (се).

запуштеност, -ости ж стање онога који је запуштен, онога што је запуштено.

зар и зар м (мн. зарови) тур. вео, коприна коју жене у неким муслиманским државама и крајевима носе преко лица.

зар речца 1. а. у упитно-узвичним реченицама, за истицање неверице, сумње, чуђења. – Зар си већ стигао; Зар тебе да одбију?! б. заједно са негацијом. – Доћи ћеш, зар не? 2. кад се исказује сумња, хипотетичност: ваљда, биће. – Вратио се кући, пожелео се зар деце.

зараван, -вни ж (инстр. -вни) 1. равна површина на узвисини. 2. мања равна површина, равно проширење.

зараванак, -анка м мала зараван.

заравнавати, -авнавам несвр. према заравнити; уп. заравњавати и заравњивати.

заравнити, заравним свр. учинити равним, поравнати. и ~ се постати раван, поравнати се.

заравњавати (се), -авњавам (се) несвр. према заравнити; уп. заравнавати и заравњивати.

заравњеност, -ости ж 1. особина онога што је заравњено. 2. заравњен предео, зараван.

заравњивати, -авњујем несвр. према заравнити; уп. заравнавати и заравњавати.

зарада и зарада ж 1. оно што се заслужи, стекне радом, плата. 2. зарађивање, печалба; ићи у зараду. 3. фин. и трг. разлика између куповне и продајне цене, добит; новчана корист која се добије тргујући.

зарад(и) предл. (с ген.) а. за исказивање циља, намене: ради. – Заради тога смо их позвали. б. за исказивање узрока, разлога; због. – Није дошао заради ње.

зарадити, зарадим (трп. зарађен) свр. 1. а. стећи радом, добити као накнаду за рад: ~ лекторишући. б. заслужити својим поступцима (признање, похвалу и сл.): ~ чин, ~ медаљу. в. стећи, добити уопште (нешто негативно): ~ упалу плућа. 2. стећи купујући, дајући на камату: ~ на кукурузу, ~ на девизама. и ~ се предати се раду, задубити се у посао.

зарадица и зарадица ж дем. од зарада.

--- PAGE 397 ---

зарадовати, -дујем свр. обрадовати, развеселити (некога). и ~ се почети се радовати; обрадовати се.

зарађивати, -ађујем несвр. према зарадити.

заражавати (се), -ажавам (се) несвр. према заразити (се).

зараженост, -ости ж стање онога који је заражен, онога што је заражено.

заражљив, -а, -о в. заразан.

зараза и зараза ж а. ширење заразних клица у организму, инфекција; заразна болест која се шири, епидемија. б. фиг. усвајање, ширење неког схватања, расположења и сл.

заразговарати се, -оварам се свр. увелико се распричати, дубоко се занети у разговор.

заразан и заразан, -зна, -о а. који изазива, шири заразу; који представља заразу, прилепчив: ~ болест. б. фиг. који делује као пример за подражавање.

заразити, заразим свр. а. изазвати заразу уношењем заразних клица у организам, инфицирати. б. фиг. извршити утицај својим примером, идејама и сл.: ~ идеологијом. и ~ се а. добити заразну болест, инфицирати се. б. фиг. прихватити од другога, усвојити.

заразно и заразно прил. на заразан начин, као зараза, преносећи се лако.

заразност и заразност, -ости ж особина и стање онога који је заразан, онога што је заразно.

зараколити (се), -им (се) свр. почети се раколити, закокодакати (о кокоши кад хоће да снесе јаје).

зарана прил. 1. рано изјутра: устати ~. 2. а. рано, пре одређеног времена: доћи увече ~. б. у млађим годинама; остати ~ без мајке. в. на време, благовремено: урадити ~.

заранак, -анка м 1. време пред залазак сунца, предвечерје. 2. скори крај животног доба: ~ живота. 3. рани јутарњи часови. • велики заранци поподневно (обично летње) време када је Сунце превалило више од половине поподневне путање (приближно од четири до шест сати после подне). мали заранци поподневно (обично летње) време које траје од око један сат пред залазак Сунца па до самог заласка.

зарањати, зарањам несвр. према заронити.

зараслица ж а. траг, ожиљак од зарасле ране. б. место где су два органа срасла, сраслина.

зарастати, зарастам несвр. према зарасти.

зарасти (зарасти), -астем (аор. зарастох, зарасте; р. пр. зарастао, зарасала (зарасла)); пр. пр. зараставши и зараставши) свр. 1. густо обрасти, прекрити се (биљем, длаком): ~ у траву. 2. залечити се, замладити се (о рани).

заратити, -им (заратовати, -тујем) свр. 1. почети ратовати, ступити у рат. 2. фиг. завадити се с неким, заузети опречан став: ~ са свима на послу.

--- PAGE 398 ---

зараћен, -а, -о који ратује, који је у ратном стању: зараћене стране.

зарачунавати, -унавам несвр. према зарачунати.

зарачунати, -ам свр. уписати у рачун, урачунати; урачунати више него што треба. и ~ се начинити грешку, погрешити у рачунању.

зарашћивати, зарашћујем несвр. в. зарастати.

зарђалост, -ости ж стање онога што је зарђало.

зарђао, -ала, -о (зарђао, -ала, -о) на коме се нахватала рђа, захваћен рђом: зарђали кључ.

зарђати, -ам (аор. зарђа и зарђа; трп. 0) свр. а. прекрити се рђом, добити на себи рђу; добити боју рђе. б. фиг. постати запуштен, занемарен. – Знање језика му је зарђало.

заревати, -вем свр. почети ревати, зањакати (о магарцу).

заредати, заредам свр. в. заређати.

заредити, заредим свр. 1. в. заређати. 2. кат. дати некоме чин, звање редовника, свештеника. и ~ се кат. добити чин, звање редовника, постати свештеник.

заредом прил. узастопце, редом, заредице.

заређати, заређам свр. 1. поћи, кренути редом (од једног до другог места, од једног до другог човека и сл.). 2. почети се низати једно за другим. – Заређали празници сваки дан.

заређивати (се), -еђујем (се) несвр. према заредити (се).

зарежати, -жим свр. а. почети режати (обично о љутитом псу). б. фиг. проговорити, испустити глас попут режања пса; одати звук сличан псећем режању.

зарез м 1. а. место које је зарезано, засечено, зарезотина, засек; урезано удубљење, жлеб: правити ножем зарез. б. посекотина на телу, браготина, ожиљак; бора, бразда. 2. а. лингв. интерпункцијски знак (,), запета. б. мат. такав знак за одвајање децималних бројева од целих. 3. геол. пукотина, усек настао деловањем воде.

зарезак и зарезак, -еска м дем. од зарез, рецка; зарез уопште.

зарезаљка ж в. зарезач.

зарезати, -ежем свр. 1. а. почети резати, засећи. б. засецањем начинити зарез, удубљење; делимично расећи; урезати, уклесати слова: ~ ножем у месо; ~ име у плочу. в. фиг. начинити какав светлосни или звучни ефекат, запарати, севнути; ~ очима. 2. заоштрити, зашиљити (неки предмет:) ~ оловку. 3. обележити, означити. и ~ се урезати се, усећи се; продрети. – Уже му се зарезало у месо. • ~ се у душу ући у душу, у памћење, запамтити.

зарезач, -ача м мала, једноставна направа с ножићем за оштрење оловака, резач.

зарезивати, -езујем 1. несвр. према зарезати. 2. разг. (обично негирано) придавати важност (некоме), ценити (некога): не ~ никога. и ~ се несвр. према зарезати се.

зарезивач, -ача м в. зарезач; уп. зарезаљка.

зарезотина ж в. зарез (1).

зарећи (зарећи), зарекнем (заречем, заречем) свр. 1. одредити, утврдити време за нешто: ~ свадбу за недељу. 2. заклети некога, узети реч од некога. – Мајка га је зарекла да не пије. и ~ се 1. дати реч, заклети се. – Зарекао се да ће цео дан радити. 2. једно другоме се заклети, узајамно обећати. 3. нехотице се изрећи у говору, одати се.

зарешетати, -ам свр. почети решетати, засути мецима, ватром (обично о митраљезу и сл.).

зарзавати, зарзавам несвр. према зарзати.

зарзати, заржем свр. а. почети рзати, зањискати. б. фиг. испустити глас или звук сличан рзању коња.

зарибати, зарибам свр. жарг. услед јаког трења запети при кретању, стати (о машинама, моторима и сл.).

заривати (се), заривам (се) несвр. према зарити (се).

заридати, -ам свр. почети ридати, заплакати.

зарикати, заричем свр. почети рикати (о говечету, лаву, јелену и др.).

зариљати, зариљам свр. почети риљати.

заринути (се), -нем (се) свр. в. зарити (се).

зарити, зарим несвр. песн. 1. бацати светлосне зраке, обасјавати: ~ собу. 2. сијати, блистати. – Заре неонске рекламе. и ~ се в. зарити (2). – Лице се зари.

зарити, заријем (имп. зариј; трп. заривен, -ена) свр. 1. забости, забити (нешто оштро, шиљато): ~ нокте, ~ иглу. 2. укопати, утиснути (у земљу); завући, увући: ~ руке у џепове, ~ главу у песак. и ~ се 1. забости се, забити се. 2. завући се, увући се: ~ се у рамена.

зарицати се, заричем се несвр. према зарећи се.

заробити, заробим (трп. заробљен) свр. 1. а. ухватити ратног противника и лишити га слободе, заточити: ~ војнике. б. поробити, окупирати. в. отети, присвојити; запленити; ~ пушку. 2. привући пажњу, очинити, овладати неким сасвим. – Заробио их је својом филозофијом. 3. ухватити, привезати. – Жене га заробише за руке. и ~ се довести себе у потчињен, подређен положај; предати се сувише неком раду; лишити се свега; ~ се у оној кући; ~ се у оном селу.

заробљавати (се), -обљавам се несвр. према заробити (се).

заробљеник, -ика м онај који је заробљен; онај који је лишен слободе, затвореник.

заробљеница ж жена заробљеник.

заробљенички, -а, -о који се односи на заробљенике.

заробљеништво с положај у коме се налази заробљеник, живот заробљеника; време проведено у ропству, у затвору.

заробљеност, -ости ж стање, положај онога који је заробљен, коме је одузета слобода.

заробљење с заробљавање.

заробљивати (се), -обљујем (се) в. заробљавати (се).

заровашити, -овашим свр. обележити животињу зарезом, засеком (обично на уху) ради распознавања; обележити, означити неком видном белегом уопште.

заровити (се), -им (се) свр. в. зарити (се).

зародити се, зародим се свр. 1. а. створити заметак, оплодити се. б. добити пород, родити. 2. појавити се, указати се, настати; развити се.

зарозати, зарозам свр. наборати, нагужвати, засукати, задићи (рукаве, ногавице и др.); ~ панталоне, ~ ћилим. и ~ се 1. набрати се, срозати се; заврнути се. 2. разг. расплакати се гласно.

зароктати, зарокћем свр. почети роктати, гласити се роктањем (о свињи, свињама).

заромињати, -ам свр. почети ромињати, слабо падати у ситним капљицама благо шумећи (о киши).

зароморити, -им свр. почети роморити, производити тихе сливене звуке; одјекнути ромором, забрујати.

заронити, зароним (трп. зароњен) свр. 1. а. зањурити се (испод површине воде), уронити: ~ у море. б. завући се, увући се: ~ у улице. в. фиг. удубити се у нешто, занети се нечим; ~ у мисли. 2. потопити (у воду): ~ ведро у бунар. 3. затрпати, засути, покопати: ~ га у раку, ~ у јаму. и ~ се в. заронити (1).

зароњавати (се), -оњавам (се) (зароњивати (се), -оњујем (се)) несвр. према заронити (се).

зароптати, заропћем свр. почети роптати, гласно изразити расположење изазвано тешким стањем, тешким положајем.

заросити, заросим свр. почети росити (о роси, зноју и сл.); почети падати у ситним капима (о киши). и ~ се покрити се росом, овлажити се.

зарошавати се, -ошавам се несвр. према заросити се.

заруб м поруб, одшив; руб, ивица.

зарубак и зарубак, -упка м засечено место, површина добијена зарубљивањем, засецањем.

зарубити, зарубим свр. 1. начинити руб на нечему, порубити; оивичити. 2. одсећи крај или врх нечега, одрубити: ~ дрво, ~ прут.

зарубљен, -а, -о који је без оштрих врхова и ивица, затупаст, заобљен.

зарубљеност, -ости ж особина онога што је зарубљено.

зарубљивати, -убљујем несвр. према зарубити.

зарудео, -ела, -о јек. зарудио, -дјела, -о р. пр. од зарудети (се) у атриб. служби: ~ вишња, зарудели образи.

зарудети (се) јек. зарудјети (се), -дим (се) свр. почети рудети а. благо се заруменети, изменити боју услед зрења (о плодовима). б. облити се руменим сјајем, заруменети се, благо се зацрвенети; засјати руменим сјајем.

зарудити, зарудим свр. учинити руменим, облити руменилом.

заруђивати, -руђујем несвр. према зарудети и зарудити.

заружити, заружим свр. почети ружити; прекорети.

зарука ж (обично мн.) обећање момка и девојке за ступање у брак; прстеновање, веридба.

зарукавље и зарукавље с доњи, поврнути део рукава са украсним везом или ознакама чинова.

заруменети јек. зарумењети, -ним свр. в. заруменети (се). и ~ се а. постати румен, добити румену боју. б. зацрвенети се, зајапурити се (у лицу).

заруменити, -уменим свр. начинити руменим, обојити у румено.

заруњавити, -уњавим и заруњавити, -им свр. постати руњав, длакав, закосматити.

зарутавео и зарутавео, -ела, -о јек. зарутавио и зарутавио, -вјела, -о који је постао длакав, маљав, који је обрастао длакама, маљама; уп. зарутавити.

зарутавити, -утавим и зарутавити, -им свр. постати рутав, обрасти длакама, маљама.

заручан, -чна, -о 1. испуњен нечим, заузет: ~ суд. 2. који се односи на заруке, веренички: ~ прстен.

заручење с зарука, веридба.

заручивати (се), -ручујем (се) несвр. према заручити (се).

заручити, заручим свр. 1. задремити, заузети (неки суд, врећу): ~ шерпу. 2. испросити девојку, верити; уговорити нечију женидбу или удадбу: ~ за лекара. и ~ се обавезати се узајамно за ступање у брак, верити се.

заручник и заручник м онај који је заручен, верен, вереник.

заручница и заручница ж она која је заручена, верена, вереница.

заручнички и заручнички, -а, -о који се односи на заручнике, веренички; ~ прстен.

зарф м тур. нар. метални држач за шољу, чашу и сл.

засад м 1. место на коме су засађене биљке (парк, воћка). 2. засађена биљка; биље, дрвеће, растиње.

засад, засада и засада (пише се и: за сада) прил. у ово време, у овом тренутку; за овај моменат, за извесно време.

засадити, засадим свр. 1. ставити засад у земљу, посадити: ~ воћку. 2. забости у усправан положај, побости, зарити: ~ штап у снег. и ~ се зарити се, усадити се.

засађивати (се), -ађујем (се) несвр. према засадити (се).

засаљати, засаљам несвр. према засолити.

засамарити, -амарим свр. ставити самар, осамарити (коња, магарца).

засвагда прил. за сва времена, заувек.

засведочавати јек. засвједочавати, -очавам и засведочивати јек. засвједочивати, -очујем несвр. према засведочити.

засведочити јек. засвједочити, -едочим свр. потврдити истинитост, веродостојност нечега; посведочити.

засвежити јек. засвјежити, -им свр. (и безл.) постати свеж, хладан, захладнети. – Ноћ је засвежила.

засвести (засвести), -ведем (засведем) свр. уобличити правећи свод, прекрити сводом; уп. засводити.

засветлети (се) јек. засвијетљети (се), -тлим (се) свр. почети светлети, одавати светлост; заблистати, засијати (о звездама, муњи и сл.).

засветлуцати (се) јек. засвјетлуцати (се), -ам (се) свр. почети светлуцати, заблескати.

--- PAGE 399 ---

засвињити, засвињим свр. пеј. 1. запрљати, упрљати нешто као да су ту биле свиње. 2. учинити нешто ружно, непристојно; одати се недоличном животу.

засвирати, засвирам свр. а. почети свирати, изводити мелодију на неком инструменту; огласити се, зазвучати (о музичком инструменту). б. фиг. зазвиждати, зафијукати (о предметима који се брзо крећу, о јаком ветру и сл.).

засводити, засводим свр. и несвр. прекри(ва)ти сводом, уобличити, уобличавати правећи свод: ~ излаз. и ~ се уобличити се, уобличавати се као свод. – Небо се засводило.

засвође с кров или таваница овалног облика, свод.

засвођење с уобличење у свод.

засвођивати, -ођујем несвр. према засводити.

засврбети и засврбети јек. засврбјети и засврбјети почети сврбети (некога), изазвати осећај свраба (некоме).

засврдлати, -ам свр. 1. почети сврдлати; почети продирати, заривати се у нешто као сврдло. 2. фиг. почети изазивати бол, зажигати; почети грицати, штиптати. и ~ се зарити се, забити се као сврдло.

засебан, -бна, -о 1. који постоји самостално, одвојено од других, посебан: ~ сто, ~ књига. 2. који има посебну намену, специјализован: ~ школа.

засебице и засебице прил. 1. посебно, одвојено. – Примио их је све засебице. 2. једно за другим, узастопно. – Три дана засебице није излазила.

засебно (засебице и засебице) прил. одвојено, посебно; самостално, независно. – Смештени су засебно у собе. Свака комисија радила је засебно.

засебност, -ости ж особина и стање онога што је засебно, онога који је засебан; особеност, специфичност.

засевати, засевам јек. засијевати, засијевам свр. почети севати (о муњи, фиг. о очима).

засевнути, засевнем јек. засијевнути, засијевнем свр. синути, блеснути, засветлети.

засегнути, засегнем свр. пружити се, допрети, досегнути: заћи, продрети: ~ превисоко; ~ у државничке послове.

заседа (заседа) јек. засједа (засједа) ж 1. скривено место подесно за изненадан напад, заклон, бусија. 2. они који се налазе у заседи (1).

заседавати јек. засједавати, -едавам несвр. в. заседати (1, 2).

заседање и заседање јек. засједање и засједање с гл. им. од заседати, засједати. 2. већање, састанак, седница скупштине, одбора и сл.; период у коме заседа неко такво тело.

заседати, заседам и заседати, -ам јек. засједати, засједам и засједати, -ам несвр. 1. држати састанак, седницу, већати. 2. заузимати место у заседи: ~ по путевима. 3. запоседати, заузимати какво место, положај. – Како ко долази заседа за сто. 4. застајати, запињати у грлу (о залогају).

заседети се јек. засједјети се (засједити се), -дим (се) 1. остати дуже времена седећи, уседети се. 2. остати дуже времена неудата, неожењен.

засезати, засежем несвр. према засегнути.

засејавати, -ејавам јек. засијавати, -ијавам несвр. према засејати.

засејати јек. засијати, -јем свр. а. расути семе по земљи да би никло; посути семеном, посејати: ~ њиву. б. посејати бактерије ради добијања културе.

засек јек. засјек м засекотина, усеклина; посекотина на телу, браготина.

засека и засека јек. засјека и засјека ж препрека начињена од посечених стабала и грања.

засеклина јек. засјеклина ж засечено место, зарез; усек, засек.

засекотина јек. засјекотина ж браготина, посекотина на кожи, ткиву; ожиљак.

заселак, -еока (-елка) м (ген. мн. заселака) (засеље с) мало, издвојено насеље у саставу села; сеоце.

засеменити јек. засјеменити, -им свр. оплодити семеном; размножити се (о корову): ~ земљу.

засен јек. засјен м и засена јек. засјена ж в. засенак (1).

засенак јек. засјенак, -енка м 1. губитак осветљености услед какве препреке; слабије осветљен простор, иза какве препреке, сенка. 2. заклон, препрека просипању светлости; штит на светиљци. • бацити у засенак потиснути у страну, надмашити нечији успех, славу и сл. пасти у засенак изгубити значај, доспети у подређен положај.

засенити јек. засјенити, -им и засенити, засеним јек. засјенити, засјеним (засенути, -нем и засенути, засенем јек. засјенути, -нем и засјенути, засјенем) свр. 1. а. заклонити извор светлости, замрачити: ~ сијалицу. б. заштитити каквом препреком од јаког сунца, светлости и сл.; обухватити сенком, заклонити: ~ рукама очи; ~ кућу дрветом. 2. фиг. а. учинити невеселим, помрачити: ~ душу. б. надмашити нечији успех, претећи некога: ~ славу великог писца. 3. заслепити (очи) јаком светлошћу.

засенчити јек. засјенчити, -им свр. 1. покрити сенком, засенити: ~ очи. 2. потиснути, претећи, надмашити: ~ Сцеволу. 3. учинити тамним какав предмет, осенчити.

засењеност и засењеност јек. засјењеност и засјењеност, -ости ж особина или положај онога што је засењено, онога који је засењен, сенка.

засењење јек. засјењење с 1. стање у коме се налази оно што је засењено, сена. 2. мед. тамније место на рендгенском снимку.

засењивати јек. засјењивати, -ењујем несвр. према засенити.

засести, заседнем (заседем) јек. засјести, засједнем (засједем) (аор. зас(ј)едох, зас(ј)еде и зас(ј)еде; р. пр. зас(ј)ео (јек. и засио); пр. пр. зас(ј)евши (зас(ј)еднувши и зас(ј)едавши)) свр. 1. а. сести (с намером, на дуже време), посадити се: ~ за један сто. б. сести за неки посао, прионути на неки посао: ~ за књигу. в. задржати се негде седећи на седељци: ~ у кафани. 2. а. доћи на неки положај, власт: ~ у министарске фотеље. б. сместити се, настанити се: ~ у Београду. 3. почети заседати; почети седницу. 4. заузети положај, бусију: ~ стазе и богазе. 5. застати у грлу, једњаку (о залогају). 6. узјахати, појахати: ~ коња. 7. заћи (о Сунцу).

засећи, засечем јек. засјећи, засијечем (3. л. мн. засеку јек. засијеку; аор. засекох, засече јек. засијече; трп. зас(ј)ечен, -а) свр. 1. а. посећи, порезати оштрим предметом; зарезати: ~ ножем по руци; ~ гнојно место. б. фиг. ући, продрети: ~ у економију. 2. усећи, урезати (у тело). – Конопац му засекао руке. 3. одсећи крај, врх нечега; поткресати: ~ брке. 4. закрчити, препречити: ~ путеве. 5. пресећи, прекинути (у говору). – Што год кажеш, он те засече. и ~ се усећи се, урезати се (о борама, на лицу).

засецати (се), засецам (се) јек. засијецати (се), засијецам (се) несвр. према засећи (се).

засивети (се) јек. засивјети (се), засивим (се) свр. почети сивети, добити сиву боју.

засигурно прил. сигурно, поуздано, извесно.

засизати, -ижем несвр. залазити, задирати (у нечији живот, нечије надлежности и сл.); мешати се, уплитати се; уп. засегнути и засезати.

засијавати, -ијавам несвр. према засијати.

засијавати јек. в. засејавати.

засијати јек. в. засејати.

засијати (се), -ам (се) свр. почети сијати, засветлети, синути (о ватри, светлу, сечиву и сл.).

--- PAGE 400 ---

засиктати, засикћем свр. а. почети сиктати (о змији, гусану и др. животињама, фиг. и о ватреном оружју). б. почети сиктати, проговорити, рећи сиктаво, шиштаво (о људима).

засинути, засинем свр. в. засијати.

засип м нар. 1. в. астма; уп. сипња. 2. количина жита која се одједном сипа у кош за млевење. 3. смет снега и сл., намет.

засипати (се), -ам (се) несвр. према засути (се).

засипни, -а, -о који се односи на засипање: ~ шљунак.

засирћетити, -им свр. усути сирћета, зачинити сирћетом; ~ салату.

заситити, -им (трп. засићен) свр. 1. учинити ситим; утолити глад: ~ гладнога. 2. фиг. задовољити (нечију жељу, нагон и сл.): ~ радозналост, ~ пожуду. и ~ се 1. постати сит; најести се. 2. фиг. а. задовољити се, испунити жељу, тежњу: ~ се музике, ~ се бурног живота. б. изгубити жељу, вољу: ~ се свега. 3. испунити се нечим до највеће мере, примити у себе неку материју: ~ се кише.

засићавати (се), засићавам (се) несвр. према заситити (се); уп. засићивати (се).

засићеност, -ости ж 1. стање онога који је засићен, онога што је засићено. 2. а. стање у коме је нека материја испуњена, прожета неком другом материјом (или силом) до највеће могуће мере; стање у којем је нека материја примила у себе неку другу материју (или силу) до извесне мере: ~ раствора киселином, ~ ваздуха водом (влагом). б. јачина, интензитет (о бојама).

засићење с в. засићеност.

засићивати (се), засићујем (се) несвр. према заситити (се); уп. засићавати (се).

засићивач, -ача м комора на апарату за газирање пића у којој се врши засићивање, растварање угљен-диоксида у пићу.

засјајати (се) и засјајити (се), -јим свр. в. засијати (се).

засјактати (се) и засјактити (се), -тим (се) свр. в. засјати (се).

засјати (се), -ам (се) свр. в. засијати (се).

заскакати (се), заскачем (се) несвр. према заскочити (се).

заскакивати, -акујем несвр. (уп. заскакати и заскочити) нападати, наваљивати; наваљивати скачући. и ~ се 1. скакати, поскакивати. 2. залетати се ради скока; зарчавати се; скакати из залета.

заскакутати, -акућем (-утам) свр. почети скакутати.

заскичати (засквичати), -им свр. почети скичати (обично о свињи, псу и др. животињама).

заскок м скок са залетом, скакање; напад.

заскорупити (се), -орупим (се) свр. покрити се скорупом или неком кором, скрамом и сл.

заскочити, заскочим свр. 1. изненада обићи, заобићи; заобилажењем претећи, пресрести. 2. извршити препад, напасти. – Бојао се да га неко иза грма не заскочи. 3. појахати, узјахати: ~ коња. 4. скочити, поскочити. – Жаба за њим заскочи. 4. прекинути у речи, у говору: ~ усред разговора. и ~ се залетети се; поскочити.

засладити, засладим (трп. заслађен) свр. 1. учинити слатким, дати нечему сладак укус: ~ кафу. 2. фиг. учинити пријатним, радосним; ~ живот, ~ будућност. 3. појести нешто слатко (после осталог јела): ~ ручак, ~ уста. и ~ се појести нешто слатко; постати пријатан, угодан.

заслађивати (се), заслађујем (се) несвр. према засладити (се).

заслађивач, -ача м средство за заслађивање (кафе, чаја, колача и др.).

заслањати, -ам несвр. према заслонити.

заслањен, -а, -о агр. који има сувише соли у себи (о земљишту).

заслепети јек. заслијепјети, -пим свр. непрел. 1. постати слеп, обневидети, ослепети (за тренутак). 2. изгубити контролу над собом; заљубити се: ~ у мржњи; ~ за девојком.

заслепити, заслепим јек. заслијепити, заслијепим свр. прел. 1. учинити привремено слепим; ~ очи. 2. навести на криви пут, преварити, опсенити; залудети.

заслепљеност јек. заслијепљеност, -ости ж стање и особина онога који је заслепљен, онога што је заслепљено, обневиделост; претерана занесеност у нечему.

заслепљив јек. засљепљив, -а, -о који заслепљује: ~ сјај, ~ сунце.

заслепљивати јек. засљепљивати, -епљујем несвр. према заслепити.

заслепљиво јек. засљепљиво прил. тако да заслепљује, блештећи, блештаво: ~ бео, ~ сијати.

заслинавити, -инавим и заслинавити, -им свр. в. заслинити.

заслинити, -им свр. пустити слине, почети слинити; фиг. почети плакати.

--- PAGE 401 ---

заслон м 1. предмет који нешто заклања, преграда, заклон. 2. заклон на лампи који штити од јаке светлости, абажур. 3. истурени део капе, качкета, штитник.

заслонити, заслоним свр. 1. учинити да нешто буде заклоњено од погледа, светлости и сл., заклонити, скрити: ~ рукама. 2. заштитити: ~ очи.

заслуга ж 1. поступак који доноси општу корист, корисно дело, велики допринос (нечему): орден за заслуге, приписати у заслугу. 2. зарада, накнада у новцу за рад, плата. – Издржавао га је од своје заслуге.

заслужан, -жна, -о који има заслуга за нешто, који је допринео нечему; достојан, вредан: ~ човек, ~ за признање.

заслужено прил. по заслузи, са заслугом; ~ добити.

заслуживати, -ужујем несвр. према заслужити.

заслужити, заслужим свр. 1. зарадити, добити награду за одговарајући поступак; стећи право на нешто, бити достојан нечега: ~ пажњу; ~ награду. 2. придобити, стећи нечију наклоност, љубав: ~ нечију љубав. 3. зарадити: ~ за хлеб деци.

заслужник м онај који је заслужан, који има заслуге.

заслужност, -ости ж особина онога који је заслужан (за нешто).

засмејавати (се), -ојавам (се) јек. засмијавати (се), -ијавам (се) несвр. према засмејати (се).

засмејати јек. засмијати, -јем свр. навести некога на смех, назнати на смех. и ~ се почети се смејати, насмејати се.

засметати, засметам свр. почети сметати; ометити. 2. не задовољити нечији укус, схватање; изазвати непријатност, нелагодност. – Засметао му је дезен на корицама.

засмолити, засмолим свр. премазати смолом; залепити смолом. – Флаше треба зачепити и засмолити.

засмрадити, засмрадим и засмрадити, -им свр. прел. испунити, загадити смрадом, непријатним мирисом; ~ собу дуваном.

засмрдети и засмрдети јек. засмрдјети и засмрдјети, -дим свр. непрел. 1. почети смрдети, завоњати. 2. фиг. појавити се, привирити досађујући. – Тај свуда засмрди.

заснежити јек. заснијежити, -им безл. почети снежити, почети падати (о снегу).

заснивати, заснивам несвр. 1. постављати основе нечему, оснивати: ~ цркву, ~ задругу. 2. узимати за основицу, темељити: ~ мишљење на чињеницама. и ~ се 1. почивати на нечему, темељити се. – Патриотизам се заснива на осећањима дужности. 2. стварати се; успостављати се. – Заснивала се нова веза међу државама.

заснивач, -ача м онај који нешто заснива, оснивач.

заснов м план, замисао, идеја.

заснованост, -ости ж својство онога што је засновано, оснoваност.

засновати, заснујем свр. 1. поставити темеље нечему, основати: ~ нову српску књижевност, ~ цркву. 2. узети нешто за основицу својих закључака. – На тим принципима засновао је књижевну анализу. и ~ се настати, установити се; основати се на нечему: ~ се на реалним доживљајима.

засовница и засовница ж полуга, шипка којом се осигуравају, затварају врата, засун, заворањ, мандал.

засолити, засолим свр. 1. зачинити сољу, посолити; јаче осолити: ~ воду, ~ салату. 2. фиг. протркати алузијама, зачинити шалом. – Он кад прича увек мало засоли. 3. фиг. нанети пакост, наудити, подвалити. – Он ће му добро засолити.

засољавати, -ољавам несвр. према засолити.

засољеност, -ости ж својство онога што је засољено, сланоћа; степен сланоће.

засопити се, засопим се свр. задихати се, задахтати се, задувати се.

засоптати (се), засопћем (се) свр. почети соптати, задихати се, задахтати, задувати се.

заспалост, -ости ж стање онога који је заспао; поспаност, дремљивост.

заспао, -ала, -о р. пр. од заспати у атриб. служби; ~ госпођа, заспале шуме.

заспати, заспим (3. л. мн. заспу и заспе) свр. 1. утонути у сан, уснути; фиг. престати живети, умрети. 2. престати бити активан; запарложити се. • ~ вечним сном умрети. ~ као заклан (као јагње, као мртав, као клада, као топ) чврсто, дубоко заспати.

заспивати, заспивам несвр. према заспати.

засрамити, засрамим свр. учинити да неко осети срам, постидети: ~ родитеље. и ~ се посрамити се, постидети се.

засребрити (засребренити) (се), -им (се) свр. засветлети, заблистати као сребро.

засрести, -етнем (-етем) свр. (некога) пресрести; срести. и ~ се срести се.

засретати, засрећем несвр. према засрести.

засрљати, засрљам свр. почети срљати, кренути срљајући.

застава и застава ж 1. платно у боји или у бојама причвршћено на копље, као обележје, симбол народа, нације, државе, организације и др., барјак: српска ~, државна ~. 2. фиг. вођа, предводник; вођство, предводништво. 3. фиг. симбол идеје, идеологије која окупља људе: ~ социјализма. 4. прамен дима, прашине и сл.: ~ дима. 5. место на дну стола наспрам прочеља, зачеље: сести у заставу. 6. западни део неба при заласку сунца. • бела ~ знак предаје. прелазна ~ заставица као знак победе у такмичењу преузета од ранијег победника. дићи, развити и сл. заставу покренути акцију за нешто. држати (високо) заставу бити на челу, бити вођа. застава на пола копља знак жалости. под заставом (бити) бити у војсци, служити војску.

заставити (се), -им (се) свр. в. зауставити (се).

заставица и заставица ж дем. од застава: црвена ~, прелазна ~, сигнална ~.

застављати (се), -ам (се) несвр. према заставити (се).

заставни и заставни, -а, -о који се односи на заставу (1).

заставник и заставник м 1. онај који носи заставу у свечаним приликама, барјактар, стегоноша. 2. фиг. предводник, вођа; представник: ~ цркве; ~ пишчевих идеја. 3. вој. највиши подофицирски чин у војсци.

заставнички и заставнички, -а, -о који се односи на заставнике.

застајати, -јем несвр. према застати.

застајати (се), -тојим (се) свр. остати негде дуже времена, задржати се.

застајкивало с им (мн. о) онај који често застајкује (у ходу, говору и др.).

застајкивати, -ајкујем несвр. 1. заустављати се с времена на време, повремено застајати: ~ код сваког излога. 2. (некога) заустављати, задржавати: ~ волове.

застаклити, застаклим (трп. застакљен) свр. 1. ставити стакло, затворити стаклом. 2. в. застаклити (се). и ~ се засијати се као стакло (о очима и др.).

застакљивати (се), -акљујем (се) (застакљавати (се), -акљавам (се)) несвр. према застаклити (се).

застално и застално прил. в. заувек: населити се негде ~.

застанак, -анка м привремени прекид нечега, застој; застајање, прекид: ~ кола; кратак ~.

застаревати, -аревам јек. застаријевати, -аријевам несвр. према застарети и застарити.

застарело јек. застарјело прил. несавремено, немодерно, архаично, старински: делује ~.

застарелост јек. застарјелост, -ости ж 1. стање, особина онога што је застарело, што је престало важити. 2. правн. губитак неког права, овлашћења, одн. престанак деловања правних последица услед истека одређеног законског рока.

застарео, -ела, -о јек. застарио, -јела, -о р. пр. од застарети у атриб. служби; уп. застарити: ~ методе.

застарети јек. застарјети, -рим свр. в. застарити.

застаривати, -арујем в. застаревати.

застарити, -им свр. 1. изаћи из употребе, обичаја, моде и сл., постати несавремен. 2. правн. изгубити правну вредност, важност, престати важити. 3. постати трајан, хроничан (о болестима).

застати, -нем (аор. застадох и застах) свр. 1. привремено прекинути кретање, зауставити се; задржати се; прекинути делатност. б. заостати у развоју: ~ умно, ~ у развоју. 2. затећи, наћи: ~ доста света. и ~ се затећи се, наћи се, задесити се.

застењати, застењем свр. почети стењати (од бола, муке, невоље и сл.).

застидети јек. застидјети, -дим свр. изазвати код некога осећање стида, постидети. и ~ се осетити стид, постидети се, посрамити се.

застиђеност, -ости ж стање онога који је застиђен, стид.

застиђивати (се), -иђујем (се) несвр. према застидети (се).

застирак, -ирка м прекривач, застирач.

застирати (се), -рем несвр. према застрети (се).

застирач, -ача м 1. простирка, ћилим, тепих. 2. прекривач за делове намештаја. б. завеса, застор. 3. слој, наслага која нешто прекрива: ледени ~, земљани ~.

застирка и застирка ж в. застирач (1).

застој, -оја м а. привремени прекид неког кретања: ићи без застоја. б. прекид делатности, стагнација; учмалост: ~ у развоју пољопривреде.

застојни, -а, -о који је у застоју (1), који је у вези са застојем.

--- PAGE 402 ---

застор м 1. завеса на прозору, међу деловима собе, на позорници и сл., заклон; спуштени ~, пожутели ~. 2. застирач, простирка, ћилим; прекривач, столњак. 3. штит на лампи, абажур. 4. слој, наслага која нешто прекрива: ~ зеленила, ~ магле. 5. нар. кецеља, прегача. 6. вој. претходница, извидница, заштитница.

засторак, -орка м а. застор, завеса. б. застирач, прекривач; покривач.

застравити, застравим свр. испунити стравом, страхом, застрашити. и ~ се престрашити се, престравити се.

застранити, застраним свр. 1. доћи странпутицом, скренути с пута; удаљити се, залутати: ~ у планину. 2. а. удаљити се од основне мисли, од суштине предмета, од главне теме. б. прекорачити утврђене норме; претерати, забраздити. – Тај је далеко застранио. в. погрешно просудити, пасти у заблуду.

застрањеност, -ости ж особина онога који застрањује, застрањење.

застрањење с 1. скретање с пута. 2. скретање од основне мисли, од суштине; западање у грешке, заблуде. 3. заблуда, обмана, погрешка.

застрањивати, -ањујем несвр. према застранити.

застрањивач, -ача м онај који застрањује (у нечему).

застрашавати (се), -ашавам (се) несвр. в. застрашивати (се).

застрашено прил. са страхом, преплашено, уплашено.

застрашеност, -ости ж стање онога који је застрашен.

застрашење с застрашивање, плашење.

застрашивати (се), -ашујем (се) несвр. према застрашити (се).

застрашити, -им (трп. застрашен) свр. испунити страхом, уплашити. и ~ се испунити се страхом, уплашити се.

застрашљив, -а, -о в. застрашујући.

застрашљиво прил. в. застрашујуће.

застрашујуће прил. изазивајући, уливајући страх, испуњавајући страхом; деловати ~.

застрашујући, -а, -е који улива страх, застрашује: ~ пуцњава, ~ литица.

застрепети јек. застрепјети (застрепити), -пим свр. осетити стрепњу, почети стрепети.

застрети јек. застријети, застрем (аор. застрех јек. застријех; трп. застрт (застрвен)) свр. покрити, прекрити (чим); сакрити од погледа, заклонити: ~ чаршавом; ~ лице. и ~ се покрити се, прекрити се.

застрићи, -ижем (3. л. мн. застригу; аор. застригох, застриже) свр. 1. делимично острићи, подсећи: ~ реп ждребету. 2. почети мицати (ушима, брцима и сл.).

застрти, застрем (аор. застрх; трп. застрт) свр. в. застрети.

заструг м (заструга ж) дрвени суд, здела с поклопцем, чанак.

застругати, застружем свр. 1. почети стругати. 2. фиг. утећи, сатњати.

заструјати, -јим свр. почети струјати.

застрчати, -чим, застршати и застршити, -шим свр. почети штрчати, истаћи се изнад нечега.

застудети јек. застудјети, -ди(м) свр. безл. захладнети, зазимити.

заступати, заступам несвр. 1. замењивати некога на неком послу, привремено вршити неку дужност: ~ у редакцији, ~ у председништву. 2. а. бити нечији опуномоћени представник; бранити нечије интересе (у политици, на суду и сл.): ~ двор; ~ странку у спору. б. бранити неко мишљење, став; бити поборник неког схватања, идеје: ~ Хегелово учење; ~ југословенство. 3. представљати, репрезентовати.

заступити, заступим свр. 1. а. заменити некога у неком послу. б. појавити се као нечији представник, правни заступник; устати у нечију одбрану. 2. зауставити, спречити: ~ воду, ~ војску. 3. имати свог представника; узети учешће негде. – На Копаонику су заступљене грабљивице.

заступљеност, -ости ж присутност, присуство, постојање, учешће, представљеност.

заступник м 1. онај који овлашћено заступа нечије интересе, члан представничког органа власти, посланик: општински ~, страни ~. 2. привремени вршилац неке дужности, заменик. 3. заштитник, чувар: ~ народних права. 4. поборник, присталица: ~ тих идеја, ~ старије школе.

заступница ж женска особа заступник.

заступнички, -а, -о који се односи на заступнике.

заступништво с 1. привремено вршење неке дужности, заступање, замењивање; заступање нечијих права и интереса; заштита, подршка. 2. тело, орган или установа која заступа нечије интересе, представништво. 3. дужност и звање заступника. 4. одбрана, заштита.

засузео, -ела, -о и засузио, -ила, -о пун суза, сузан; засузеле очи.

засузити (се), -им (се) свр. почети сузити, напунити се сузама.

засукан, -а, -о 1. трп. од засукати. 2. увојит, вијугав: ~ рог. 3. заплетен, замршен, нејасан: ~ реченица. 4. експр. незгодан, особен: ~ човек.

засуканост, -ости ж особина онога што је засукано.

засукати, засучем свр. 1. задићи, посувратити, заврнути (рукаве, ногавице и сл.). 2. а. заврнути, уврнути, упрести: ~ конопац. б. уфитиљити, увити (бркове). 3. закренути, обрнути: ~ главу, ~ вратом. и ~ се 1. задићи, заврнути себи ногавице, рукаве и сл. 2. уврнути се, увити се; истањити се, смршати. • ~ рукаве прионути на посао.

засукивати (се), -укујем (се) несвр. према засукати (се).

засукљати, -ам свр. почети сукљати (о диму, пламену и сл.).

засумпорити, -им свр. посути, дезинфиковати сумпором.

засун м засовница, завор.

засути, заспем (имп. заспи; р. пр. засуо, -ула; трп. засут) свр. 1. а. испунити, затрпати, покрити (неку рупу, отвор и сл.) неком сипком материјом (песком, камењем и сл.). б. прекрити, посути површину нечега: пут засут снегом. 2. а. добро обдарити, наградити: ~ новцем. б. обасути паљбом, зрнима, пројектилима и др.: ~ шрапнелима, ~ каменицама. в. почети говорити брзо, обратити се некоме обиљем речи, изразима и сл.: ~ речима. г. почети густо падати (о снегу). 3. усути у воденички кочак (жито) за млевење: ~ жито, ~ мливо.

засушивати (се), -ушујем (се) несвр. према засушити (се).

засушити, засушим свр. 1. постати сув, изгубити воду, влажност. 2. престати тећи, пресушити (о извору, потоку). 3. престати давати млеко (о крави и др.). и ~ се в. засушити.

--- PAGE 403 ---

затабанати и затабати, -ам свр. почети табанати, лупати табанима.

затајивати (се), -ајујем (се) несвр. према затајити (се).

затајити, -им свр. 1. сачувати у тајности, сакрити, прикрити: ~ истину. 2. кришом присвојити, утајити, проневерити. 3. изгубити моћ, нормално функционисање, отказати (о оружју, моторним возилима и сл.). 4. не испунити очекивања, подбацити. – Затајили су најбољи спортисти. и ~ се притајити се, прикрити се.

затакнути в. затаћи.

заталасавати (се), -асавам (се) несвр. према заталасати (се).

заталасан, -а, -о прекривен благим неравнинама, валовит: ~ равница.

заталасаност, -ости ж стање онога што је заталасано.

заталасати, -ам свр. 1. изазвати таласање, покренути на таласање: ~ море, ~ пшеницу. 2. изазвати комешање (у народу), побунити; изазвати немир, узрујати: ~ балканске народе; ~ масе. 3. раширити се, пронети се као талас. и ~ се 1. прекрити се таласима, узбуркати се (о воденој маси). 2. почети се покретати тамо-амо (о маси народа). б. покренути се, узнемирити се, ускомешати се. – После одлуке владе, народ се заталаса. 3. раширити се као талас; затреперити.

затаманити, -аманим свр. затрти, уништити: ~ војску.

затамнети (се) јек. затамњети (се), -мним (се) свр. непрел. постати таман, потамнети.

затамнити, затамним свр. прел. учинити тамним; ~ собу.

затамњен, -а, -о мукао, пригушен (о гласу и сл.).

затамњење с замрачење, замагљивање; нејасноћа.

затамњивати, -амњујем несвр. према затамнети.

затандркати, -андрчем и затандркати, -андрчем свр. а. почети тандркати (о запрежним колима која се крећу по калдрми, о металном предмету који се котрља по тлу и сл.). б. оштро, непријатно зазврјати (о звону, неком металном предмету и др.).

затапати, затапам несвр. заливати, натапати (течношћу).

затапкати, -ам свр. почети тапкати: ~ ногама.

затапшати, затапшем свр. почети тапшати, пљескати.

затарабити, -им свр. 1. градити или затворити тарабом. 2. разг. а. (нешто) затворити (радњу, локал, продавницу и сл.). б. (без допуне) престати радити (због банкрота, лоших финансијских резултата и сл.).

затаракати, -ам свр. почети таракати, производити учестале звукове. – Вагони затаракаше.

Затарац, -арца м становник Затарја; онај који је пореклом из Затарја.

затаћи (затаћи) и затакнути, затакнем свр. 1. ставити иза нечега, између нечега, заденути; прикачити: ~ цигарету за уво, ~ за појас. б. увући, гурати: ~ руке у џепове. 2. дохватити, окрзнути.

заташкавати, -ашкавам несвр. према заташкати.

заташкати, -ам свр. 1. учинити да се нешто не сазна, да не избије у јавност; сакрити. 2. потиснути, заборавити: ~ мисао.

затварати (се), затварам (се) и затварати, -ам несвр. према затворити (се).

затварач, -ача м оно чиме се нешто затвара; механизам за затварање.

затвор м 1. а. зграда, казнена установа у коју се затвара онај који је ухапшен, осуђен; истражни ~. б. казна одузимања слободе уз принудни боравак у одређеној просторији. в. карантин: ~ за псе. 2. оно чиме се затвара какав отвор. 3. забрана пролаза: ~ границе. 4. мед. застој у избацивању цревног садржаја.

затворен, -а, -о 1. трп. од затворити (се). 2. који нема приступа, ограђен са свих страна; затворена кола. 3. у који нема свако приступа, доступан одређеном кругу учесника; недоступан јавности: ~ друштво; ~ седница. 4. који не открива своја осећања и расположења, неповерљив, уздржан; ~ човек. 5. таман, загасит (о боји).

затвореник, -ика м онај који издржава казну затвора.

затвореница ж женска особа затвореник.

затворенички, -а, -о који се односи на затворенике.

затворено- као први део сложених придева показује да боја коју придев значи има тамнији тон.

затвореност, -ости ж особина или стање онога што је затворено.

затворити, затворим свр. 1. а. довести у одговарајући положај врата, прозор, затварач и сл. да би се онемогућио излаз, улаз, пролаз, отвор на нечему: ~ врата, ~ рупу. б. склопити, заклопити оно што је било отворено: ~ књигу, ~ писмо. в. обуставити рад, пословање нечега: ~ радњу. г. фиг. учинити неприступачним, резервисаним, закопчати: ~ своје срце. 2. а. сместити у одређен простор, одвојен од спољне стране: ~ овце у тор. б. сместити у затвор, ухапсити. в. склонити на сигурно место, закључати: ~ дневник у фиоку. 3. а. забранити, препречити пролаз; пресећи везе нечега са спољним светом, блокирати: ~ границу, ~ аутопут, ~ Београд. б. принудити војном силом да се остане у ограниченом простору. 4. прекинути ток, протицање нечега: ~ воду, ~ саобраћај. 5. заклонити, закрилити: облаци затворише небо. 6. спојити два краја, саставити у круг: ~ коло струје, ~ обруч. 7. залечити, зацелити; зашити при операцији; ~ ране. Имао је рак, само су га отворили и затворили. 8. проузроковати отежано пражњење црева. и ~ се 1. а. приљубљујући се онемогућити постојање отвора. – Врата се с треском затворише. б. изоловати се у некој просторији, од других, од оних који су изван те просторије, зграде и сл. закључавајући, заклапајући врата или на други начин: ~ се у кућу. в. прекинути додир са широм средином, повући се: ~ се у себе. 2. заклопити се, склопити се (о цвету). 3. запушити се; зарасти (о рани). 4. престати, прекинути се (о саобраћају). 5. имати затвор, опстипацију. • ~ врата за собом прекинути везу с неким. ~ некоме уста онемогућити некога да говори. ~ очи умрети. ~ очи пред нечим правити се невешт, прећи преко нечега.

затворски, -а, -о који се односи на затвор: ~ болница, ~ двориште.

затега и затега ж (затег и затег м) 1. затегнуто стање, затегнутост; затезање, напрезање нечега услед грчења, затезања: мишићи на затегу, штранге на затеги. 2. устезање, одуговлачење: рећи без затеге. 3. а. део неког уређаја или опреме којим се нешто учвршћује, спаја, стеже и сл.; уже за затезање: кожна ~, ~ једра. б. клин и сл. којим се затежући нешто подешава.

затегнут, -а, -о 1. трп. од затегнути. 2. заоштрен, непријатељски: затегнуте прилике, затегнути односи. 3. крут, закочан, уздржан.

затегнути, затегнем (аор. затегох и затегнух; р. пр. затегао, затегла (затегла) и затегнуо, -ула; пр. пр. затегнувши) свр. 1. размакнути крајеве нечега да дође до напрегнутости, истезања; повлачењем нечега што је на другом крају учвршћено изазвати натегнутост: ~ жице, ~ конац. 2. а. трнути, повући; ~ руку. б. натегнути, запети (лук); окинути, опалити; ~ лук, ~ пушку. 3. в. затегнути се (1). 4. а. стати одуговлачити, отегнути, одложити: ~ с плаћањем. б. отегнути се, одужити се. – Киша затегла. Зима затегла. 5. упорно остати при одређеном ставу, запети. 6. јако се зачути, огласити се продорно: ~ из свег гласа. и ~ се 1. истезањем постати напрегнут. – Кожа на лицу му се затегла. 2. уредно, лепо се обући, дотерати се. 3. заоштрити се, покварити се (о односима).

затегнуто прил. на затегнут начин, уздржано: ~ се држати.

затегнутост, -ости ж стање и особина онога што је затегнуто; затегнуто непријатељско стање, непријатељски однос.

затезати (се), затежем (се) несвр. према затегнути (се).

затезни, -а, -о у изр. ~ камата камата која се плаћа на износе неплаћене на време.

зателебати се, -ам се свр. разг. 1. заљубити се јако, зацопати се. 2. забленути се.

затепати, -ам свр. почети тепати, почети говорити тепајући.

затесати, затешем свр. тесањем обележити, засећи; тесањем зарубити, заравнати: ~ букву, ~ дирек.

затестерисати, -ишем и затестерити и затестерити, -тестерим свр. почети тестерисати, почети сећи тестером.

затетурати (се), -ам (се) свр. поћи, кренути тетурајући (се); изгубити равнотежу, повести се, занети се, почети (се) тетурати.

затећи (затећи), затекнем (затечем) (аор. затекох, затече; р. пр. затекао, затекла (затекла); трп. затечен, -ена; пр. пр. затекавши и затекавши) свр. 1. а. доћи негде код некога пре него што неко или нешто одатле оде; наћи, срести на одређеном месту: ~ да једе; ~ у кафани друга. б. наћи у одређеном стању: ~ их неспремне. 2. догодити се, појавити се у виду околности док је неко на одређеном месту. – У Босни их је затекао рат. 3. ухватити на делу, изненадити: ~ у крађи. 4. учинити да се неко нађе у чуду, довести у забуну. – Та нас је вест затекла. и ~ се а. наћи се на одређеном месту, задесити се: ~ се у Београду. б. очувати се до одређеног времена. – Затекло се мало вина.

затиљак, -иљка м задњи део лобање, главе, потиљак.

затиљни, -а, -о који се односи на затиљак: ~ кост, ~ део мозга.

затим прил. после тога, потом; осим тога, поврх тога. – Она је затим отишла. Има људи који ће доћи, затим других који су послали телеграме.

затињати, -ам свр. почети тињати а. почети слабо горети, појавити се (о ватри, пламену и сл.). б. почети се гасити, ослабити (о ватри и сл.).

--- PAGE 404 ---

затирати (се), -рем (се) несвр. према затрети (се).

затирач, -ача м онај који некога или нешто затире, уништава: ~ пчела, ~ осећања.

затискивати (се), -искујем (се) (затискати (се), затискам (се)) несвр. према затиснути (се).

затиснути, -нем (затиснух (затискох), затисну (затиште и затиште)) свр. 1. а. затворити какву шупљину, рупу, отвор гурајући унутра нешто, зачепити, запушити: ~ славину, ~ димњак крпом. б. притиснути, затворити; притискањем спречити крварење: ~ дланом уста, ~ уши рукама; ~ рану. 2. препречити, закрчити (пут и сл.): ~ друм, ~ степенице. 3. убиснути, урити: ~ нокте у тело, ~ зубе у месо. 4. урнути, тиснути негде. и ~ се 1. а. задушити се, зачепити се (о цевима и др.). б. закрчити се (о ауту). 2. увући се, завући се негде: ~ се у ћошак.

затитрати и затитрати, -ам свр. почети титрати а. почети вибрирати, затреперити. б. почети подрхтавати, задрхтати. в. почети се мицати живо, немирно, почети подигравати; замиграти. г. почети неуједначено, трепераво светлети.

затихнути, -нем свр. утишати се, умукнути, умирити се.

затицати (се), -ичем (се) несвр. према затећи (се).

затицати, -ичем несвр. према затакнути, затаћи.

затишје с а. привремени престанак борби и ратних операција: ~ на фронту. б. смањење, привремени изостанак политичке, друштвене и др. активности, рада, застој: ~ у спољној политици, празнично ~, ~ у привреди. в. мирно, тихо време, мир, тишина: ~ пред олују. г. заклоњено место, заклон; место у реци где вода споро тече.

затиштати, -тим свр. почети тиштати а. бити захваћен болом или сличним непријатним осећајем. б. (некога) почети мучити, изазвати бол или осећај тегобе.

зато прил. 1. а. због тога, из тог разлога, стога. – Доћи ће ми на вечеру, зато правим оволико јела. б. због тога што, јер. – Кривила је себе зато што му је дала толики новац. 2. с друге стране, међутим. – Има велику плату, али зато има и велике трошкове око деце. • свако зато има своје зато све има свој узрок.

заток м и затока ж а. мањи залив, затон. б. затворени, слепи рукавац реке или потока. в. затворени огранак неке телесне шупљине. г. овални урез у ободу листа биљке.

затолити, затолим свр. утолити, утажити (жеђ, глад).

затомити, затомим (трп. затомљен) свр. а. уништити, затрти: ~ цели народ. б. упропастити; ~ девојачку срећу, ~ напредак. в. потиснути, приушити; ~ сваку жељу. и ~ се пригушити се, нестати.

затомљавати (се), -омљавам (се) и затомљивати (се), -омљујем (се) несвр. према затомити (се).

затон м залив (обично мањи).

затонски, -а, -о који се односи на затон: ~ лук.

затонути, затонем свр. замочити, потопити: ~ кашику у воду.

затончић м дем. од затон.

затопити, затопим (трп. затопљен) свр. 1. залити, натопити, наквасити (нечим течним): ~ хлеб вином. 2. прелити, конзервирати растопљеном машћу, лојем; ~ месо. 3. затворити, учврстити уопште неком растопљеном материјом која се стеже: ~ оловом. 4. замочити, умочити: ~ рубље.

затопотати, -опоћем и затоптати, затопћем свр. почети тотопати, затрупкати, залупати; почети шумно ударати, забубњати.

заторан, -рна, -о који затире, уништава, страшан, језовит.

заторник м онај који затире, тамани, уништава.

заторница ж она која затире, тамани, уништава, упропашћује.

заторокати, -орочем свр. пеј. почети торокати, причати којешта.

затоциљати се, -ам се свр. добити залет тоциљајући се по залеђеној, клизавој површини.

заточавати, -очавам несвр. према заточити.

заточеник, -ика м онај који је заточен, затвореник; прогнаник, изгнаник.

заточеница ж жена заточеник.

заточенички, -а, -о који се односи на заточенике.

заточеништво с затвор, робија; заробљеништво; изгнанство, прогонство.

заточење с в. заточеништво.

заточити, заточим (трп. заточен) свр. лишити слободе, затворити; изгнати. и ~ се повући се од света, затворити се: ~ се у кућу.

заточник и заточник м 1. бранилац, браник, поборник, јунак: храбри ~. б. заступник, заменик (на мегдану): послати свог заточника на мегдан. 2. в. заточеник.

заточница и заточница ж женска особа заточник.

заточнички и заточнички, -а, -о који се односи на заточнике.

заточништво и заточништво с 1. заштита, покровитељство: ~ цркве. 2. в. заточеништво.

затравити, затравим свр. 1. в. затравити се. 2. (некога) опчинити, омађијати (пијући текућину од трава). – Виле га затравиле. и ~ се зарасти у траву, обрасти травом.

затрављено прил. опчињено, са заносом; заљубљено.

затрављивати (се), -ављујем (се) несвр. према затравити (се).

затраживати, -ажујем несвр. тражити, захтевати.

затражити, затражим свр. 1. обратити се коме са захтевом, молбом, жељом и сл. да се нешто добије, заискати, замолити; ~ пензију, ~ вечеру. 2. запросити (девојку).

затракарати, -ам свр. залупати, затандркати, заклопарати.

затракивати, -акујем несвр. (некога) досађивати, ометати, узнемиравати безначајним питањима, примедбама, нечим неважним.

затрапати, -ам свр. почети трапати (при кретању, у ходу).

затрапити, -им свр. ставити у трап (кромпир и сл.).

затребати, -ам свр. (обично безл.) постати потребан, устребати. – Ако ти штогод затреба, зови ме.

затреперити, -им свр. почети треперити: 1. а. почети чинити ситне, убрзане покрете (нпр. о листу захваћеном ветром). б. бити захваћен лаким, једва приметним трзајима, задрхтати, заиграти (о неком делу тела). в. задрхтати, уздрхтати, устрептати (од узбуђења, страха и сл.). 2. а. зазвучати неравномерно, испрекидано, дрхтаво (о гласу или звуку уопште). б. засветлети испрекиданим сјајем, затитрати; засјајити, заблистати.

затрепетати, -репећем свр. 1. в. затрептати (1). 2. в. затреперити (1а и б, 2б).

затрептати, затрепћем свр. 1. почети трептати (очима, трепавицама). 2. в. затреперити.

затрептети јек. затрептјети, -тим свр. затреперити, задрхтати.

затресати (се), затресам (се) несвр. према затрести (се).

затрескати, -ам свр. почети трескати, залупати; затрештати. и ~ се разг. лудо се заљубити, залудети се.

--- PAGE 405 ---

затрести (затрести), -есем (аор. затресох, затресе; р. пр. затресао, затресла (затресла); трп. затресен; пр. пр. затресавши и затресавши) свр. а. почети трести, задрмати: ~ главом. б. изазвати дрхтавицу. – Затресла га грозница. в. фиг. учинити нестабилним, несигурним; ~ краљу престо. г. пасти с треском, заорити се. – Затресоше бомбе. и ~ се а. почети се трести, уздрмати се, задрхтати. – Земља се затресла. б. узбудити се, узнемирити се. – Све се у њему затресе. • ~ мрежу спорт. постићи погодак, гол, погодивши мрежу (у играма с лоптом).

затрети јек. затријети, затрем (аор. затрех јек. затријех, 2. и 3. л. затре јек. затрије; р. пр. затро, -рла; трп. затрт (затрвен); пр. пр. затревши јек. затријевши) свр. в. затрти.

затрештати, -тим свр. почети трештати а. произвести снажан тресак, буку; затутњати. б. громко, снажно засвирати, запевати и сл.; заорити се, одјекнути.

затрзати се, -ам се свр. почети се трзати.

затрка ж брз трк пре скока, бацања и сл., залет: из затрке.

затркати се, затркам се и затрчем се свр. затрчати се, залетети се; потрчати.

затркивати се, -ркујем се несвр. према затркати се.

затрљати, затрљам свр. почети трљати, протрљати.

затрнити, затрним свр. заградити, оплести трњем: ~ плот. и ~ се обрасти трњем.

затрнулост, -ости ж стање онога што је затрнуло, замрлост, учмалост.

затрнути, затрнем свр. а. утрнути, укочити се (у телу). б. претрнути, пренеразити се (од страха и сл.).

затрнути, -нем свр. угасити, загасити (ватру, пламен). и ~ се угасити се, загасити се (о ватри, пламену).

затрован, -а, -о 1. трп. од затровати. 2. фиг. загрижен, загр, заслепљен: ~ присталица.

затрованост, -ости ж стање онога који је затрован, онога што је затровано; загриженост.

затровање с затрованост.

затровати, затрујем свр. 1. учинити отровним, отровати; заразити каквом болешћу и сл.: ~ воду; ~ маларијом. 2. учинити рђав утицај, искварити, унети раздор, завадити; учинити неподношљивим: ~ идеолошки; ~ односе међу нацијама. и ~ се оболети услед уношења штетних материја, отровати се.

затрпавати (се), -рпавам (се) несвр. према затрпати (се).

затрпаност, -ости ж стање онога што је затрпано; преоптерећеност.

затрпати, -ам свр. 1. засути какву рупу, предмет и сл., прекрити какву површину; закопати; сахранити: ~ јаму; ~ земљом; ~ мртваца. 2. пасти у великим количинама, нападати (о снегу). б. закрчити какав простор, какву просторију. 3. претерано запослити нечим, оптеретити: ~ извештајима. и ~ се оптеретити се преко мере: ~ се послом.

затрти, затрем (аор. затрх; р. пр. затро, -рла; трп. затрт; пр. пр. затрвши) свр. потпуно уништити, истребити, искоренити. и ~ се пропасти, уништити се, искоренити се.

затрубити, -им свр. почети трубити а. засвирати у трубу или неки други дувачки инструмент. б. одати звук, огласити се трубљењем (о труби, аутомобилској сирени и сл.).

затруднети и затруднети јек. затрудњети и затрудњети, -дним свр. непрел. постати трудна, бременита (о жени).

затрупкати, -ам свр. почети трупкати.

затрчавати се, затрчавам се несвр. према затрчати се.

затрчати се, -чим се свр. 1. снажно потрчати, појурити, залетети се. 2. фиг. непромишљено, на брзину поступити.

затубаст, -а, -о в. затупаст.

затувити, -им свр. утувити, запамтити.

затужити, -им 1. почети тужити, закукати. 2. (некога) оплакивати некога, нарицати за неким; ~ девера.

затупаст, -а, -о затупљен, заобљен, туп: ~ врх.

затупелост јек. затупјелост, -ости ж стање онога који је затупео.

затупети јек. затупјети, затупим свр. постати туп, отупети (умно, духовно).

затупити, затупим (трп. затупљен) свр. 1. учинити тупим, отупити; ~ рогове, ~ нож. 2. фиг. учинити ограниченим, отупити за здраво расуђивање.

затупкати, -ам свр. почети тупкати: ~ ногама.

затупљеност, -ости ж стање онога који је затупљен, онога што је затупљено; отупелост.

затупљивати, -упљујем несвр. према затупити.

затурати (се), затурам (се) несвр. према затурити (се).

затурити, -им свр. 1. а. ставити, помeрити, покренути уназад, забацити: ~ капу, ~ руке уназад. б. заметнути, пребацити (преко рамена): ~ торбу. 2. а. ставити нешто негде где се не може наћи, загубити: ~ новчаник. б. занемарити, запоставити; напустити; потиснути у други план: ~ зло у заборав, ~ бригу. 3. а. увући, завући: ~ руке у џепове. б. заметнути, прикрити: ~ траг. 4. заметнути, заподенути; ~ кавгу, ~ разговор. и ~ се 1. нагнути се уназад, завалити се, забацити се: ~ се на наслону. 2. загубити се, изгубити се. 3. заподенути се, отпочети (о свађи, причи и др.). 4. упутити се, кренути: ~ се у свет.

затутњати (затутњети и затутњити), -њим свр. почети тутњити, огласити се потмулим јаким звуком, тутњавом, грмљавином и сл.: ~ као гром.

затуцан, -а, -о а. заостао, примитиван, ограничен; ~ сељанка. б. упоран у свом уверењу, непопустљив, тврдоглав; загрт: ~ богомољка, ~ присталица.

затуцаност, -ости ж особина онога који је затуцан.

затуцати, затуцам несвр. према затући.

заћарлијати, -ам свр. почети ћарлијати.

заћи (заћи), зађем (аор. зађох; р. пр. зашао, зашла; пр. пр. зашавши) свр. 1. а. крећући се уклонити се с видика, замаћи иза нечега: ~ за кућу. б. саустити се испод хоризонта (о Сунцу, Месецу). в. проћи, ишчезнути (о лету, зими). 2. а. проћи са стране, иза леђа (некоме, нечему). б. скренути с одређеног правца; залутати: ~ с пута; ~ кроз планину. 3. а. ући, ступити (у неки простор): ~ у шуму, ~ у продавницу. б. упустити се у нешто (проучавајући): ~ у анализу. 4. а. поћи редом, заређати: ~ од куће до куће. б. раширити се, узети маха (о болести и др.). 5. ступити у одређено доба живота: ~ у осамдесету годину. 6. фиг. упустити се у разговор. • ~ за нокте в. под нокат. ~ у године остарити.

заћорити, заћорим свр. 1. (некога) занети, опчинити: ~ чинима. 2. в. заћорити се. 3. поћи, кренути некуда непромишљено. – Куд си заћорио овамо? и ~ се јако се заљубити се, затрескати се.

заћурликати, -ћурличем, заћурликати, -ћурличем и заћурликнути, -ћурликнем свр. почети ћурликати.

заћутати, -тим свр. 1. а. престати говорити, ућутати, умукнути. б. посвађати се с неким. в. утишати се, примирити се. и ~ се ућутати се, умукнути; утишати се.

заћуткати, -ам свр. приморати некога да ућути, ућуткати.

заћуткивати, -уткујем несвр. 1. несвр. према заћуткати. 2. престајати говорити.

заћућорити, -им свр. почети ћућорити. и ~ се распричати се ћућорећи.

заувар (заухар) прил. нар. од користи, корисно. – Заувар је нешто зарадити.

заувек јек. заувијек прил. за сва времена, завсагда; трајно, стално: добити нешто ~, остати ~.

заударати, -ам несвр. а. одавати непријатан мирис, задах, смрдети: ~ на зној. б. одавати неки мирис уопште: ~ на море. в. фиг. личити на нешто, подсећати: ~ на старину.

зауздавати (се), -уздавам (се) несвр. према зауздати (се).

зауздати, -ам свр. 1. ставити узду коњу, мази и сл. 2. фиг. обуздати (некога), потчинити својој вољи. и ~ се обуздати се, савладати се.

--- PAGE 406 ---

заузет, -а, -о 1. трп. од заузети. 2. заокупљен неким послом, запослен. 3. заинтересован за нешто, наклоњен нечему: ~ за књигу и уметност. 4. разг. који није слободан, одн. која није слободна, који има девојку или жену, одн. која има момка или мужа: ~ девојка.

заузети, заузмем свр. 1. а. силом, борбом освојити, запосести неку територију, утврђење и др. б. обузети (мисли, осећања). 2. а. разместити се, запосести, настанити се: ~ добре заклоне, ~ добре положаје. б. заузимати неки простор: ~ пола собе. в. примити неку дужност, функцију, положај; стећи: ~ место шефа катедре; ~ почасно место у српској књижевности. 4. испунити, одузети (време). – Тај посао ми је заузео цео дан. 5. нар. упустити се у нешто, започети: ~ причу о вилама. и ~ се 1. заложити се да се нешто оствари, да неко успе; постарати се о некоме, за некога: ~ се за сина; ~ за свог земљака. 2. занети се неким послом, зарадити се: ~ се неким женским радом.

заузетост, -ости ж 1. стање онога који је заузет, запосленост: ~ у раду. 2. преданост нечему, предузимљивост: ~ за послове.

заузеће с 1. заузимање, освајање (територије, места и сл.). 2. узимање, присвајање: бесправно ~ шуме.

заузимати (се), -ам (се) несвр. према заузети (се).

заузимач, -ача м онај који нешто заузима, осваја; онај који нешто узима, присваја; онај који се заузима за некога, око нечега.

заузимљив, -а, -о готов да се заузме за нешто, предан, посвећен нечему; предузимљив (у послу).

заузимљиво прил. заузимајући се, предано, предузимљиво: ~ помагати.

заузимљивост, -ости ж особина онога који је заузимљив, предузимљивост.

заузлавати (се), -узлавам (се) несвр. према заузлати (се).

заузлати, -ам свр. завезати у узао, у чвор: ~ марамицу. и ~ се завезати се.

зауларити, -уларим свр. 1. ставити, натаћи улар (коњу и сл.). 2. фиг. потчинити некога својој вољи, власти, утицају.

зауљити, -им свр. прелити, зачинити уљем; ~ салату.

зауман, -мна, -о који је ван памети, непојмљив, безуман; ~ план, понашање.

заумити, -им свр. наумити; замислити.

заумље с оно што је заумно; безумље.

заупокојени, -а, -о који је намењен, посвећен покојнику: ~ молитва, ~ миса, ~ помен.

заурлавати, -урлавам несвр. према заурлати.

заурлати, -ам свр. почети урлати 1. заурликати, урликнути (о вуку, псу и сл. животињама). 2. завикати, повикати снажним, продорним гласом (обично при великом узбуђењу). 3. огласити се продорно (снажним звиждуком, тутњавом и сл.) (о сирени, грмљавини, олуји и др.).

заурликати, заурличем свр. почети урликати; уп. заурлати.

заустава ж заустављање, задржавање; препрека.

зауставити, -им (трп. заустављен) свр. 1. а. прекинути, обуставити кретање (некога, нечега): ~ коња, ~ кола. б. спречити отицање, истицање: ~ крв. в. обуставити функцију неког органа, неког механизма: ~ рад срца, ~ мотор. 2. а. спречити некога у вршењу, извршењу нечега; спречити да се нешто појави, да делује, обуставити даљи ток нечега: ~ разговор; ~ вест. б. задржати некога да остане тамо где је. 3. задржати, управити (поглед, очи, пажњу и сл.). и ~ се 1. престати ићи даље, стати, застати: ~ се код једне продавнице. 2. остати негде извесно време, задржати се: ~ се неколико дана у Београду. 3. обратити, посветити пажњу некоме, нечему: ~ се на нечијим родољубивим песмама. 4. задржати се на некоме, нечему (о погледу, очима).

заустављати (се), -ам (се) несвр. према зауставити (се).

зауставни, -а, -о који је у вези са заустављањем (који служи за заустављање, који показује заустављање и сл.): ~ трака, ~ траг, ~ сигнал, ~ снага.

заустити, заустим свр. а. отворити уста у намери да се нешто каже, покушати рећи. б. почети говорити па заћутати, прекинути се у говору, причању још у почетку.

заушити, -им свр. нар. ударити шамар, ошамарити.

заушке, заушака ж мн. мед. заразно запаљење доушне жлезде, Parotitis epidemica.

заушљивити, -им свр. пренети на неког уши, ваши. и ~ се добити уши, ваши.

заушни, -а, -о који се налази иза уха, ушију; ~ кост.

заушница ж 1. ударац шаком, шамар, ћушка: 2. (обично мн.) део главе иза ушне шкољке. 3. накит за уво, минђуша. 4. мн. мед. в. заушке.

заушњаци, -ака м мн. 1. (ретко у јд. заушњак) место на глави иза ушију. 2. мед. в. заушке.

заушћивати, -ушћујем несвр. према заустити.

зафијукати, -ијучем и зафијукати, -ијучем свр. почети фијукати (о пушчаним зрнима, гранатама и сл.; о ветру).

зафитиљити, -итиљим свр. увити, уврети танко као фитиљ, усукати (обично бркове).

зафићукати, -ам и зафићукати, -фићукам свр. почети фићукати, зазвиждати.

зафратрити, -им свр. учинити фратром, произвести у фратра. и ~ се постати фратар.

зафркавати, -ркавам несвр. разг. (некога) задиркивати, завитлавати, збијати шале на рачун некога, завитлавати. и ~ се шалити се, шегачити се.

зафркант м разг. онај који се зафркава, збија шале.

зафрканција ж разг. задиркивање, завитлавање, зафркавање, збијање шала.

зафркати, зафрчем свр. почети фркати (обично о коњу, коњима); уп. зафрктати.

зафркнути, -нем свр. разг. (некога) подвалити (некоме), преварити (некога), обично грубо се шалећи (с неким). и ~ се преварити се, подгрешити на своју штету.

зафрктати, зафркћем свр. почети фрктати (обично о коњу, коњима); уп. зафркати.

зафућкати, -ам свр. почети фућкати.

захалакати, -халачем и -халакам и захалакати, -халачем и -ам свр. почети халакати, огласити се халакањем; повикати, заграјати.

захвала ж в. захвалност.

захвалан, -лна, -о 1. који је пун захвалности, у коме се огледа захвалност, благодаран: ~ на доброти, ~ људима. 2. погодан, подесан; користан: ~ објекат, ~ материјал; ~ посао.

захвалити, захвалим свр. 1. изразити захвалност, исказати, одати признање: ~ на поклону. 2. в. захвалити се (2). – Захвали на служби и оде. и ~ се 1. в. захвалити (1). – Хоћу делом да ти се захвалим. 2. (на нечему, за нешто) учтиво се одрећи каквог понуђеног положаја, почасти и сл.: ~ се на понуђеној професури.

захвалница ж 1. писмена изјава захвалности која се некоме даје у знак признања за учињено добро: послати захвалницу. 2. речи, изрази захвалности: слушати захвалнице и здравице. 3. (у атрибутској служби) захвална, захвалничка; ~ молитва, ~ песма, ~ суза и сл.

захвалнички, -а, -о који се односи на захвалнице, који испољава захвалност; ~ молитва, ~ реч и сл.

захвално прил. са захвалношћу, показујући захвалност: ~ поменути, ~ климнути главом.

захвалност, -ости ж осећање онога који је захвалан; изражавање тога осећања.

захваљивати (се), -аљујем (се) несвр. према захвалити (се) • захваљујући (некоме, нечему) помоћу (некога, нечега), благодарећи (некоме, нечему). – Захваљујући ујаку, имам довољно новца.

--- PAGE 407 ---

захват и захват м 1. а. покрет руке при хватању, хватање, узимање: ~ руком. б. фиг. улажење, удубљивање, продирање у неки проблем; песнички ~ у стварност, приповедачки ~. 2. а. заузимање, освајање. б. бесправно присвајање туђег земљишта; само то земљиште. в. освојена територија, посед: колонијални захвати. в. војни напад ширих размера: ~ војске. 3. а. простор који може нечим да се захвати; обим, одсек: ~ крила, ~ руку, широки ~; ~ сеоба. б. домашај, удар: ~ закона. 4. мера која се предузима у циљу нечега, подухват, акција: прорачунати захвати власти, револуционарни захвати.

захватати, -ам несвр. према захватити.

захватити, -им (трп. захваћен) свр. 1. а. судом, шаком и сл. узети, зграбити извесну количину нечега: ~ воде у шаке, ~ лончем млека. б. фиг. ући у неки проблем, обухватити (у проучавању, излагању); ~ најшире слојеве народа. в. ухватити, зграбити: ~ бика за рог; ~ лопту. 2. а. присвојити туђе земљиште, шуму и сл.; заузети неку територију: ~ нешто општинске земље. Турска је била захватила многе провинције. б. задобити, добити: ~ богат плен. в. дохватити, додирнути, окрзнути; захватио га мало ножем. 4. а. испунити, обухватити. – Магла захвати долину. б. обузети, прожети (о осећањима). в. обухватити, опколити: ~ овце. г. понети, повући. – Захвати га маса на улици.

захватљив, -а, -о који се може захватити.

захваћати, -ам несвр. в. захватати.

захладак, -атка м сеновито место, хлад, хладовина; време после поднева кад се сунце приближава заласку.

захладити, захладим свр. 1. безл. в. захладнети. 2. учинити да нешто постане хладно; охладити; расхладити: ~ казан.

захладица ж мало захлађење, хладовина; прохладно време.

захладнети јек. захладњети, -дним свр. 1. безл. постати хладније, свежије. – Пред зору захладни. 2. фиг. постати равнодушан, мање присан. – Захладнели су наши односи с комшијама.

захлађе с осојно место; хладовина.

захлађење с пад температуре, хладноћа; долазак хладноће.

захлађивати, -ађујем несвр. према захладити.

заход м 1. залазак (Сунца). 2. фиг. крај, свршетак: на заходу живота. 3. нужник, клозет.

заходан, -дна, -о 1. (одр.) који се јавља при заходу, заласку, који је на заласку (о Сунцу): ~ руменило. 2. заобилазан (о путу).

заходити, заходим несвр. [гл. им. захођење с] 1. залазити за хоризонт (о Сунцу, Месецу). 2. заобилазити, обилазити.

заходно прил. ван пута, заобилазно. – Ићи преко Сегедина железницом сувише је заходно.

заходски, -а, -о који се односи на заход, клозетски.

захорити (се), захорим (се) свр. в. заорити (се).

захрамати, захрамљем (захрамам) свр. почети храмати.

захрипати, захрипам свр. почети хрипати, почети тешко дисати, кашљући и кркљајући.

захркати, захрчем свр. почети хркати; заспати хрчући, чврсто заспати.

захроптати, захропћем свр. почети хроптати (обично на самрти).

захтев јек. захтјев м 1. а. тражење, жеља изражена у одређеној, категоричној форми; налог. б. службени акт којим се захтева да се поступи према садржају акта. – Пошто захтев доспе, дужник уплаћује новац. 2. порив, чежња; жеља, прохтев: ~ природе, ~ духа. Муж јој је пун захтева. 3. нужност, неопходност; ~ времена. 4. основно правило, начело; пропис: тактички ~, хигијенски ~, ~ естетике.

захтеван, -вна, -о који много захтева; тежак, напоран: ~ школа, ~ посао.

захтевати, захтевам јек. захтијевати, захтијевам несвр. 1. категорички тражити, искати, упорно молити; ~ већу плату. 2. а. наметати, налагати: ~ упоран рад. б. изискивати. – Поврће захтева доста воде.

захујати, -јим свр. почети хујати 1. а. зашумити, зафијукати. б. забрујати; разлећи се, одјекнути. 2. прохујати.

захукати, захучем свр. 1. а. почети хукати; огласити се хуком (о сови). б. надићи хуку, захујати (о ветру). 2. почети хукати, дувати (у нешто): ~ у руке. и ~ се 1. а. покренути се са хуком, у замаху. б. фиг. узети маха, захуктати се. – Несрећа се захукала. 2. замаглити се (о стаклу).

захукнути, захукнем свр. 1. огласити се хуком, хукнути (о сови и др.). 2. хукнути (у нешто), задахнути. и ~ се прекрити се маглом, паром, замаглити се.

захуктавати (се), -уктавам (се) несвр. према захуктати (се).

захукталост и захукталост, -ости ж стање онога који се захуктао, онога што се захуктало, живост, динамичност; ужурбаност.

захуктан, -а, -о 1. а. који се хучно креће, набујао: ~ река. б. фиг. буран, узбуркан: ~ време. 2. жив, динамичан; бучан, гласан: ~ машта; ~ смех.

захуктано прил. на захуктан начин, хучно; живо, динамично.

захуктаност, -ости ж стање онога који је захуктан, онога што је захуктано; уп. захукталост.

захуктање с в. захукталост.

захуктати, захукћем свр. почети хуктати, забрујати, захујати (о локомотиви). и ~ се 1. нагло поћи, журећи кренути, залетети се. 2. енергично се унети у нешто, предати се нечему.

захулити, захулим свр. почети хулити.

захучати, -чим свр. а. почети хучати (о ветру, реци и др.). б. испунити се хуком, јеком (нар. о шуми).

зацаклити, -им свр. 1. заблистати као стакло, засијати. 2. засјактити, ужагрити (очима). и ~ се заблистати се као стакло, засијати; блеснути.

зацактати, зацакћем свр. почети цактати.

зацаревати и зацаровати -ујем свр. 1. зацарити, завладати, загосподарити. 2. фиг. зацарити се, учврстити се, укоренити се, уврежити се.

зацарити, -им свр. 1. поставити, прогласити за цара. 2. завладати, загосподарити. 3. фиг. в. зацарити се (2). и ~ се 1. постати цар, прогласити се за цара. 2. фиг. настати, завладати; укоренити се.

зацвилети јек. зацвиљети, -илим свр. почети цвилети 1. а. почети испуштати високе, отегнуте гласове (од бола, јада и сл.); огласити се цвилећи. б. одјекнути, разлећи се цвилећи. в. почети испуштати високе, отегнуте гласове, зацичати, заскичати (о псу и другим животињама). 2. почети одавати или производити високе, отегнуте звуке, шумове сличне цвилећем гласу.

зацвокотати, -окоћем свр. почети цвокотати: ~ зубима.

зацвркутати, -ркућем свр. почети цвркутати.

зацврчати, -чим свр. почети цврчати.

зацелити, зацелим јек. зацијелити, зацијелим свр. 1. а. зарасти, замладити се (о ранама, озледама). б. излечити се, залечити се (о болестима); оздравити. 2. учинити да рана, озледа зарасте, излечити. и ~ се 1. в. зацелити (1).

зацело и зацело јек. зацијело и зацијело 1. речца сигурно, свакако; доиста, збиља. 2. по свој прилици, вероватно. – Ви идете зацело к њему.

зацељивати (се), -ељујем (се) јек. зацјељивати (се), -ељујем (се) несвр. према зацелити (се).

заценити, заценим јек. зацијенити, зацијеним свр. 1. одредити цену нечему: ~ прасе сто хиљада. 2. затражити сувише велику цену нечему, преценити. – Немој заценити, газдарице.

заценути, заценем свр. учинити да неко изгуби дах, загрцнути. и ~ се изгубити дах, загрцнути се (од смеха, плача, узбуђења и сл.).

--- PAGE 408 ---

зацењивати (се) јек. зацјењивати (се), -ењујем (се) несвр. према заценити.

зацењивати (се), зацењујем (се) несвр. према заценути (се).

зацепити, зацепим јек. зацијепити, зацијепим свр. 1. мало, делимично расцепити, цепајући одвојити један део: ~ тојагу. 2. оштрим сечивом направити расцеп; накалемити. – Узе калеме да успут зацепи дивљаку. 3. фиг. тражити превисоку цену за нешто, преценити.

зацепљивати јек. зацјепљивати, -епљујем несвр. према зацепити.

зацептати (зацептети јек. зацептјети), -тим свр. почети цептати, задрхтати: ~ као прут.

зацерекати се, -ам се свр. почети се церекати.

зацијукати, -ијучем и зацијукати, -ијучем свр. почети цијукати.

зацикати, зацичем свр. почети цикати, зацичати.

зациктати, -зацикћем свр. почети циктати.

зацилиkати, -иличем свр. почети циликати.

зацимати, -ам свр. почети цимати: ~ дрво.

зацичати, -чим свр. почети цичати.

зацмиздрити, -им свр. почети цмиздрити.

зацопаност, -ости ж особина онога који је зацопан, заљубљеност.

зацопати се, зацопам се свр. разг. претерано се заљубити, залудети се.

зацрвенети (се) јек. зацрвењети (се), -еним (се) свр. непрел. постати црвен, црвенкаст, добити црвену, црвенкасту боју.

зацрвенити, зацрвеним свр. прел. учинити црвеним, обојити у црвено.

зацрнети јек. зацрњети, зацрним свр. непрел. в. зацрнети се (а). – Зацрнела му брада. и ~ се а. постати црн, мрачан, добити црну, тамну боју; поцрнети, потамнети. – Улица се зацрнела од народа. б. појавити се у црној боји. – На реци се зацрне чамац.

зацрнити, зацрним свр. 1. прел. учинити црним, тамним; ~ кожу фиксом. 2. прел. завити у црнину у знак жалости за неким; учинити несрећним. – Његова смрт је зацрнила мајку. 3. (често безл.) фиг. развити се у рђавом правцу. и ~ се намазати се црном бојом; фиг. унесрећити се.

зацрњење с затамњење, црнило.

зацрњивати, -рњујем несвр. према зацрнити.

зацрпити, зацрпим и зацрпсти (зацрпсти), зацрпем свр. почети црпсти; захватити, зграбити: ~ воде.

зацртавати, зацртавам несвр. према зацртати.

зацртати, -ам свр. 1. повући, уцртати (линију, црту). 2. одредити, утврдити правац, циљ, смисао нечега, означити: ~ путеве који воде ка циљу.

зацупкати, -ам свр. почети цупкати: ~ у колу.

зацурити се, -им се свр. нар. постати девојка, задевојчити се.

зачагрљати, -ам свр. почети чагрљати.

зачадити, -им, зачађавити, -ађавим и зачађавити, -им свр. постати чађав, прекрити се чађу.

зачамати, -ам и зачамити, -им свр. 1. остати негде дуго, задржати се. 2. нар. закаснити, одоцнити. 3. престати напредовати, заостати у развоју.

зачаравати, -аравам несвр. према зачарати.

зачараност, -ости ж стање онога који је зачаран, замађијаност, опчињеност.

зачарати, зачарам свр. 1. подврћи дејству чаролија, мађија, омађијати, опчинити. 2. задивити, очарати, освојити (нечим). – Њена лепота га је зачарала. • зачарани круг положај без излаза; нерешив случај.

зачас прил. 1. врло брзо, одједном: ~ нестане. 2. на тренутак, на часак, замало. – Стани зачас.

зачахуреност (зачауреност), -ости ж стање онога који је зачахурен, онога што је зачахурено, затвореност, повученост.

зачахуривати се (зачауривати се), -урујем се несвр. према зачахурити се.

зачахурити (зачаурити), -им свр. обавити, омотати у чахуру. и ~ се 1. а. обавити се чахуром, направити чахуру око себе. б. обавити се опном, образовати око себе опну. 2. повући се у себе, изоловати се од друштва, осамити се; укалупити се.

зачедак, зачетка 1. биол. заметак плода у мајчиној утроби, ембрион, фетус. 2. почетна фаза у развоју нечега, зачетак, клица: ~ српске државе.

зачедити, -им свр. 1. а. постати трудна, бременита, затруднети (о жени). б. заметнути као пород, зачети. 2. (некога, нешто) учинити трудном, бременитом; оплодити (о мушкарцу, мужјаку и мушком семену биљака). и ~ се заметнути се, зачети се.

зачелни, -а, -о 1. који се налази на зачељу нечега, задњи: ~ војник, ~ вагон. 2. почетни, иницијални (о словима).

зачеље и зачеље с 1. а. место у дну стола, наспрам чела. б. место у врху стола, чело, прочеље. 2. задњи део, задњи редови какве колоне, масе у покрету: ~ колоне. б. залеђе, позадина: ~ планине, ~ села.

зачемерити, -емерим свр. учинити тешким, чемерним, загорчати.

зачепак, -пка м забушач, чеп; запшивка.

зачепити, зачепим свр. задушити, затиснути (чепом и сл.) неки отвор. и ~ се затворити се, задушити се. • ~ уста онемогућити даље говорење, ућуткати (некога).

зачепљавати (се), -епљавам (се) несвр. према зачепити (се).

зачепљеност, -ости ж стање онога што је зачепљено, запушеност.

зачепљење с зачепљеност, запушеност.

зачепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према зачепити (се).

зачепркавати (се), -ркавам (се) несвр. према зачепркати (се).

зачепркати, -ам свр. 1. а. почети чепркати, копкати; мало прочепркати. – Кокош зачепрка по песку. б. загребати: ~ ноктима. в. фиг. почети нешто истраживати, претраживати (обично нешто тајно, скривено). 2. чепркањем затрпати, овлаш закопати: ~ семе у земљу. и ~ се мало се укопати; утврдити се укопавањем у земљу.

зачепрљати (се), -ам (се) свр. в. зачепркати (се).

зачетак, -тка м 1. а. почетак, настанак нечега; прва фаза; ~ словенске писмености, ~ устанка. б. прво јављање, наговештај нечега; извор, порекло: ~ српске државе, ~ авионског саобраћаја; ~ љубави. 2. први, основни део нечега: ~ гнезда, ~ града. 3. плод, заметак, ембрион.

зачети, зачнем (трп. зачет, -а) свр. 1. а. почети, започети, отпочети, покренути: ~ тему, ~ разговор. б. изазвати, створити: ~ борбу, ~ свађу. 2. затруднети, занети. 3. добити прилив млека у вимену (о крави, овци). и ~ се 1. а. појавити се, настати. б. заметнути се, заподенути се (о причи, разговору и др.). 2. заметнути се (о клици, плоду).

зачетни и зачетни, -а, -о почетни, најранији; ембрионални: ~ форма, ~ облик; ~ стадијум.

зачетник м 1. онај који је нешто први започео, покренуо; оснивач: ~ илирског покрета, ~ устанка, ~ музичке школе. 2. узрочник, виновник: ~ свађе, ~ зла, ~ злочина.

зачетница ж жена покретач, иницијатор нечега; жена кривац, виновник нечега.

зачеће с 1. оплођење, затрудњење; настанак заметка, живота. 2. оснивање; постанак, прва фаза нечега: ~ Српског ученог друштва. • безгрешно ~ начин како је, по Библији, зачет Исус Христ од Духа светога.

--- PAGE 409 ---

зачешљавати (се), -шљавам (се) несвр. према зачешљати (се).

зачешљај м један захват чешљем кроз косу.

зачешљати, -ам и зачешљам свр. чешљем уредити, загладити, дотерати (косу, браду и сл.); очешљати некога. и ~ се очешљати се да коса буде уредна.

зачикавати, -икавам несвр. према зачикати.

зачикати, -ам свр. изазивајући затражити да неко уради нешто ако сме, ако је способан; почети задиркивати, изазовно задевати.

зачикивати, -икујем несвр. према зачикати.

зачин м додатак јелу са нарочитим укусом (љутином, аромом и сл.) који се додаје јелу ради побољшања укуса; фиг. оно што мења утисак, улепшава.

зачинити, зачиним (трп. зачињен) свр. 1. ставити зачин у јело; појачати хранљиву вредност јела, замастити, запржити: ~ паприком, ~ кајмаком. 2. фиг. учинити нешто живљим, духовитијим; улепшати, украсити; ~ вече причама; ~ коло.

зачињавати, -ињавам и зачињати, зачињам несвр. према зачинити.

зачињати (се), -њем (се) несвр. према зачети (се).

зачитати се, -ам се свр. задубити се у читање, занети се читајући.

зачкиљити, -им свр. б. зашкиљити; ~ очима у старца.

зачкољица и зачкољица ж 1. а. ситан, безначајан разлог, повод за сукоб, замерање, критику и сл. б. мањи спор, мања расправа, свађа, задевица. в. тешко уочљива чињеница, скривена појединост, ситница. – Има ту нека зачкољица. 2. удубљење, усек, кланац у стеновитом пределу; склониште, скровиште.

зачланити (се), -им (се) и зачланити (се), зачланим (се) свр. б. учланити (се).

зачмалост, -ости ж учмалост, пасивност, замрлост.

зачмао, -ала, -о р. пр. од зачмати у атриб. служби: ~ варош.

зачмати, зачмам и зачмем свр. застати, успорити се у свом развоју, замрети.

зачудан и зачудан, -дна, -о чудан, чудноват: ~ прича.

зачудити, -им (трп. зачуђен) свр. изазвати чуђење, дивљење, задивити. и ~ се бити обузет чуђењем; изненадити се.

зачудо прил. а. чудно, чудновато, необично; неочекивано: својим ~ младим гласом. б. (у служби речце) што је најчудније, што изненађује. – Зачудо, он се није појавио.

зачуђавати (се), -уђавам (се) несвр. према зачудити (се), уп. чудити (се).

зачуђено прил. са чуђењем, чудећи се, изненађено: ~ гледати.

зачуђеност, -ости ж стање онога који је зачуђен, изненађеност.

зачуђивати (се), -уђујем (се) несвр. према зачудити (се).

зачуђујући, -а, -е који изазива чуђење, изненађење.

зачукати, -ам свр. нар. б. закуцати (1, 2).

зачупавити, -упавим и зачупавити, -им свр. обрасти длаком; постати чупав.

зачути, зачујем свр. примити чулом слуха, чути. и ~ се разлећи се, чути се; огласити се, одјекнути.

заџакати, -ам свр. почети џакати, гласно и пуно говорити.

зашанчити, -им свр. градити, опасати шанцем, утанчити. и ~ се градити се, утврдити се шанцем.

зашаптати, зашапћем и зашапутати, -апућем свр. почети шапутати; фиг. гласити се попут шапата.

зашарати, зашарам свр. почети шарати.

зашарафити, -шарафим свр. в. зашрафити.

зашаренети се јек. зашарењети се, -ним свр. непрел. постати шарен; указати се у шареним бојама.

зашаренити, зашареним свр. прел. учинити шареним, прошарати.

зашевељати, -ам свр. почети шевељати, поћи љуљајући се, тетурајући се.

зашепртљати, -ам свр. почети шепртљати, почети неспретно радити, сметено говорити и сл.

зашестарити, -естарим свр. почети шестарити, правити кругове у лету (обично о птицама, авиону и др.).

зашећерити, -им свр. ставити шећера у нешто, засладити.

зашивати, зашивам несвр. према зашити.

зашикљати, -ам свр. почети шикљати.

зашиљаст, -а, -о шиљаст, донекле заоштрен.

зашиљен, -а, -о шиљаст, заоштрен: ~ брада.

зашиљивати, -иљујем (се) несвр. према зашиљити (се).

зашиљити, зашиљим свр. а. дати нечему облик шиљка, учинити шиљатим; ~ дрво. б. оштро непремице гледати: ~ очи у некога. и ~ се добити шиљат врх, постати шиљат. – Нос му се беше зашиљио.

зашити, зашијем (имп. зашиј; трп. зашивен, -ена) свр. шивењем спојити раздвојене делове, ушити: ~ панталоне, ~ џеп.

зашиштати, -тим свр. почети шиштати.

зашкакљати, -ам и зашкакљем свр. (некога) почети шкакљати, заголицати.

зашкиљити, -им свр. почети шкиљити, зажмирити.

зашкљоцати, -ам свр. почети шкљоцати (о зубима, пушкама и др.).

зашкргутати, зашкргућем свр. а. почети шкргутати (зубима). б. фиг. произвести звук сличан шкргутању зуба, зашкрипати и сл. (о ланцима, часовнику и др.).

зашкрипати, зашкрипам и зашкрипити, -им свр. почети шкрипати (услед трења, притиска и сл.).

зашкрипутати, -ипућем и зашкрипуцати, -ам свр. почети шкрипутати, помало, тихо зашкрипати.

зашљапкати, -ам свр. почети шљапкати, почети газати по расквашеном блату, води и сл., производећи карактеристичан шум.

зашмрцати, зашмрцам свр. почети шмрцати, гласно, испрекидано увлачити ваздух кроз нос (при кијавици, плачу).

зашобоњати, -ам, зашобоњити, -им и зашоботати, -обоћем свр. почети учестало, мукло ударати, једнолично задобовати; огласити се, одјекнути потмулим звуцима.

зашрафити, -им свр. причврстити шрафом (шрафовима).

зашрафљивати, -афљујем несвр. према зашрафити.

заштедети јек. заштедјети, -дим свр. 1. прикупити известан новац избегавајући трошкове, штедњом увећати иметак, уштедети: ~ за годишњи одмор. 2. сачувати од пропадања; заштитити (од неприлика): ~ ново одело; ~ живот.

заштеђевина и заштеђевина ж уштеда, уштеђевина.

заштектати, заштекћем свр. почети штектати а. о псу и сродним животињама. б. о ватреном оружју.

заштита ж 1. одбрана, обезбеђење, помоћ слабијем или млађем, подршка, покровитељство. 2. средство против оштећења, пропадања. 3. правн. безбедност коју пружају правне норме (прописи, уговори, закони и сл.): ~ приватне имовине, под заштитом Уједињених нација. 4. вој. војна одбрана, одбрамбена линија; заштитница: држати као заштиту. • ставити под заштиту учинити да неко буде под нечијим старатељством. ставити се под заштиту осигурати, обезбедити ослонац, подршку и сл.

заштитити, заштитим (трп. заштићен) свр. заклонити од опасности, одбранити, обезбедити некога у физичком смислу; сачувати од непријатности, од тешкоћа, узети у заштиту: ~ народ од гранатирања, ~ непокретну имовину; ~ од лоших вести. и ~ се осигурати се, обезбедити се; одбранити се, заклонити се: ~ се од сунца, ~ се од зрна.

--- PAGE 410 ---

заштитни и заштитни, -а, -о који штити, брани, осигурава: ~ одред, ~ знак, ~ средство, ~ мера.

заштитник и заштитник м 1. онај који некоме пружа заштиту, који брани, обезбеђује од опасности; покровитељ, старатељ. 2. правн. правни заступник, адвокат. 3. рлг. светац, божанство које се сматра покровитељем, бранитељем (некога): ~ куће, ~ стада у грчкој митологији.

заштитница и заштитница ж 1. жена заштитник; уп. заштитник (1). 2. вој. део војне јединице који штити главнину у одступању, ређе наступању.

заштитнички и заштитнички, -а, -о који се односи на заштитнике и заштитнице.

заштитнички и заштитнички прил. као заштитник, бранећи; ~ понашати се заштитнички.

заштићеност, -ости ж обезбеђеност, сигурност, отпорност, имунитет.

заштићивати (се), -ићујем (се) несвр. према заштитити (се).

зашто прил. 1. због чега, из каквог разлога, откуда; ради чега, у коју сврху (у упитној и односној служби). – Срећна је, па зашто не би певала. Он нема зашто да се каје. 2. као везник: јер, пошто. – Пошаљи ми који динар, зашто сам у томе оскудан. • пошто-зашто бузашто, за било коју цену. свако зашто има своје зато свака ствар има своје објашњење, сваки узрок има своју последицу.

заштропотати, -опоћем свр. почети штропотати, лупарати, клопотати, тандркати.

заштрчати, -чим свр. почети штрчати, издвојити се, истаћи се, издићи се изнад или изван нечега. фиг. издвојити се нечим, истаћи се између осталих.

зашумити, -им свр. засадити шумом, пошумити.

зашумити (зашумети јек. зашумјети), -мим свр. почети шумити, одати шум, зашуштати, зашуморити, зашушкати.

зашуморити, -им свр. почети шуморити.

зашутети (се) јек. зашутјети (се), -тим (се) свр. (ретко ек.) в. заћутати (се).

зашуткати, -ам свр. в. заћуткати.

зашуткивати, -уткујем несвр. в. заћуткивати.

зашућивати, -ућујем несвр. према зашутети.

зашушкавати, -ушкавам несвр. добро умотавати, покривати, подвијати са свих страна: ~ ћебе око ње.

зашушкати, -ам свр. 1. почети шушкати, произвести слаб шум, тихо или испрекидано зашуштати. 2. умотати, покрити, подвити са свих страна: ~ дете топлим покривачем. и ~ се добро се покрити се, свих страна, умотати се.

зашуштати, -тим свр. почети шуштати.

збабаст, -а, -о који је попут бабе, смежуран, стар: ~ у лицу.

збабати се, -ам се (збабити се, -им се) свр. добити изглед бабе, наборати се у лицу као баба; остарити.

збабурати се, -ам се свр. експр. в. збабати се.

збавити, -им свр. набавити, прибавити, добавити.

збацивати, збацујем несвр. према збацити.

збацити, збацим (збацити, -им) свр. 1. нагло бацити, скинути одозго, с чега: ~ снег с крова. б. одбацивши са себе натоварити на друго место: фиг. бацити кривицу на другога в. свући, скинути, изути (са себе): ~ кошуљу са себе, ~ ципеле са себе. 2. уклонити, одстранити, сврнути (с положаја, с дужности): ~ краља.

збег, збега и збега јек. збјег, збјега и збјега м (мн. збегови и збегови) 1. место где су склоњене избеглице (обично за време рата). 2. скуп избеглица, бегунаца који су се склонили од неке опасности: наићи на збегове. 3. бежање, бежанија: спасти се збегом.

збежати се јек. збјежати се, -жим се свр. склонити се, побећи од опасности у збег.

збежиште јек. збјежиште и збежиште јек. збјежиште с збег, склониште; уточиште.

збећи се јек. збјећи се, -гнем се свр. в. збежати се.

збивати се, збивам се несвр. (свр. збити се) јешавати се, дотађати се.

збијати, збијам несвр. 1. а. тискајући, стављајући у нешто набијати, сабијати; притискати табајући: ~ у торбу одећу. б. сажето, концизно писати, сажимати. 2. окупљати на једно место; концентрисати. и ~ се 1. постајати гушћи, сабијати се. 2. скупљати се, набијати се на мањем простору: ~ се у једну собу. • ~ шалу шалити се. ~ редове пол. постајати идејно јединственији.

збијен, -ена, -о 1. трп. од збити (се). 2. сабијен, набијен, тврд; густ, непрозиран: ~ земља, ~ асфалт; ~ магла. 3. поређан један уз другог, прибијен; чест, густ: ~ зуби, ~ куће; ~ сеоска насеља 4. сажет, концизан: ~ израз, ~ стил. 5. чврст, набијен.

збијено прил. сабијено, сбиснуто; сажето.

збијеност, -ости ж особина онога што је збијено, сабијеност; сажетост, концизност.

збиља и збиља ж 1. стварност, реалност, истина: друштвена ~. 2. озбиљност, важност.

збиља прил. заиста, уистину, одиста. – Збиља је тако.

збиљски и збиљски, -а, -о 1. истинит, истински, прави; реалан: ~ вредност, ~ тежња; ~ живот. 2. озбиљан, важан: ~ глас, ~ дело.

збиљски и збиљски прил. заиста, одиста, збиља; са пуно озбиљности, истинито: ~ одушевљен; рећи сасвим ~.

збир м 1. мат. број, сума добијена сабирањем више бројева; укупна свота (новца): ~ два броја, ~ гласова. 2. скуп, група; гомила, маса.

збирати, збирам несвр. 1. сакупљати, прикупљати; окупљати: ~ непознате речи; ~ мобу за кошење. 2. прибирати; брати: ~ прстима, ~ цвеће. и ~ се скупљати се, окупљати се.

збирка ж (дат. збирци; ген. мн. збирки) скуп више ствари, предмета (од вредности) сабраних и сложених по неком принципу (обично исте врсте), колекција; сакупљени списи, зборник: ~ биљака, ~ алата; ~ новела.

збирљив, -а, -о који се може збирати тежећи одређеној граници, конвергентан.

збирни, -а, -о који се односи на збир, скупни, групни.

збирчица ж дем. од збирка.

збити, збијем свр. (уп. сабити (се)) 1. а. трпајући, стављајући у нешто набити, сабити: ~ ствари у торбу. б. концизно изнети, сажети: ~ у две реченице. 2. сатерати, скупити (на једно место, једно близу другог); стеснити. – Збила их је киша у кафану. и ~ се 1. постати гушћи, чвршћи. – Сир се збио. 2. скупити се, груписати се: ~ се око учитеља.

збити се, збудем се свр. (несвр. збивати се) годити се, десити се.

зблажити, зблажим свр. учинити блажим, ублажити, умирити: ~ бол, ~ бес.

збланути се, збланем се свр. пренеразити се, забезекнути се.

збланутo прил. усплахирено, збуњено; суманутo.

збланутост, -ости ж стање онога који је зблануто, пренераженост.

зближавати (се), зближавам (се) несвр. према зближити (се).

зближење с смањење просторног растојања, приближење; доспевање у блиску везу, у контакт: ~ молекула; културно ~.

--- PAGE 411 ---

зближити, зближим свр. приближити, спријатељити. и ~ се спријатељити се, сродити се.

зблиза и зблиза прил. из близине, изблиза; ~ погледати.

збљутавити се, збљутавим се свр. загадити се, смучити се.

због предл. (с ген.) показује повод, узрок нечему. – Због квара на термоелектрани, нема струје.

збогом речца а. поздрав при растанку. – Збогом, мајко! б. разг. готово је, свршено је са нечим. – Кад заврши осми разред, онда збогом школо! • последње ~ последњи поздрав.

збојит, -а, -о збијен, чврст, једар: ~ човек.

збор и збор, збора м (мн. зборови) 1. а. састанак већег броја људи ради договора; већи скуп људи на коме се држе политички, рекламни и др. говори; уопште окупљена већа група људи: ~ радника, ~ бирача, масовни ~; ~ девојака. б. тело од више чланова, савет, веће: ратни ~. в. скуп лица истог друштвеног слоја, колегијум, колектив: учитељски ~ г. састанак народа код цркве, сабор: 2. а. скуп певача, хор: мушки ~. б. музички састав, ансамбл, дружина: цигански ~, певачки ~. 3. вој. узвик којим се командује, долазак у строј. 4. говор, разговор; језик. – Нема више веселог збора, ни разговора. У тој кући се није чуо наш збор. • збор зборити разговарати се. нема збора нема сумње, свакако. нема томе, од тога ни збора не долази у обзир.

зборати, зборам свр. учинити да се нешто (чело, лице и сл.) збора, смежура, наборати. и ~ се добити боре, наборати се; смежурати се.

зборити, -им несвр. [гл. им. зборење с] говорити, причати.

збориште и збориште с место одређено за одржавање зборова, скупова; место где се окупља народ, војска при мобилизацији. 2. боравиште, налазиште неких животиња: ~ риба, ~ патака.

зборни, -а, -о који се односи на збор: ~ место, ~ песма.

зборник м 1. књига изабраних или скупљених књижевних, научних текстова, студија, прилога, збирка, антологија; књига издата у част каквог истакнутог ствараоца у којој су његови списи или расправе у вези са његовим радом: ~ љубавних песама, ~ народне поезије, ~ докумената; Белићев ~. 2. књига повременог или периодичног издања: Српски дијалектолошки зборник. 3. стара рукописна књига у којој су сабрана дела из старе књижевности: закони, црквени прописи и др.: глагољски ~. 4. књига закона и других правних прописа, законик; правни приручник. 5. богослужбена књига која садржи молитве, црквене песме, делове псалтира и сл.; молитвеник.

зборница ж 1. јавна просторија у којој се људи састају, у којој се одржавају политички и други зборови. 2. просторија у школској згради за наставно особље.

зборовати, зборујем несвр. 1. држати збор, зборове; учествовати на зборовима. 2. већати.

зборски, -а, -о који се односи на збор, зборни: ~ одлука, ~ фраза.

збости, збодем свр. убости, избости; пробости (убодом ножа, рога или сл.).

збрајати, збрајам несвр. сабирати; бројати: ~ цифре; ~ новац.

збрати, зберем (зберем) свр. (уп. сабрати (се)) 1. обавити берубу пољопривредних култура, сабрати; обрати (летину). 2. сазвати, скупити: ~ све људе из села. 3. скупити на једно место, гурнути, сјединити; прикупити, накупити (новац, добит): ~ ствари у једну собу; ~ мало пара. 4. наборати, намрштити: ~ обрве. и ~ се 1. скупити се на једном месту; удружити се. 2. наборати се (о челу).

збратимити, -им (трп. збратимљен) свр. побратимити; учинити блиским, сродити, спријатељити. и ~ се 1. побратимити се. 2. спријатељити се, здружити се (о народима).

збратимљавати (се), -имљавам (се) несвр. према збратимити (се).

збрда-здола прил. са разних страна, одасвуда, без икаква реда, без везе. – Било их је збрда-здола. Говорио је збрда-здола.

збрзавати, збрзавам несвр. према збрзати.

збрзати, -ам свр. пожурујући некога да нешто учини збунити га, помести; покварити журбом, сманурљати.

збријати и збријати, -јем свр. обријати сасвим; скинути бријањем (длаке, сапуницу).

збринути, -нем свр. 1. а. материјално обезбедити, осигурати, пружити некоме средства за живот: ~ сву децу. б. удати, удомити: ~ обе кћери. в. обезбедити негу, лечење, школовање, посао и сл. ~ све болеснике, ~ ученике избегле из Босне. 2. отклонити бригу, пребринути. и ~ се материјално се обезбедити.

збрињавати, -ињавам и -ињујем несвр. према збринути.

збрисати, -ишем свр. 1. а. уклонити, обрти с какве површине: ~ зној са чела, ~ паучину. б. очистити, скинути: ~ снег са крова, ~ мрве са стола. в. огурнути (у налету); фиг. брзо, халапљиво појести. – Налетео је бициклом и збрисао га са улице; фиг. ~ пун тањир меса. 2. избрисати, уклонити (нешто написано, нацртано). 3. уништити, упропастити. • ~ с(а) лица земље в. под лице.

збрка ж (дат. збрци) (ретко у мн.) 1. хрпа ствари у нереду; мешавина разних ствари, појава, појмова: ~ ситница; ~ гласова, ~ држава. 2. неред, хаос, метеж; поремећеност, конфузија, забуна: ~ у друштву, ~ појмова, ~ у главама.

збркан, -а, -о а. метежан, хаотичан; ~ гомила људи. б. неуредан: ~ двориште. в. нескладан; неправилан: ~ музика; ~ језик. г. нејасан, конфузан: збркани појмови, ~ беседа.

збркано прил. 1. без реда, неуредно; нескладно: ~ пришивено, сатови на зиду ~ откуцавају. 2. смушено, конфузно; нејасно: причати ~, појавити се ~.

збрканост, -ости ж особина онога што је збркано.

збркати, збркам свр. 1. смешати, помешати; побркати: ~ основне појмове. 2. збунити, помести (некога). и ~ се помешати се; побркати се. 2. помести се, збунити се.

зброј, зброја м мат. број добијен сабирањем више величина или бројева; збир.

збројати, -јим и збројити, збројим свр. сабрати; пребројати.

збројовка ж врста пушкомитраљеза (чешке производње).

збрчканост, -ости ж смежураност, збораност.

збрчкати, -ам свр. наборати, смежурати (лице, чело), згужвати. и ~ се добити боре, смежурати се; збркати се.

збунити, збуним свр. довести у забуну, сместити; пореметити. и ~ се запасти у забуну, сместити се, помести се; смутити се.

збунљив, -а, -о који се лако, брзо збуни; који изазива забуну.

збуњен, -а, -о 1. трп. од збунити (се). 2. сметен, смушен; који одаје пометеност: остати ~, ~ писмо. 3. метежан, хаотичан; ~ време. б. помућен, мутан: ~ мисао, ~ покушај.

збуњено прил. сметено, смушено: гледати у њега збуњено.

збуњеност, -ости ж стање онога који је збуњен, пометеност, сметеност.

збуњив, -а, -о в. збунљив.

збуњивати (се), збуњујем (се) несвр. према збунити (се).

звани, -а, -о који се зове; такозвани. – Управник је Латифага, звани Карађоз. • звани и незвани сви, сви без разлике, сви одреда.

званица и званица ж особа позвана на неку свечаност; редовни, стални гост (на породичним весељима).

званичан, -чна, -о 1. а. (одр.) који се односи на државну и јавну службу, службени: ~ лице, ~ орган, ~ тело, ~ изасланик итд. б. који делује у име јавне или државне власти, који се врши у оквиру службе: ~ дужност, ~ посао. в. који се користи, употребљава у државним и јавним службама; ~ списак, ~ правопис. 2. лишен присности, срдачности, хладан, уздржан: бити званичан.

--- PAGE 412 ---

званичник м 1. званични представник, службеник, чиновник: општински ~, високи ~. 2. некада најниже службеничко звање, нижи чиновник, практикант.

званично прил. 1. на званичан начин, службено; по званичној дужности: ~ путовати. 2. хладно, уздржано: држати се званично.

званичност, -ости ж особина онога који је званичан, онога што је званично; уздржаност, хладноћа.

звање с 1. гл. им. од звати (се). 2. а. редовно запослење, служба; занимање, професија: професорско ~, ~ инжењера. б. положај, стечен у служби, чин, титула; име: ~ министра, академско ~, достојан звања професора. 2. позив, дужност, мисија: узвишеност свога звања, ~ мајке.

звати, зовем (импф. звах (зовијах); р. пр. звао, звала; трп. зван и зват) несвр. 1. а. обраћати се некоме јачим гласом да би му се нешто саопштило, дозивати. б. тражити од некога да дође, позивати: ~ госте на вечеру. в. фиг. привлачити, вући. – Зове ме завичај. 2. разг. поручивати (пиће): ~ пиво. 3. ословљавати, именовати. – Ми смо га звали Срећко. и ~ се 1. повр. од звати (1а и б). – Они се не зову именом. Ми се не зовемо на славе с Илијом. 2. носити име, називати се. – Звала се Зорка.

звезда јек. звијезда ж (ген. мн. -да) 1. а. астр. веома удаљено васионско сунце, крупно небеско тело с громним извором енергије, светлошћу и топлотом, које због своје удаљености човеку изгледа мало, зракасто и као да трепери: беле звезде, жуте звезде, променљиве звезде. б. нар. ма које небеско тело које се види на небу као светла тачка. в. нар. по празноверју, звезда (1а) која се појављује на небу кад се неко роди или умре. – Сваки човек има своју звезду. г. Сунце; јака сунчева топлота. – Пече звезда. Упекла петровска звезда. 2. а. фиг. срећа која некога прати у животу; знак судбине. – Уздао се у своју добру звезду. б. оно према чему се неко управља у животу, путоказ. – Иди за звездом спаса. 3. а. знак, амблем, орден, шара, мотив на везу, симбол и сл. који својим зракастим изгледом подсећа на звезду (1а) из перспективе човека — посматрача: Карађорђева ~, петокрака ~, црвена ~, подофицирска ~. б. бела пега, белега на челу животиње (коња, голуба и сл.). 4. фиг. особа која постиже велики успех у области којом се бави, а која је најчешће занимљива за ширу јавност, чувена особа о којој се много прича, пише: естрадна ~, филмска ~, фудбалска ~, позоришна ~. 5. чело; глава; удолица на челу међу обрвама. 6. зоол. морска звезда. • вечерња ~ астр. нар. назив за Венеру. ~ водиља б. водиља. ~ падалица метеор. ~ репатица астр. комета. морска ~ зоол. врста морског бодљокошца из разреда Asteroidea у облику звезде са пет крукова. поларна ~ астр. најсветлија звезда у сазвежђу Малог медведа, Северњача. бројати звезде на небу беспосличити; бленути. да му је звезда Даница на челу макар да је било колико значајан. звезде му играју пред очима (видео је све звезде) угледати светлице пред очима (од јаког ударца, пада и сл.). од звезде до звезде од зоре до мрака; од вечери до вечери. под звездама напољу. родити се под срећном звездом имати среће у животу. скидати звезде с неба много псовати, грдити; много угађати (некоме). у звезде ковати (окивати, дизати) много хвалити, величати (некога).

звездан јек. звјездан, -а, -о (обично одр.) 1. обасјан звездама, пун звезда: ~ небо, ~ ноћ. 2. који се односи на звезде: ~ сјај, ~ атлас, ~ висина. 3. који је са звездастим украсима: ~ застава, ~ одећа. б. сличан звездама, звездаст: ~ снег. 4. сјајан као звезда: ~ око, ~ сјај.

звездан јек. звјездан м 1. нар. Сунце. – У пекао звездан. 2. бот. а. зељаста биљка жута цвета Lotus corniculatus из ф. Papilionaceae, позната као сточна храна. б. општи назив за биљке рода Lotus. в. украсно цвеће из ф. главочика Aster tripolium.

звездара јек. звјездара ж астрономска опсерваторија.

звездаст јек. звјездаст, -а, -о који је у облику звезде, сличан звезди: ~ шара, ~ лишће, звездасте трепавице.

звездаш јек. звјездаш, -аша м 1. разг. навијач београдског спортског клуба „Црвене звезде". 2. зоол. врста морске звезде Asterias placidus.

звездица јек. звјездица ж 1. дем. и хип. од звезда. 2. звездасти знак као обележје чина у војсци: капетанска ~. 3. звездасти, штампарски знак којим се упућује на напомену испод текста или се раздвајају делови текста. 4. снежна пахуљица. 5. бот. назив за биљке рода Aster.

звездичарка јек. звјездичарка ж бот. врста маховине Мnium.

звездознанац јек. звјездознанац, -нца м познавалац звезда, астроном.

звездознанство јек. звјездознанство с наука о звездама, астрономија.

звездолик јек. звјездолик, -а, -о који има облик звезде, звездаст.

звездочатац јек. звјездочатац, -чаца м онај који чита судбину из звезда.

звек м а. звук који се чује приликом удара о неки метални и сл. тврди предмет: ~ мотике. б. звекет, звека: ~ дуката, ~ тањира.

звека ж резак звук настао ударањем металних, стаклених и сл. предмета; звоњење: ~ чаша, ~ новаца; ~ звона.

звекан м пеј. глуп човек, будала, незналица.

звекара ж геол. јама која се продужује у пећину.

звекет м звека, звецкање: ~ мачева.

звекетав, -а, -о који производи звекет, који звекти.

звекетати, звекећем несвр. одавати звекет; одзвањати.

звекир, -ира м тур. метална направа на улазним вратима у облику прстена, алке, којим се куца.

звекнути, -нем свр. снажно ударити, млатнути.

звекнути, звекнем свр. испустити, одати звек, зазвечати; лупнути о нешто произвевши звук.

звектати, звекћем несвр. в. звекетати.

звер јек. звијер ж (инстр. -и; мн. звери јек. звијери, ген. звери јек. звијери (ретко зверови, -ова м)) 1. а. дивља грабежљива, крволочна животиња. б. у мн.: назив за сисаре из реда Carnivora, снажних чељусти и канџи који се хране месом и крвљу других кичмењака (у јд. сисар из тог реда); уп. месождер. 2. фиг. суров, свиреп човек, зликовац.

зверав јек. звјерав, -а, -о који немирно гледа на све стране, унезверен: звераве очи, ~ поглед.

звераст јек. звјераст, -а, -о а. сличан звери: ~ коњ. б. унезверен: ~ поглед.

зверати, -ам и зверати, зверам јек. звјерати, -ам и звијерати, звијерам несвр. бацати брзо, немирне погледе на све стране, гледати унезверено, уплашено, буљити, пиљити; ~ по кући.

звере, зверета и звере, -ета јек. звијере, звијерета и звјере, -ета с (мн. б; зб. им. звјерад ж) 1. звер, зверка. 2. фиг. зао човек.

зверињак јек. звјерињак м ограђен простор, место где се чувају звери; зоолошки врт.

звериње јек. звјериње с зб. (мн. о) звери: коже од звериња.

зверињи јек. звјерињи, -а, -е који припада зверима, који се односи на звери: ~ крзно, ~ траг.

зверити јек. звијерити, -им несвр. в. зверати.

зверка и зверка јек. звјерка и звјерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. звер (1а); (дивља) животиња уопште. 2. фиг. а. необуздан, опасан човек. б. особа на високом положају, утицајна особа; оштроумна, разборита особа. • велика ~ утицајан, важан човек. мала ~ безначајна личност.

зверкати јек. звјеркати, -ам несвр. у дем. значењу: зверати.

звернути јек. звјернути, -нем свр. бацити брз, унезверен поглед (унаоколо).

зверокрадица јек. звјерокрадица ж (м) (мн. -це ж) онај који недозвољено лови, ловокрадица.

зверски јек. звјерски, -а, -о 1. који се односи на звери: ~ кожа, ~ јазбина. 2. који је као у звери; окрутан, свиреп: ~ снага, ~ изглед; ~ понашање.

зверски јек. звјерски прил. као звер, попут звери; окрутно, свирепо: ~ јести; ~ убијен.

--- PAGE 413 ---

зверство и зверство јек. звјерство и звјерство с свирепост, окрутност; зверски поступци, нагони.

зверче јек. звијерче, -ета младунче звери.

зверчица и зверчица јек. звјерчица и звјерчица ж дем. и хип. од зверка.

звецкав, -а, -о који звецка, који одаје звецкање: ~ колајна, ~ звук.

звецкати, -ам несвр. у дем. значењу: звечати. • ~ оружјем претити ратом.

звецнути, -нем свр. у дем. значењу: звекнути.

звечак, -чка м 1. клатно у звона. 2. бот. а. пуцалина Colutea arborescens. б. ливадска биљка Hypericum hirsutum. в. в. шушкавац Rhinanthus.

звечарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. зоол. змија отровница Crotalus horridus која при кретању звечи рожнатим прстеновима на крају репа. 2. агр. врста јабуке.

звечати, -чим несвр. одавати звеку, оглашавати се звеком.

звечац, -чца м бот. в. треслица Briza media.

звечка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. а. дечја играчка која звечи; прапорац. б. дрвена плоча у коју се удара батићем, гонг. в. назив за разне направе, предмете који звече. 2. бот. биљка из ф. лепирњача Colutea orientalis.

звиждав, -а, -о који звижди, пискав: ~ тон, ~ фијук.

звиждак, звишка м зоол. назив за неке птице певачице из редова Phylloscopus и Hippolais.

звиждаљка ж направа која производи звиждук, пиштаљка.

звиждати, -дим несвр. 1. производити звиждук(е); звиждуком производити неку мелодију: идући ~; ~ неку песмицу. 2. а. производити звук сличан звиждуку (о змији, коњу и др.). б. фијукати, хујати. 3. звиждуцима изражавати незадовољство, осуду, неслагање: ~ некоме.

звиждук м висок, оштар звук произведен истискивањем ваздуха кроз скупљена уста, дувањем у звиждаљку и сл.

звиждукати, звиждућем (звиждучем и -ам) и звиждукати, звиждућем (звиждучем) несвр. у дем. значењу: звиждати.

звиз узвик којим се означава снажан ударац.

звизнути, -нем свр. јако ударити, ошинути, тиснути; снажно завитлати: ~ некога шаком по глави; ~ камен.

звизнути, звизнем свр. произвести звиждук, зазвиждати.

звијук м звиждук, фијук: ~ ветра.

звирити, -им несвр. а. гледати кроз неки отвор, обично кријући се, вирити иза неког заклона. б. знатижељно, радознало гледати, пиљити, буљити.

звиркати, -ам погледивати, бацати кратке погледе.

звирлати, -ам свр. експр. радознало, живо гледати на све стране, зверати.

звирнути, -нем и звирнути, звирнем свр. бацити поглед, вирнути, завирити: ~ кроз прозор.

звон и звон м звук звона, звоњава, звоњење; звекет, звук: ~ трамваја, ~ ланаца.

звонак, -нка, -о јасан, звучан; који одаје такве гласове: ~ глас, ~ виолина.

звонар, -ара м 1. онај који звони у звона (обично црквена). 2. животиња која носи звоно на врату. 3. ливац звона.

звонара ж 1. торањ (обично црквени) где су смештена звона. 2. животиња (обично овца) која носи звоно.

звонарина ж награда, накнада звонару за звоњење.

звонарица ж дем. од звонара (1).

звонарица ж 1. звонарева жена. 2. в. звонара (2).

звонарница ж 1. в. звонара (1). 2. радионица у којој се лију звона.

звонарски, -а, -о који се односи на звонаре, који припада звонарима; ~ служба.

звонаст, -а, -о који има облик звона, сличан звону.

звонашце и звонашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од звоно и звонце.

звоник, -ика м в. звонара (1).

звонити, -им несвр. [гл. им. звоњење с] 1. а. одавати звуке звоњења, звоњаву (о звону); производити звоњаву (о разним механизмима). б. звецкати, звечати; одзвањати. в. (у уху, ушима) зујати, пиштати (у уху, ушима). 2. ударати у звоно, покретати звоно да звони; звонећи оглашавати. • ~ на узбуну звоњењем упозоравати на какву опасност; уопште упозоравати на нешто.

звонко прил. звучно, јасно.

звоно с (мн. звона (звона), ген. звона (звона)) 1. а. метална направа купастог облика са клатном у средини чије ударање у метал изазива звук, звоњење: црквено ~, електрично ~. б. звоњење, звоњава: чуло се звоно за вечеру 2. назив за разне предмете у облику купе који се употребљавају у техничке сврхе: ронилачко ~, стаклено ~. • вешати, звонити, ударати на (о) велика звона, на сва звона (у)чинити јавним, разгласити, разглашавати. ~ за (на) узбуну објава какве опасности.

звонце, -а и -ета с (мн. -ца; зб. им. звонцад ж) 1. дем од звоно. 2. бот. в. звончић (3). 3. зоол. врста праживотиње из групе инфузорија са телом звонастог облика Vorticellae.

звончац, -аца м бот. кантарион Hypericum perforatum.

звончић м 1. дем. од звоно; звонце, прапорац. 2. мн. музички инструмент из групе ударалки. 3. бот. назив за разне врсте биљака звонастог цвета из рода Campanula (C. patula, C. rapunculus и др.); у мн. назив за фамилију у коју спада тај род Campanulaceae (у јд.: биљка из те фамилије).

звоњава ж звукови звона, звоњење: ~ трамваја.

звоцати, -ам несвр. 1. ударати горњим зубима о доње. 2. говорити којешта, брбљати; замерати, приговарати (гунђајући).

звоцнути, -нем свр. ударити горњим зубима о доње; звецнути, звекнути.

звр (обично звр) узвик за означавање зврндања, зврјања.

зврјати, -јим несвр. 1. одавати или производити уједначене звуке, зујати, брујати; клопарати (о вретену, авиону, трамвају и сл.) 2. разг. бити празан, пуст, зјапити; падати у очи празнином (о хотелима, радњама и сл.).

зврк м 1. зврјање, зврка: ~ вретена. 2. назив за дечје играчке које се врте, обрћу, зврје; чигра. 3. оно што је савијено у круг, спирално увијено; коврџа, увојак. 3. зоол. врста пужа Trochulus radiolus.

зврка ж звукови, шумови који се равномерно понављају, зврјање; клопарање: ~ вретена; ~ кола.

звркнути, звркнем свр. 1. произвести краткотрајан звук, зазврјати, зазврчати (о разним предметима и направама). 2. излетети, полетети, пролетети производећи шум, зврјање, зујање и сл.

зврктати, звркћем и зврктим несвр. зврјати, зврчати (о авионима, точковима и др.).

зврндав, -а, -о који зврнда, зврчи.

зврндати, -ам несвр. 1. зврјати (обично нескладно), тандркати, клопарати: (о вретену, колима). 2. брбљати, наклапати; гунђати.

зврндов, -ова м глупак, звекан; беспосличар.

зврц узвик којим се означава лак ударац у нешто.

зврцати, -ам несвр. лупати, ударати (о камењу, граду и др.).

зврцати, зврцам несвр. тумарати, скитати.

зврцкати, -ам несвр. дем. према зврцати.

зврцнути, -нем свр. 1. кратко зазвонити, зазврјати; позвонити телефоном. 2. ударити лако и брзо, чвркнути прстом запетим за палац; ~ га гранчицом; ~ га прстом у чело. и ~ се ударити се, чвркнути се.

--- PAGE 414 ---

зврчак, -чка м 1. в. зврк (2). 2. котурић на мамузи којим се подбада коњ.

зврчати, -чим несвр. 1. зврјати бучно, неусклађено; тандркати, клопарати. 2. зујати, зрикати, цврчати (о попцу).

зврчка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) ударац одапетим прстом, чврга (обично у главу).

звук м (мн. звуци и звукови) 1. оно што се прима чулом слуха (шумови, звека, прасак, лупа и сл.). 2. муз. тон који производе музички инструменти: ~ гусала, ~ оргуља.

звуковни, -а, -о који се односи на звук: ~ монотонија, ~ утисак, ~ богатство. 2. лингв. гласовни, фонетски: ~ вредност.

звуковно прил. помоћу звука, звуком: ~ дочарати.

звучан, -чна, -о 1. а. који јасно звучи, звонак; који одаје јасан звук: ~ глас, ~ метал. б. који има леп, пријатан звук, мелодичан; ~ стих. 2. лингв. који се изговара уз треперење гласних жица (о сугласницима). 3. фиг. а. китњаст, бомбастичан; бесадржајан: ~ титула, ~ име; ~ фраза. б. чувен, познат, гласовит: ~ име. 4. (одр.) који се односи на звук (често део термина): ~ виљушка, ~ филм.

звучати, -чим несвр. 1. производити, одавати звук; одјекивати. 2. фиг. изазивати утисак, изгледати.

звучник м а. физ. уређај који електричне импулсе звучне фреквенције претвара у звук. б. направа у облику трубе за појачавање гласа, мегафон.

звучно прил. гласно, јасно: ~ звонити.

звучност и звучност, -ости ж особина онога што је звучно.

згадити, -им (трп. згађен) свр. учинити да се нешто некоме гади, изазвати гађење (према нечему, некоме): ~ му кајмак. и ~ се а. осетити физичку одвратност, гађење: ~ се на месо. б. постати одвратан, гадан, смучити се.

згађати, згађам несвр. према згодити. 2. циљати, нишанити; ~ из пушке. и ~ се згађати се, дешавати се.

згађено прил. осећајући гађење, гадљиво.

згађеност, -ости ж осећање одвратности, гађења.

згазити, -им (трп. згажен) свр. 1. притиснути ногом или ногама, стати, нагазити (на некога, на нешто): ~ мрава. б. газећи ногама оштетити, изгазити: ~ траву, ~ цигарету. 2. фиг. уништити, сатрти; покорити: ~ њихова права, ~ народ. 3. погазити (заклетву, закон и сл.).

згар м гариште.

згарати, згарам несвр. 1. спаљивати, сагоревати; уништавати, сатирати. 2. горети, буктати (о осећањима).

згариште с место где је пожаром нешто уништено, где је нешто спаљено; сагорели остаци.

згасити, згасим свр. учинити да нешто престане горети или сијати, угасити: ~ ватру, ~ светла. и ~ се престати горети, престати сијати, угасити се.

згаснути, -нем свр. 1. престати горети, угасити се (о ватри). 2. фиг. нестати, престати (о звуковима, шумовима). и ~ се в. гаснути (1).

зглавак, зглавка м (мн. зглавци и зглавкови) в. зглоб: ~ руке.

зглавкар, -а и зглавкар, -ара м (обично у мн.) зоол. у мн.: општи назив за животиње из кола бескичмењака чланковитог тела и хитинског оклопа Arthropoda (у јд.: бескичмењак из тог кола).

зглавкаст, -а, -о који има зглавкове, чланковит.

зглавкасто прил. помоћу зглавка; у виду зглавка: ~ спојени; ~ утврђени.

зглајзнути, -нем (зглајзати, -ам) свр. разг. изгубити висок положај, функцију (обично у политици и сл.).

згледати, -ам свр. спазити, угледати; сагледати. и ~ се погледати се међу собом (обично чудећи се, питајући се и сл.).

згледати, згледам несвр. према згледати се.

зглоб, зглоба м (мн. зглобови) 1. анат. а. место спајања двеју или више покретних костију, зглавак. б. бот. задебљање на стабљици биљке, коленце. в. место где се углављују један у други делови разних предмета; карика. г. спој, саставак уопште (обично о планинским превојима). 2. фиг. склоп, састав: вешт зглоб драмске радње.

зглобити се, зглобим се свр. спојити се, повезати се зглобом; саставити се. – Глава је зглобљена с вратом.

зглобић, -ића и зглобић, -а м дем. од зглоб.

зглобљавати се, -обљавам се и зглобљивати се, -обљујем се несвр. према зглобити се.

зглобни, -а, -о који се односи на зглоб: ~ дупља, ~ опна, ~ чашица. • ~ аутобус градски аутобус из два дела спојена попут зглоба.

згнездити се, згнездим се јек. згнијездити се, згнијездим се свр. сместити се, наместити се.

згњавити, згњавим свр. згњечити, смрвити; угњавити, удавити: ~ парадајз; ~ пиле.

згњецати, згњецам 1. умесити и испећи хлеб и сл. пециво тако да остане гњецаво. 2. згњечити, пригњечити. и ~ се остати гњецав, непечен.

згњечити, згњечим свр. притискивањем смрвити, згробити, смрскати; згужвати: ~ прст, ~ јастук.

згода ж 1. оно што се догоди, деси, догађај, случај; доживљај: ~ из живота; згоде с путовања. 2. повољна околност, одгона прилика: вребати згоду. 3. удобан живот, удобност. 4. потребан прибор, алат, уређај за неки посао. • жива (права) ~ одлична прилика, изванредна околност. од згоде до згоде понекад, покаткад.

згодан, -дна, -о 1. који може добро послужити, погодан; подесан, прикладан: ~ склониште; ~ реч б. спретан, окретан; вешт, умешан. в. занимљив, духовит: ~ виц. 2. леп, наочит, допадљив: ~ момак, ~ девојка.

згодација ж разг. згода, згодна прилика.

згодитак, -тка м (мн. згодици, ген. згодитака) 1. добитак на лутрији. 2. ударац тачно у мету или циљ, погодак.

згодити, згодим свр. 1. ударити тачно у мету, погодити; ~ у главу. 2. задесити, снаћи (о некој болести). и ~ се 1. догодити се, десити се. 2. задесити се, затећи се (на неком месту).

згодица ж дем. од згода.

згодно прил. а. на згодан начин, пријатно, добро. б. повољно, погодно, прикладно: ~ за путовање.

згодност, -ости ж особина онога што је згодно, подесност.

згођушан и згођушан, -шна, -о у дем. значењу: згодан; уп. лепушкаст.

згомилавати (се), -илавам (се) несвр. према згомилати (се).

згомилати, -ам свр. скупити на гомилу, набацати на гомилу, нагомилати: ~ све на једно место. и ~ се скупити се у великом броју, збити се у гомилу; скупити се чинећи гомилу.

згон, згона м 1. неузорани део земље између две њиве; утрина, рудина. 2. тор за стоку. 3. ист. обавезан рад, кулук.

згонити, згоним несвр. 1. а. гонећи претеривати стоку у ниже пределе, сагонити. б. гонећи утеривати, сатеривати: ~ овце у тор. 2. терати (обично на коњским или воловским колима) нешто са једног (обично вишег) места на друго (ниже): ~ дрва, ~ у варош, ~ сено из планине.

згоревати, згоревам јек. згоријевати, згоријевам несвр. према згорети.

згорег(а) прил. (само у изразима); не би било (неће бити, није) ~ не би било (неће бити, није) рђаво, сувишно, добро би било.

згорети јек. згорјети, -рим свр. 1. спалити, спалити. 2. а. изгорети, сагорети. б. преврети, сазрети (о стајском ђубрету). и ~ се 1. изгорети, сагорети. – Ватра се згори. 2. в. горети (2б).

згоропадити се, -опадим се свр. постати горопадан, бесан, љутит, разбеснети се.

--- PAGE 415 ---

зготовити, -им (трп. зготовљен) свр. припремити, скувати јело: ~ ручак.

зграбити, -им свр. 1. брзим покретом ухватити, докопати, шчепати: ~ за рамена. 2. отети, украсти, пригрубити: ~ књигу. 3. фиг. нагло обузети, спопасти. и ~ се ухватити се за нешто; порвати се: ~ се за главу; ~ се у коштац.

зграда ж 1. а. обично већа грађевина за становање, за пословну делатност или за смештај нечега, кућа. б. колиба, брвнара.

зградетина ж аугм. и пеј. од зграда.
зградица ж дем. од зграда.
зградурина ж в. зградетина.

згражавати (се), згражавам (се) и згражати (се), згражам (се) несвр. према згрозити (се).

згранути, згранем свр. 1. јако изненадити, зачудити (некога нечим). 2. учинити да неко изгуби памет, да полуди. и ~ се 1. зачудити се, запрепастити се. – То није могуће, зграну се отац. 2. а. помамити се, избезумити се, помахнитати. б. окомити се, навалити, напасти на некога.

згрануто прил. са чуђењем, запрепашћено: гледати ~.
згранутост, -ости ж стање онога који је згранут.

зграњавати (се), -ањавам (се) и зграњивати (се), -ањујем (се) несвр. према згранути (се).

згрбавити (се), -им (се) и згрбавити (се), згрбавим свр. в. згрбити (се).

згрбити, -им (трп. згрбљен) свр. повити, искривити: ~ леђа. и ~ се повити се, погнути се; постати грбав.

згребати, -ебем свр. (нешто) гребући скинути с неке површине.

згревати (се), -евам (се) јек. згријевати (се), згријевам (се) несвр. в. загревати (се).

згрејати, -јем јек. згријати, -јем свр. в. загрејати (се).
згрепсти, -ебем свр. в. згребати.
згрешење с грех, сагрешење.

згрешити, згрешим јек. згријешити, згријешим свр. 1. учинити грех; погрешити. 2. учинити криво, нажао (коме), огрешити се.

згристи, -изем свр. зубима загристи, раскинути: ~ парче хлеба.

згрнути, згрнем свр. 1. гртањем покупити, скупити (на гомилу): ~ хрпу лишћа. 2. стећи, зарадити; пригрубити, шчепати, грабити: ~ леп иметак; ~ већу суму новца. 3. гртањем уклонити, скинути: ~ плеву са жита. и ~ се стећи се, скупити се.

згрозити, згрозим и згрозити, згрозим (трп. згрожен и згрожен) свр. (некога, нешто) ужаснути, јако преплашити, престрашити (некога, нешто). и ~ се испунити се грозом, ужаснути се: осетити гађење.

згромити и згромити, згромим (трп. згромљен) свр. 1. громом уништити, убити, погодити. 2. фиг. убити, сатрти (као громом). – Умукни, згромићу те! 3. запрепастити, пренеразити.

згромуљати се, -ам се свр. скупити се у громуљице, згрудвати се (о брашну и сл.).

згртати (се), згрћем (се) несвр. према згрнути (се).

згрувати, згрувам свр. 1. срушити, свалити уз тресак, тутањ; поломити. 2. сабити у гомилу: ~ народ у једну собу. и ~ се 1. срушити се с неке висине, сурвати се: ~ се на земљу. 2. грувати се: ~ се са степеница. 3. нагомилати се, збити се: ~ у чекаоницу.

згрудати (се), -ам (се) свр. в. згрудвати (се).

згрудвати, -ам свр. претворити, збити у грудву. и ~ се згуснути се, збити се, претворити се у грудву, у грудве.

--- PAGE 416 ---

згруписати (се), -ишем (се) свр. в. груписати (се).
згрушавати (се), згрушавам (се) несвр. према згрушати (се).
згрушаност, -ости ж стање онога што је згрушано.

згрушати, -ам свр. учинити густим, згрудвати, згуснути (млеко, крв и др.). и ~ се 1. претворити се у густу материју, згрудвати се (о млеку, крви и др.). 2. фиг. скупити се на једно место.

згрцати се, згрцам се свр. в. грцнути се.

згрченост, -ости ж особина и стање онога што је згрчено.

згрчити, -им (трп. згрчен) свр. 1. грчевито скупити, стегнути: ~ десну ногу. 2. згужвати, смежурати: ~ лист папира. и ~ се 1. скупити се, савити се: ~ се на столици. 2. постати захваћен грчем; укочити се, укрутити се (о деловима тела).

згужвати, -ам свр. 1. учинити неуредним, изгужвати (стискањем, гњечењем, пресавијањем): ~ одело, ~ марамицу, ~ папир. 2. фиг. исцрпсти, измождити. и ~ се 1. наборати се, изгужвати се. 2. смежурати се од старости, наборати се (о лицу). 3. сабити се, гомилати се.

згулити, згулим (трп. згуљен) свр. 1. скинути, одерати кожу; скинути кору, љуску, ољуштити. 2. фиг. опљачкати, узети силом са некога нешто.

згура ж отпадак при топљењу металне руде, грозга.

згурати, згурам свр. 1. гурајући смакнути (некога, нешто) с чега, отерати, потиснути: ~ са столице. 2. гурати, сабити; ~ нешто у џеп. и ~ се збити се на гомилу.

згурен, -а, -о повијен у леђима, погурен; ~ старица.

згурено прил. погурено, згрбљено.

згурити, -им свр. изазвати погуреност; савити, погнути: ~ леђа. и ~ се погурити се, згрбити се; повити се, скупити се.

згуснут, -а, -о 1. трп. од згуснути (се). 2. једровит, сажет, концизан; ~ стил.

згуснути, -нем (трп. згуснут) свр. 1. учинити нешто густим, гушћим. 2. фиг. изразити сажето; учинити садржајним: ~ радњу романа. и ~ се 1. постати густ, гушћи. 2. усирити се; згрушати се. 3. збити се у гомилу, збити се у редове.

згуснутост, -ости ж особина и стање онога што је згуснуто.
згуснуће с згуснутост.
згустити (се), згустим (се) свр. в. згуснути (се).

згучити, -им (трп. згучен) свр. 1. савити, стиснути у гуку, у клупче. 2. увући, повити (главу); ~ главу у шију. и ~ се савити се, стиснути се, шћућурити се: ~ се код шпорета.

згушњавати (се), згушњавам (се) несвр. према згуснути (се).

здање с 1. зграда, кућа, грађевина: државно ~, дрвено ~. 2. фиг. оно што је саздано, изграђено, творевина; оно што има сложену структуру: књижевно ~, свемирско ~.

здати, здам (здадем) свр. створити, саздати.

здвојан, -јна, -о рег. несрећан, очајан, избезумљен; очајнички.
здвојно прил. рег. очајно, очајнички: ~ крикнути.

здебљати се, -ам се свр. постати дебео, угојити се.

здевати (се), здевам (се) јек. здијевати (се), здијевам се несвр. према зденути (се) и зде(с)ти (се).

здела јек. здјела ж округао, повећи суд за јело, чинија, каса.

зделаст јек. здјеласт, -а, -о који има облик зделе, налик на зделу.

зделица јек. здјелица ж 1. а. дем. и хип. од здела. б. шољица, чашица. 2. анат. кости доњег трупа, карлица, pelvis.

зделични јек. здјелични, -а, -о који се односи на зделицу (2), карлични: ~ кост, ~ отвор.

здељати јек. здјељати, -љам и -љем свр. 1. обрадити дрво дељањем, начинити какав предмет дељући, тешући: ~ гусле. 2. стањити дељањем, стесати; сљуштити, одстранити дељањем: ~ дршку, ~ комад меса.

--- PAGE 417 ---

зденац, -нца м а. извор са кога се узима вода, чесма, студенац. б. бунар; цистерна, чатрња.

зденути јек. здјенути, -нем свр. 1. скупити, сложити у стог, пласт и сл., саденути. 2. саставити, склопити: ~ намештај. и ~ се отићи, нестати.

здепаст, -а, -о а. омален и подебео, дежмекаст (о човеку); незградан, трунтав. б. који је несразмерних димензија, нескладан (о стварима, предметима): ~ кућа, ~ слово.

здепати, здепам свр. невешто, немарно нешто начинити, склепати: ~ какву столицу. и ~ се удебљати се.

здерати, здерем свр. 1. одвојити од подлоге (спољни слој, кожу, кору и сл.), гулити, сљуштити: ~ кожу с јагњета. 2. грубо скинути с нечега, сагрнути: ~ еполете са шињела.

здеротина ж место где је кожа површински гуљена, здерана.

здесна прил. 1. с десне стране; на десној страни: доћи ~; стајати ~. 2. пол. из десничарских кругова, са деснице; на десници.

зде(с)ти (се), зденем (здедем) (се) јек. здје(с)ти (се), здјенем (здједем) (се) свр. в. зденути (се).

здетна јек. здјетна (ж. род) нар. бременита, трудна.

здимити, -им свр. 1. разг. побећи, нагло отићи: ~ из канцеларије. 2. ударити, распалити кога.

здипити, -им свр. разг. кришом узети, украсти; грабити, шчепати: ~ новчаник.

здоговарати се, -оварам се несвр. према здоговорити се.

здоговор м свр. арх. и нар. в. договор.

здоговорити се, -оворим се свр. арх. и нар. в. договорити се.
здоговорно прил. свр. арх. и нар. в. договорно.

здола прил. одоздо; уп. збрда-здола.

здрав, -а, -о 1. а. који нема здравствених проблема, који није болестан; неповређен, жив. б. чије су функције у повољном стању; неозлеђен, читав (о деловима тела): ~ срце; ~ рука. в. духовно непомућен, непоремећен, нормалан: ~ разум, ~ памет. г. који одаје добро здравље, свежину, расположење: ~ боја лица, ~ сан, ~ смех. 2. а. у коме не влада болест, зараза; који је без заразних клица, незаражен, незагађен; који није подложан ширењу болести: ~ место, ~ млеко, ~ вода; место ~ за кућу. б. погодан за здравље, који окрепљује, повољно делује на поједине органе: ~ ваздух, ~ спорт; вода здрава за очи. 3. а. који није захваћен труљењем, неуквaрен (о плодовима и сл.); који је јак, чврст, тврд (о грађевинском материјалу и сл.): ~ семе, ~ воће; ~ камен, ~ дрво за мост. б. неоштећен, неокрњен, очуван: ~ бачва, ~ тканина. 4. који има платежну вредност, финансијски стабилан, чврст; који се плаћа у готовини: ~ валута, ~ курс, ~ новац. 5. стабилан, чврст: ~ брак, ~ предузеће. 6. оправдан, природан; трезвен, логичан, исправан; добро заснован, конструктиван: ~ радозналост, ~ нагон; ~ укус, ~ обука; ~ начела, ~ критика. 7. у устаљеним изразима који значе поздрав, назарављање и сл.: жив и ~, да си ми ~, здрав си. • ~ здравцат (здравцијат, здравцит) у појачаном значењу: здрав. Здрава Марија (према лат. ave Maria) кат. молитва Мајци божјој, Богородици. ~ као дрен сасвим, потпуно здрав. ~ и прав ни крив ни дужан, невин.

здравац, здравца и здравац, -вца м бот. зељаста биљка Geranium macrorrhizum из ф. Geraniaceae пријатној мириса, која расте на шумовитим камењарима; општи назив за род Geranium.

здравити, -им несвр. [гл. им. здрављење с] 1. држати здравицу, наздрављати; узимати пиће, пити. 2. а. поздрављати некога при сусрету; упућивати поздравне речи. б. слати поздраве, добре жеље. 3. оздрављивати. и ~ се поздрављати се међусобно.

здравица ж 1. а. поздравни говор, речи којима се уз чашу наздравља, изражавају жеље за здравље и срећу; чаша пића која се уз то испија: држати здравицу, попити тридесет здравица. б. нар. послужење, част (обично боца пића) која се нуди сватовима у пролазу или при позиву на свечаност: изнети здравице на пут. в. етн. дрвена чутура или сл. суд којим се позивају гости на свадбу или славу. 2. песма, попевка којом се изражавају добре жеље, честитке.

здравица ж неплодан, чврст слој земље испод хумусног слоја, живица, целица.

здравичар м онај који држи здравицу, наздравља; онај који сватовима износи здравицу.

здравичарски, -а, -о који се односи на здравичаре: ~ нота, ~ песма.

здравичарство с држање здравица, наздрављање; фразирање.

здравље с (мн. о) стање организма у коме се животне функције нормално обављају; уопште (било какво) стање организма. • бог ти дао здравље, од бога ти здравље нар. каже се као отпоздрав. боже здравља, дај боже здравља само нека сви будемо здрави, све ће се средити, све ће бити у реду. за чије бабе здравље ир. зашто, кога, зашто, има ли разлога за то. на здравље ти нар. не односило се то на тебе (кад се пореди са неким умрлим). у здравље, са здрављем 1) при поздрављању: да будемо здрави 2) при наздрављању, као израз добрих жеља за нечије здравље, срећу, успех.

здраво прил. 1. а. у добром здравственом стању. – Сви су код куће здраво. б. у животу; без повреда и сл. – Док је здраво мој отац... Јесу ли се здраво вратили? в. као поздрав при сусрету или растанку. – Здраво! Како сте? А сад, здраво, брзо се враћам. 2. а. на разуман начин, разложно, трезвено. – Он мисли здраво. б. препоручљиво, корисно, упутно. – Здраво је спавати поред отворена прозора. 3. нар. врло, веома. – Она њега здраво воли. • ~ био, ~ свануо, тако био ~ и сл. притодни поздрави. на здраво без видљивог спољњег знака (разболети се). примити ~ за готово примити као истинито, тачно, без провере.

Здравомарија ж кат. в. Здрава Марија (под здрав).

здраворазумски, -а, -о који се заснива на здравом разуму: ~ одлука.

здравствени, -а, -о који се односи на здравље, који је у вези са здрављем; ~ књижица, ~ установа, ~ проблеми.

здравствено прил. у здравственом погледу.

здравство с (мн. о) здравствена делатност, организација здравствене службе.

здравцат и здравцат, здравцијат и здравцијат, здравцит и здравцит, -а, -о в. под здрав.

здрвенети се и здрвенити се, -ним се свр. а. постати као дрвен, дрвенаст, одрвенети; стврднути се, укрутити се. б. фиг. укочити се, пренеразити се (од запрепашћења).

здрмати, -ам свр. енергично, снажно продрмати, протрести; задрмати, затрести (нечим). и ~ се заљуљати се, задрхтати.

здробити, здробим (трп. здробљен) свр. а. разбити, сломити у ситне делиће, у парампарчад, смрскати: ~ зубима чашу. б. потпуно уништити, смождити: ~ непријатеља. и ~ се разбити се у ситне делове, смрскати се.

здрозгати, здрозгам свр. смрскати, смрвити, здробити: ~ песницом. и ~ се разбити се, смрскати се; здробити се.

здрпити, -им свр. в. здипити. и ~ се закачити се, посвађати се.

здруг м вој. ист. већи одред састављен од више родова војске (у усташкој војсци, за време Другог светског рата).

здружење с ступање у ближе међусобне односе, уједињење, зближење, здруженост.

здруживати (се), здружујем (се) несвр. према здружити (се).

здружити, здружим свр. а. спојити, повезати, саставити у једну целину; припојити, прикључити нечему: ~ две чете, ~ два стада оваца. б. спојити каквом духовном везом, спријатељити. и ~ се повезати се ради заједничких циљева, удружити се. – Радници се морају здружити. в. спријатељити се.

--- PAGE 418 ---

здувати, здувам свр. дувањем скинути с нечега, одувати.
здуха (здува) ж в. здухач.

здухач (здувач), -ача (здухаћ (здуваћ), -аћа) м празн. дух који по народном веровању доноси или сузбија кишу, град, невреме, штити од зла или наноси зло људима, ведогоња; човек коме се приписују такве способности.

здушан, -шна, -о савестан у послу, вредан, приљежан; поштен, праведан; душеван: ~ учитељица, ~ члан колектива.

здушно прил. савесно, ревносно; праведно; свесрдно: ~ радити; ~ строг; ~ писати.

зеба и зеба ж зоол. а. птица певачица Fringilla coelebs из пор. Fringillidae. б. општи назив за птице певачице из пор. Fringillidae којих има неколико врста: горска ~, жута ~ и др.

зебљив, -а, -о који одаје зебњу, бригу, пун зебње.

зебнути, зебнем свр. осетити зебњу, страх; задрхтати. – Он зебну у себи.

зебња ж 1. осећај узнемирености, немира, слутње, брига, страховање, стрепња. 2. осећај зиме, хладноће, језа.

зебра ж (ген. мн. -ри) 1. зоол. копитар Equus zebra сличан коњу, са тамним и светлим пругама по телу, који живи неприпитомљен у Африци. 2. пешачки прелаз (пругасто исцртан) на коловозу.

зебраст, -а, -о пругаст, ишаран као зебра.

зебу, зебуа м зоол. врста говечета Bos indicus са грбом од масног ткива.

зев јек. зијев м (ж) 1. рефлексно затезање виличних мишића праћено широким отварањем уста (услед поспаности, умора, досаде и сл.), зевање. 2. отварање уста уопште; положај уста кад су отворена. 3. лингв. положај уста при изговору два самогласника један поред другог, хијат. 4. отвор, удубљење, размак; отвор код нечега што се отвара и затвара.

зевалица јек. зијевалица ж 1. зевање. 2. бот. род зељастих биљака Antirrhinum из ф. Scrophulariaceae, са цветовима као уста.

зевало јек. зијевало с (м) (мн. с) пеј. онај који много зева, беспосличар.

зевати, зевам јек. зијевати, зијевам несвр. 1. несвр. према зевнути. 2. несвр. према зинути. 3. падати у очи зевом, отвором, празнином, зјапити (о понору, прозору и др.). 4. гледати нетремице, зурити, пиљити. – Шта зеваш у мене?

зевзек м тур. глуп човек, звекан, глупан.

зевзечити се, -им се несвр. [гл. им. зевзечење с] понашати се као зевзек, измотавати се.

зевнути, зевнем јек. зијевнути, зијевнем свр. 1. отворити уста удахнувши и издахнувши ваздух (као последица поспаности, умора, досаде, у хропцу и сл.). 2. пасти у очи зевом, отвором; пасти у очи празнином.

зезанција разг. збијање шале, завитлавање.

зезати, -ам несвр. прел. разг. (некога) збијати грубе шале с неким, завитлавати. и ~ се шегачити се, завитлавати се, зафркавати се.

зезатор м жарг. експр. онај који је склон збијању (грубих) шала, завитлавању, зафркавању.

зезнут, -а, -о разг. незгодан, непријатан, неугодан; тежак.

зезнути, -нем свр. разг. преварити (некога), подвалити (некоме). и ~ се преварити се, насамарити се.

зеја, -е и зејо, -а и -е м хип. од зец.

зејтин м (мн. о) тур. биљно уље (маслине, сунцокрета, кукуруза). • играју му очи као на зејтину очи су му живахне, врло немирне.

зејтинаст, -а, -о који је као зејтин, сличан зејтину: ~ течност, ~ вода, ~ боја.

зејтинити, -им несвр. зачињавати зејтином, уљем.

--- PAGE 419 ---

зека и зека ж нар. име домаћим животињама женкама сивкасте длаке.

зека м (уп. зеко) 1. хип. од зец. 2. хип. од зеленко и зекан.
зекан м 1. хип. од зец. 2. зекаст коњ, зеленко.

зекаст, -а, -о који је боје зеца, сивкаст, зеленкаст: ~ коњ, ~ длака.

зеко, -а и -е м (уп. зека) 1. хип. од зец. 2. хип. од зеленко и зекан.

зекоња м 1. зекаст во. 2. хип. од зец.
зекуља ж зекаста крава.

зелембаћ, -аћа м 1. зоол. врста гуштера зелене боје Lacerta viridis из пор. Lacertidae. 2. фиг. пеј. човек који носи зелену униформу.

зелен ж (инстр. -и; мн. о) 1. зб. неколико врста поврћа које се употребљава као зачин за јело (першун, мрква и сл.); поврће уопште. 2. а. зб. зелено растиње, трава, лишће, зеленило. – Бујна зелен око њега. б. пољана, ливада. 3. зеленило: ~ траве.

зелен, -ена, -о 1. који је боје лишћа, траве (о материјама и предметима такве боје, о ономе што је обрасло растињем такве боје, за која је карактеристична та боја, који има примесе те боје и сл.): ~ трава, ~ поље, ~ долама, ~ очи, ~ море и сл. 2. који ствара утисак зелене боје, сивкаст: ~ длака, ~ коњ, ~ у лицу. 3. који није сазрео, млад (о плодовима, усевима): ~ воће, ~ кукуруз; фиг. неискусан, млад: ~ младић. 4. (у им. служби) м а. онај који је обучен у зелено одело, зелени дрес. – Зелени су победили. б. онај који припада покрету за очување животне средине, еколошки: странка зелених. 5. први део песничких полусложеница: зелен-венац, зелен-гора и сл.

зеленак, -нка м 1. зелен, недозрео плод. 2. зоол. врста речне рибе Phoxinus phoxinus.

зеленац, -нца м 1. вир у води. 2. геол. зелени камен.

зеленаш, -аша м (инстр. -ашем) 1. онај који даје новац у зајам уз претерано велику камату, лихвар; гуликожа. 2. ист. припадник политичког покрета у Црној Гори после Првог светског рата који се противио уједињењу са Србијом.

зеленашити, -енашим несвр. [гл. им. зеленашење с] давати новац у зајам уз претерано велику камату, лихварити.

зеленашица ж жена зеленаш.

зеленашки, -а, -о 1. који се односи на зеленаше (1), лихварски; ~ капитал. 2. претерано висок (о камати).

зеленаштво с зеленашење, лихварство.

зеленгаћа м бот. в. калопер Tanacetum balsamita.
зеленгора ж 1. зелена гора, шума. 2. бот. в. бршљан.
зелендур, -ура м зоол. в. зелентарка.

зеленети јек. зелењети, -еним несвр. непрел. 1. постајати зелен, добијати зелену боју; обрастати, прекривати се зеленилом. 2. добијати пепељасту боју у лицу (од љутине, беса). и ~ се 1. бити зелен, истицати се зеленом бојом. 2. в. зеленети (2).

зеленик, -ика бот. биљка Euonymus japonica која води порекло из Јапана.

зеленика ж 1. агр. а. назив за разне воћке зелена плода и плод таквих воћака (јабука, крушка). б. врста винове лозе, грожђе и вино од те лозе. 2. бот. назив за разне дрвенасте биљке зимзеленог лишћа.

зеленило с (мн. о) 1. особина онога што је зелено, зелена боја. 2. зелено растиње (трава, дрвеће); предео обрастао зеленим растињем, шума, парк и сл. • биљно ~ биол. в. хлорофил.

зеленити, зеленим несвр. прел. чинити зеленим, бојити у зелену боју.

зелениш, -иша м (инстр. -ишем; мн. о) 1. а. поврће, зелен; зелен за супу. б. зељасте биљке, трава и др. као сточна храна. 2. зелено, незрело воће; фиг. незрео, неискусан младић, жутокљунац. 3. усеви, биљке чијим се заоравањем добија гној, ђубриво.

--- PAGE 420 ---

зеленка ж 1. зоол. риба златни пијор Phoxinus phoxinus. 2. агр. назив за разне врсте воћака и плодове тих воћака; врста винове лозе и грожђе те лозе. 3. назив за разне домаће животиње (женке) зеленкасте длаке (кобила, коза, крава).

зеленкада ж бот. назив за разне врсте нарциса (Narcissus pseudonarcissus, N. poeticus, N. jonquilla, N. tazetta).

зеленкаст и зеленкаст, -а, -о који прелази у зелену боју, помало зелен, назелен: ~ очи, ~ униформа.

зеленкасто и зеленкасто прил. у зеленкастој нијанси, преливајући се у зелено: ~ обојено, ~ сијати.

зеленко и зеленко м коњ зеленкастосиве длаке.

зелено прил. у зеленој боји; као зеленило; фиг. незрело, наивно, глупо.

зелено- као први део придевских или именичких сложеница означава да је нешто зелено или зеленкасто.

зеленокадераш, -аша м ист. припадник зеленог кадра војних бегунаца који су крајем Првог светског рата побегли из аустроугарске војске.

зеленокадраш, -аша и зеленокадровац, -овца м ист. припадник зеленог кадра квислиншке војне формације за време Другог светског рата састављене од босанских муслимана.

зеленоок, -а, -о који има зелене, зеленкасте очи.

зелентарка ж зоол. врста птице певачице зеленожућкасте боје Chloris chloris из пор. Fringillidae.

зеленчица и зеленчица ж зоол. в. чиж.

зелењак, -њка и зелењак, -ака м 1. зелен, недозрео клип кукуруза. 2. фиг. недозрео младић, жутокљунац. 3. зоол. риба златни пијор Phoxinus phoxinus.

зелење с (мн. о) рег. поврће, зелен.

зелот, -ота м грч. одушевљени присталица, поборник неке идеје; фанатик, занесењак.

зелотизам, -зма м претерана ревност, преданост некој идеји; фанатизам.

зеља м (уп. зељо) а. хип. од зељов; пас зеленкасте длаке. б. во зеленкасте длаке, зекоња.

зеља и зеља ж 1. назив неким домаћим животињама (женкама) зеленкастосиве, пепељасте длаке.

зељаник, -ика м назив за теста умешана са зељем, зељаница.

зељаница ж пита са зељем.

зељаст, -а, -о 1. бот. који има зелену и мекану стабљику, који не одрвењује: ~ биљка, ~ стабљика. 2. зеленкаст (о телу животиња).

зеље (зеље) с (мн. о) 1. фиг. назив за разно зељасто самоникло биље (или гајено) које се употребљава као поврће за јело; зелен, поврће. 2. фиг. разг. оно чега има много, до чега се лако долази (кад се говори с ниподаштавањем). 3. бот. назив или део назива многих зељастих биљака (купус, блитва, штавељ, коприва и др.) чије се лишће обично употребљава за јело: бело ~, кисело ~, меко ~, пернато ~, црвено ~ и др.

зељо, -а и -е м (уп. зеља) а. хип. од зељов; пас зеленкасте длаке. б. во зеленкасте длаке, зекоња.
зељов, -ова м назив за пса сивозеленкасте длаке.

земаљски, -а, -о 1. а. који се односи на Земљу (као небеско тело): ~ кугла, ~ тело, ~ лопта. б. рлг. и песн. овоземаљски: ~ царство, ~ живот. в. стваран, природан, људски: ~ правда, ~ љубав. 2. који се односи на земљу као државу, државни, јавни, званични: ~ влада, ~ управа, ~ буџет.

земан, -ана м тур. нар. време, доба.

зембил, -ила и зембиљ, -иља тур. торба са ручкама за ношење намирница.

земичка ж (дат. -чки; ген. мн. -чака и -ки) нем. врста пецива, округао хлебчић од белог пшеничног брашна.

земља ж (ак. земљу, вок. земљо; мн. земље, ген. земаља) 1. а. (Земља) планета на којој живимо. б. место, простор живота и људске делатности, свет; по религиозном схватању: овај свет где живимо од рођења до смрти. – Тежак је живот овде, на земљи. Нећемо се више видети овде на земљи. 2. а. део Земљине површине који није покривен водом, копно. б. земљина површина, граница између Земљине коре и ваздуха, тло. в. обрадиво земљиште, посед. 3. мека, трошна, растресита материја на земљиној кори. 4. држава, национална територија. • ничија ~ 1) простор између зараћених страна који не припада ни једној од њих. 2) простор између двеју државних граница. обећана ~, света ~ рлг. Палестина са Јерусалимом и Христовим гробом. тешка ~ збијена, гњецава, глиновита земља. црвена ~ земља црвенкасте боје слабије плодности, са примесом глине, оксида гвожђа и алуминијума. црна ~ 1) црница, хумус. 2) експр. земља као место где се човек сахрањује. • збрисати са лица земље учинити да неко или нешто нестане, истребити. ~ га још држи још је жив, у животу је. ~ црна га крије у гробу је, биће у гробу. земља га привлачи ускоро ће умрети. ~ му под ногама гори налази се у тешкој ситуацији. као да га је земља прогутала, као да је у земљу пропао нестао је, изгубио се. лака му црна земља, нека му је лака земља притодна фраза при помињању покојника. нестати, ишчезнути са лица земље сасвим, потпуно нестати, ишчезнути. ни на небу ни на земљи бити, лебдети између неба и земље, бити у несигурном, несталном, неодређеном положају. отићи под (црну) земљу умрети. пијан као ~ сасвим пијан, мртав пијан. пропасти у (црну) земљу (од стида, срама) веома се застидети. саставити (кога) са (црном) земљом оборити, срушити кога, убити. сравнити са земљом разорити до темеља, потпуно уништити. стајати на земљи бити реалан, стваран.

земљав, -а, -о умазан земљом, посут земљом.

земљак, -ака м онај који је пореклом из исте земље, из истог краја; сународник.

земљакиња ж она која је пореклом из исте земље, из истог краја; сународница.

земљан и земљан, -а, -о 1. који је од земље; глинен, керамички: ~ бедем, ~ под; ~ лонац. 2. а. који се односи на земљу, на рад са земљом; земљани радови. б. в. земљав. 3. који је као земља (по боји, мирису и сл.), таман, мрк: ~ кожа, ~ лице. 4. земаљски, овоземаљски: ~ створење, ~ сила.

земљарина ж порез на земљиште, на посед: платити земљарину.

земљаст и земљаст, -а, -о 1. који је по физичким особинама сличан земљи, трошан, ситан; помешан са земљом; ~ примеса. 2. који је по изгледу сличан земљи, таман, мрк: ~ кожа, ~ лице.

земљачки, -а, -о који се односи на земљаке: ~ обзири.
земљен и земљен, -а, -о в. земљан.

земљетина ж аугм. и пеј. од земља.

земљив, -а, -о в. земљав.

Земљин, -а, -о који припада Земљи (планети), који се односи на Земљу: ~ језгро, ~ оса.

земљица ж дем. и хип. од земља.

земљишни и земљишни, -а, -о који се односи на земљиште, који је у вези са земљиштем; ~ посед, ~ власништво.

земљиште и земљиште с 1. земља као наслага материје; материјална подлога вегетације, биљака; земља као посед, имовина: плодност земљишта, кречно ~, општинско ~, приватно ~. 2. земаљска површина, тло, природа; земља као простор, територија, област: ~ обрасло биљем, брежуљкасто ~; ~ српске државе, ~ млетачко. 3. фиг. одане околности, услови, прилике за нешто: припремити погодно земљиште за револуцију.

земљовит, -а, -о покривен земљом, који обилује земљом, ~ Војводина.

земљовласник м власник земље, имања, земљопоседник.
земљовласница ж женска особа земљовласник.
земљовласнички, -а, -о који се односи на земљовласнике.

земљоделац јек. земљодјелац, -лца м земљорадник.

земљомер и земљомер јек. земљомјер и земљомјер м геометар.

земљопосед и земљопосед јек. земљопосјед и земљопосјед м земљишни посед, земљишна имовина.

земљопоседник и земљопоседник јек. земљопосједник и земљопосједник м власник, поседник земље, земљишта.

земљопоседнички и земљопоседнички јек. земљопосједнички и земљопосједнички, -а, -о који се односи на земљопоседника.

земљорадник м пољопривредни радник који се бави обрадом земље као главним занимањем, ратар, тежак.

земљорадница ж жена земљорадник.

земљораднички, -а, -о који се односи на земљораднике: ~ задруга, ~ посао.

земљорадња ж грана пољопривреде која се бави обрађивањем земље, ратарство.

земљотрес м 1. подрхтавање Земљине коре, потрес, трус. 2. фиг. велико друштвено колебање, криза.

земљотресни, -а, -о који се односи на земљотрес: ~ зона.

земљоуз и земљоуз м геогр. узан појас копна који спаја две веће копнене површине растављене морем, превлака.

земљурина ж аугм. и пеј. од земља.

земни, -а, -о а. земаљски, Земљин; ~ живот, ~ мисао. б. који се налази у земљи, на земљи или потиче из земље: ~ плодови, ~ слој, ~ храна. • ~ остаци посмртни остаци.

земник м песн. становник Земље, смртник.

земуница ж а. примитивна просторија ископана у земљи подешена за становање или за оставу. б. заклон, склониште у земљи за војнике.

зена јек. зјена ж в. зеница (1).

зенит, -ита м а. астр. замишљена тачка пресека привидне небеске сфере и вертикале повучене из дате тачке на земљи; највиши део неба. б. фиг. највиша тачка до које се може доспети, врхунац.

зенитизам, -зма м модернистички правац у књижевности настао после Првог светског рата.

зеница јек. зјеница ж 1. анат. отвор у средини дужице кроз који светлост продире у унутрашњост ока, pupilla. 2. фиг. нешто најдраже, најдрагоценије, што се брижљиво чува. • чувати (пазити и сл.) као зеницу ока чувати, пазити као нешто најмилије.

зенични јек. зјенични, -а, -о који се односи на зеницу, који припада зеници: ~ опна.

зепсти (зепсти), зебем несвр. непрел. 1. а. осећати, трпети хладноћу, зиму. б. изазивати осећај хладноће, захватати хладноћом. 2. фиг. осећати страх, зебњу, бојати се.

зера ж тур. врло мала, незнатна количина нечега.

зет (мн. зетови) м ожењен човек у односу на чланове породице (родитеље, браћу, сестре) своје жене.

зетовски, -а, -о који се односи на зета или зетове: ~ кућа, ~ одело.

зец м (инстр. зецом; мн. зечеви) 1. зоол. глодар дугих ушију и дугих задњих ногу Lepus; општи назив за глодаре из пор. Leporidae. 2. фиг. плашљива особа, кукавица. • још је зец у шуми прерано је за радовање. питоми ~ в. кунић. у томе грму лежи зец у томе је ствар, у томе је проблем.

зечак, -чка м (мн. о) бот. дивљи грашак Pisum arvense.

зечар, -ара и зечар, -а м 1. ловачки пас који лови зечеве. 2. ловац на зечеве.

зечара ж бот. врста траве, пахуља Holcus, H. lanatus.

зечарка ж бот. врста гљиве Polyporus frondosus из ф. Polyporaceae.

зечарник м и зечарница ж стаја, кавез за зечеве (куниће).
зечаст, -а, -о који је боје зеца, сличан зецу.
зечац, -чца м бот. грашак Pisum sativum.

зече, -ета с (супл. мн. зечићи и зечићи м; зб. им. зечад ж) дем. и хип. од зец; зечје младунче.

зечев, -а, -о који припада зецу: ~ длака, ~ срце, ~ кожа.

зечевина и зечетина ж а. зечје месо. б. зечје крзно; зечја кожа.

зечињак м в. зечарник.

зечић, -а и зечић, -ића м дем. и хип. од зец; зечје младунче.

зечица ж женка зеца.

зечји (зечији) и зечји (зечији), -а, -е 1. који припада зецу, зечевима, који је као у зеца: ~ кожа, ~ усна. 2. као први део разних бот. назива: ~ детелина, ~ жито и др.

зечкаст, -а, -о в. зекаст: ~ кобила.

зечки прил. као зец, на зечји начин; плашљиво као зец: ~ скочити, ~ спавати, ~ дрхтати.

зиб м савијање, прегиб: ~ у коленима.

зибати, зибам (зибљем) несвр. рег. 1. љуљати, њихати (колевку, дете). 2. чинити да се нешто њише, лелуја, повија; ~ лишће. и ~ се љуљати се, њихати се; клатити се, зибати се.

зибнути, -нем свр. љуљнути, зањихати. и ~ се љуљнути се, зањихати се.

зивкати, -ам несвр. често, свакога трена звати, позивати, дозивати.

зид м (лок. (на) зиду, мн. зидови) 1. усправни део конструкције зграде на који се надовезује кров или се њиме преграђује унутрашњост зграде: ~ куће, ~ собе. 2. зидана ограда (од камена, цигле и сл.); заштитни део тврђаве, зидина: авлијски ~, ~ маслињака; градски зидови. 3. вертикална страна рова, јаме, посуде и сл.: ~ лонца. 4. унутрашња страна каквог шупљег органа, цеви и сл.: ~ једњака, ~ ћелије. • живи ~ спорт. ред играча испред свог гола који спречавају телима пут лопти. главом кроз зид остваривати нешто тешко, немогуће. догурати, притиснути некога уза зид довести некога у безизлазан положај. и зидови имају уши ништа се не може сакрити. између четири зида не излазити из собе, из куће. ~ плача зид у Јерусалиму, свето место Јевреја. Кинески ~ ист. зид у Кини из 3. века пре н. е. фиг. кинески ~ непробојна препрека, сметња.

зиданица и зиданица ж зидана кућа (од камена, цигле).

зидар, -ара м (инстр. -дром и -арем) онај који зида, који се бави зидарским занатом. • слободни ~ члан слободних зидара, масон.

зидарски, -а, -о који се односи на зидаре и зидарство: ~ занат, ~ вапно.

зидарство с зидарски занат. • слободно ~ тајна међународна организација представника аристократије и крупних капиталиста која се бори за своје интересе, масонство.

зидати, зидам несвр. 1. подизати (грађевину) слажући камен, циглу, опеку и сл. једну на другу; градити: ~ кућу, ~ мост; ~ железнице. 2. фиг. заснивати, темељити.

зидина ж 1. аугм. и пеј. од зид. 2. заштитни зид око утврђеног места, бедем. 3. рушевина од зида, развалина.

зидни и зидни, -а, -о који се односи на зид: ~ новине, ~ сат.

зијавац, -авца м зоол. птица Glareola pratincola из пор. Glareolidae која живи на југоистоку Европе.

зијало с онај који зија, ништа не ради.

зијати, -ам несвр. 1. тупо гледати, бленути, зурити: ~ унаоколо. Многи зијају у њега. 2. а. падати у очи ширином отвора, зјапити (о руди, рани и др.). б. бити празан, зврјати (о просторијама).

зима ж (ак. зиму; мн. зиме) 1. а. најхладније годишње доба, између јесени и пролећа (од 22. децембра до 21. марта). б. фиг. старост: ~ живота мога. 2. а. хладноћа, студен, мраз. б. језа, дрхтавица, грозница. – Обузела ме зима. 3. (у прил. служби) хладно, студено. – Мени је зима. • нема зиме нема бојазни, опасности.

--- PAGE 421 ---

зимзелен м и ж бот. а. биљка бузавица Vinca major, V. minor из ф. Apocynaceae са плавим цветовима. б. назив за разне врсте зимзелених биљака (бршљан, зеленика, калина и др.).

зимзелен, -а, -о који и зими има зелену боју лишћа; ~ дрвеће, ~ шума.

зими прил. за време зиме, током зиме.

зимити, зимим несвр. [гл. им. зимљење с] 1. зимовати, презимљавати. 2. хранити стоку преко зиме (на неком месту): ~ стоку у Шумадији.

зимиште с в. зимовник (1, 2).

зимка ж зоол. а. в. зимовка (1). б. врста пастрмке која се лови зими.

зимљив, -а, -о који је осетљив на хладноћу; пун хладноће.

зимљиво прил. осећајући хладноћу, зимоморно: ~ трљати руке.

зимница и зимница ж 1. храна припремљена да се троши зими. 2. зоол. в. зимовка (1).

зимно прил. хладно, студено.

зимњача и зимњача ж агр. воћка која касно дозрева и чији је плод погодан за зимску употребу (јабука, крушка, смоква и др.).

зимњи, -а, -е в. зимски: ~ дан, ~ ветар.

зимовалиште с в. зимовник (1).

зимовати, зимујем несвр. 1. проводити зиму, презимљавати. 2. в. зимити (2).

зимовиште с в. зимовник (1).

зимовка ж 1. зоол. врста птице певачице Pyrrhula pyrrhula са црвеним перјем по грудима. 2. в. зимњача.

зимовник, -ика и зимовник, -а м 1. место где се зимује, где се зими борави. 2. место где се стока преко зиме чува и напаса. 3. место при речној или морској обали где се зими остављају лађе.

зимовница ж в. зимовник (1).

зимовњак, -ака и зимовњак, -а зимски рибњак.
зимогрижљив, -а, -о в. зимогрожљив.

зимогрожљив, -а, -о осетљив на хладноћу, зимљив.
зимогрожљиво прил. јако осећајући хладноћу, зимљиво.

зимогрожљивост, -ости ж особина онога који је зимогрожљив.

зимогрозан и зимогрозан, -зна, -о 1. в. зимогрожљив. 2. који доноси зиму, хладноћу, зимљив: ~ ветар.

зимогрозив, -а, -о зимогрожљив.
зимогрозница ж језа, зима, дрхтавица.
зимомора ж дрхтавица, језа.

зимоморан и зимоморан, -рна, -о јако осетљив на хладноћу, зимљив.

зимоморно и зимоморно прил. зимљиво, зимогрожљиво.

зимоморност и зимоморност, -ости ж осетљивост на зиму, особина онога који је зимоморан.

зимски, -а, -о који се односи на зиму: ~ дан, ~ одело.
зимус прил. ове зиме, наредне или претходне зиме.

зимушњи, -а, -о који се односи на претходну зиму: ~ мразеви, ~ снег.

зинути, -нем свр. непрел. 1. а. отворити уста. б. отварањем уста хтети нешто рећи, заустити; проговорити. – Таман зинух да нешто кажем. Зини већ једном, што ћутиш. 2. изненађено реаговати; забезекнути се: ~ од чуда. 3. оштро преговарати: ~ на нас са толиком срџбом. 4. фиг. добити рупу, отвор, отворити се, разјапити се (о ципелама, пећини и др.).

зипка ж рег. колевка, креветац за бебу подешен за љуљање.
зипкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: зибати (се).
зирав, -а, -о пеј. разрок, зрикав.

зиравост, -ости ж разрокост, зрикавост.

зират м и ж тур. обрадива земља.

зиратан, -тна, -о који се обрађује, сеје усевима, обрадив: ~ земљиште.

зиратити, зиратим несвр. обрађивати (земљу).

зиркати, -ам несвр. 1. бацати погледе, погледати; ~ кроз прозор у двориште. 2. светлуцати, жмиркати.

зирнути, -нем свр. бацити поглед, погледати; вирнути.

зифт м тур. 1. никотински талог који настаје при пушењу. 2. в. катран: црн(о) као ~.

зихераш, -аша м онај који је врло опрезан, који не ризикује.

зихернадла (зихерица) ж нем. двокрака игла за прикопчавање, прибадача.

зјале ж мн. у изр. продавати ~ в. продавати зјала (под зјало).

зјало с 1. усни отвор, чељуст. 2. ждрело, грло; рупа; ~ шпиље, ~ јазбине. в. понор, амбис, бездан: стајати над зјалом, ~ краса. • продавати зјала беспосличити, залудничити.

зјап м оно што зјапи, отвор, зјало: ~ вилица.

зјапити, -им несвр. 1. бити широм отворен, падати у очи остављајући непријатан утисак празнином, ширином отвора. 2. избијати из нечега, зјати.

зјати, зјам 1. имати разјапљене чељусти, уста; бити разјапљен, широко отворен (о устима, вилицама). 2. тупо гледати, бленути. 3. а. падати у очи ширином отвора, празнином, зјапити. б. зврјати празнином, напуштеношћу (о кућама, просторијама).

златан, -тна, -о (одр. златни) 1. а. који је начињен од злата; превучен златом, позлаћен; извезен златом; ~ прстен, ~ ланац; ~ медаља, ~ слова, ~ хаљина. б. који има злата, златоносан: ~ рудник, ~ руда. 2. који по боји, изгледу, сјају подсећа на злато: ~ сунце, ~ светлост, ~ жито, ~ кукуруз, ~ вино, ~ коса. 3. мио, симпатичан; благ, племенит; драг, добар: ~ деца, имати златну душу. 4. неоптерећен бригама, пун благостања, срећан; који је у успону: ~ време, ~ доба уметности. 5. а. који представља највећу вредност, драгоцен; користан: ~ слобода, ~ искуство. Занат је златан. б. мудар, садржајан; високих уметничких квалитета: ~ реч, ~ пословица; ~ роман. 6. (одр.) први део више ботаничких, зоолошких и др. термина: златни делишес, ~ мара, ~ рибица и сл. • имати златне руке бити врло вешт и умешан у неком послу, умети нешто правити. обећавати златна брда и долине (златне куле) обећавати све најбоље (а не испуњавати обећања). уписати златним словима ући у историју по добру, по најбољем, по вредности.

златан м 1. етн. назив одмила за драгу мушку особу. 2. зоол. а. в. пијор. б. врста лептира златножуте боје Chrysophanus virgaureae. 3. бот. врста зељасте шумске биљке Lilium martagon из ф. Liliaceae.

златар, -ара м 1. а. занатлија који израђује предмете од злата и сребра, који обрађује накит и украсе од злата и сребра. б. продавац златног и сребрног накита, јувелир. 2. зоол. а. птица водомар. б. инсект златнозелене сјајне боје Carabus auratus.

златара ж 1. продавница злата и накита, златарска радња, златарница. 2. агр. а. врста јабуке. б. врста белог грожђа. 3. зоол. (обично у изр. мува ~) врста муве чије је тело у преливу златнозелене и модре боје.

златарица ж агр. врста винове лозе белог грожђа и вино тога грожђа.

златарка ж златарева жена. • мува ~ зоол. в. мува златара.

златарница ж златарска радња, златара; златарска радионица.

--- PAGE 422 ---

златарски, -а, -о који се односи на златаре: ~ занат, ~ радња.
златарство с (мн. о) златарски занат, златарска производња.

златаст, -а, -о 1. који је као злато, који подсећа на злато; који је као у злата; ~ пламен, ~ коса; риба златасте боје. 2. израђен од злата, златан; позлаћен: ~ конац, ~ натпис.

златача ж 1. агр. а. врста зимске јабуке. б. врста зимске крушке. 2. бот. врста гљиве Boletus chrysenteron.

златаш, -аша м у изр. ~ караш зоол. златна рибица Carassius auratus.

златити, златим несвр. [гл. им. злаћење с] 1. наносити слој злата на нешто, позлаћивати: ~ нож. 2. обасјавати дајући златан одсјај. – Сунце злати зидине кућа. 3. фиг. улепшавати. 4. добијати боју злата, жутети (о кукурузу и др.). и ~ се одавати златан сјај, сијати; пресијавати се као злато.

златица ж 1. некадашња златна монета у нашој земљи. 2. зоол. а. (обично уз реч „куна") врста куне чије је крзно испод гуше и на грудима златножуте боје Martes martes. б. назив за неке врсте птица (водомар, вуга, жутовољка и др.). в. назив за неке врсте риба. г. врста муве Lucilia caesar. 3. бот. назив за више врста пољских биљака са жутим цветовима Ranunculus ficaria, R. acris, R. bulbosus. • зоол. кромпирова ~ врста инсекта Leptinotarsa decemlineata из пор. Chrysomelidae која напада и уништава кромпирову стабљику.

златка ж зоол. куна златица; уп. златица (2а).

златник, -а и златник, -ика м златан новац, дукат.

златнина ж предмети од злата, златни накит, новац.

златница ж зоол. а. в. пијор. б. в. златица (2).

златно- први део сложеница који показује да се боја коју значи придев прелива у златно: златножут, златнозелен.

злато с (мн. о) 1. хемијски елеменат (Au), скупоцени метал жуте боје, сјајан, мекан (који се употребљава као мерило вредности). 2. зб. предмети начињени од таквог метала (новац, накит, украси, златни конац и сл.). 3. оно што је боје злата, што сија као злато: ~ вечерњег сунца. 4. фиг. мила, драга особа. • бело ~ платина. жежено, суво ~ злато без примеса, чисто злато. жуто ~ кукуруз. ~ од човека изванредан, диван, добар човек. црно ~ нафта, петролеј; угаљ.

злато- први део придевских или именичких сложеница који значи да је нешто златно или златасто: златокос, златореп. Посл. није злато све што сија није све што изгледа дивно, сјајно, привлачно и сл. заиста такво, спољни изглед, сјај и сл. може да завара.

златовез м 1. вез рађен златном жицом. 2. повез књиге с насловом у злату.

златоврана ж зоол. птица кричалица Coracias garrulus.

златоглав, -а, -о који је златне или златасте главе: ~ лептир, ~ цвет, ~ трава.

златозуб, -а, -о који има златне зубе.
златокос, -а, -о који има косу боје злата: ~ девојка.

златокрил, -а, -о који је златних, златастих крила: риба златокрила, анђели златокрили.

златокрилка ж (у атрибутској служби, уз им. ж. рода) која има златна, златаста крила: вила ~, утва ~.

златолик, -а, -о који личи на злато, који је као злато: ~ слова, ~ коса, ~ звездица.

златољубац, -пца м онај који је похлепан, грамзив на злато.

златоносан, -сна, -о који садржи у себи злата: ~ река, ~ песак, ~ руда.

златопер, -а, -о који има перје или пераја златне боје: ~ риба.

златоперац, -ерца м зоол. врста морске рибе Melanura auratus.

златоперка ж 1. кокош златасто перја. 2. зоол. врста птице (ва).

златоперни, -а, -о 1. нар. песн. који има златна пера (о буздовану). 2. в. златопер: риба ~.

златорез м штамп. украс, слова и сл. на књизи или папиру израђен од злата или сл. материјала: повез са златорезом, позивница уоквирена златорезом.

златорог и златорог м мит. дивокоза златних рогова.

златорог, -а, -о који има златне рогове: ~ јелен.

златорун, -а, -о који има златно руно, чије је руно златно: ~ овца, ~ стадо.

златотисак, -ска м штамп. штампање, тисак златом или бојом која сличи злату.

златоткан, -а, -о ткан или проткан златним нитима; ~ свила.

златотканица ж тканина или одећа проткана златним нитима: хаљина од златотканице, свештеник у златотканици.

златоуст, -а, -о онај који се одликује беседничким даром, слаткоречив: ~ господин.

златоутва ж зоол. в. златокрила утва Anas boscas.
златуњав, -а, -о златаст: ~ јечам, ~ боја.

злаћан и злаћан, -а, -о у дем. и хип. значењу: златан, златаст: ~ круна, ~ столица, ~ ланац.

злаћен, -а, -о нар. в. златан; ~ прстен, ~ јабука, ~ боја.

зледити, зледим јек. злиједити, злиједим несвр. повређивати, повређивати: ~ њене ране.

злехуд, -а, -о и злехудан, -дна, -о рђав, јадан, бедан: ~ плата, ~ надница.

злехуд(иј)о прил. јадно, бедно; на несрећу: ~ се потуцао.
зликовац, -овца м онај који чини зло, зао, опак човек.
зликовачки, -а, -о који се односи на зликовце, злочиначки.
зликовачки прил. као зликовац, на злочиначки начин.

злић, злића м 1. зликовац, злица. 2. мед. и вет. а. заразна болест домаћих животиња, често и човека, коју изазива Bacillus anthracis. б. мед. гнојно запаљење прстију и шаке, panaritium.

злица м и ж зла особа, зликовац; опак човек.

зло с (ген. мн. зала) 1. оно што је рђаво, негативно у животу, у друштву, рђава дела, рђави поступци. – Рат је велико зло. Немој га памтити по злу. б. оно што је неповољно за човека, несрећа, невоља. в. тегоба, мука. – Зло ми је кад видим крв. 2. зле, нехумане стране живота; љутина, злоћа; бес. – Запенио од зла. Очи закрвавиле од зла. • да не чује ~ празн. да остане како јесте, да се не погорша. дати се на зло погоршати се (о ранама, болестима). делити добро и ~ бити с неким пријатељ, бити одан коме. злу не требало нека се нађе, може затребати. кренути (поћи) на зло, по злу кренути, поћи рђавим правцем, лошим путем, како не треба, како не ваља. о злу радити (некоме) припремати некоме несрећу, пропаст. узети за зло лоше схватити, рђаво оценити.

зло прил. (комп. горе и горе) а. рђаво, слабо, неповољно: ~ проћи. б. како не треба, како не ваља: ~ радити. в. нерадо, непријатељски, злобно: ~ гледати. г. (обично у комп.) више, јаче. – Грдио их је не може бити горе.

злоба ж 1. зао, негативан став према некоме, злурадост, пакост, мржња. 2. пакосна примедба, злобне речи.

злобан, -бна, -о пун злобе, који испољава, изражава злобу; злурад, пакостан.

злобив, -а, -о в. злобан.

злобити, -им несвр. [гл. им. злобљење с] наносити зло некоме, непријатељски се односити према некоме, мрзети. и ~ се мрзети се.

злобник м злобан, завидљив човек, пакосник.

злобница ж злобна женска особа, пакосница.

злобно прил. са злобом, пакосно, заједљиво.

--- PAGE 423 ---

зловоља ж 1. рђаво расположење, незадовољство, срџба. 2. мрзовољна, зловољна особа.

зловољан, -љна, -о који је зле воље, мрзовољан; љут.
зловољно прил. изражавајући зловољу; мрзовољно.

зловременица ж зоол. барска птица Numenius arquata из пор. Scolopacidae за коју се верује да предсказује ружно време.

злогласан, -сна, -о који је чувен по злу, озлоглашен; ~ режим. 2. који доноси, наговештава рђаве вести, злослутан: ~ птица.

злогласник м онај који доноси рђаве гласове; злослутник.
злогласница ж она која доноси рђаве гласове; злослутница.

злогодница ж празн. она која предсказује лоше време или несрећу, злослутница, злокобница (о неким птицама).

злогук, -а, -о који прориче зло, несрећу; злослутан.

злогук м птица која по народном веровању предсказује какво зло; онај који слути какву несрећу, злослутник.

злогуко прил. злослутно, злокобно.
злодело јек. злодјело с рђав, лош поступак; недело, злочин.

злодух м а. празн. натприродно зло биће, враг, ђаво. б. оличење зла, симбол зла.

злокоб ж песн. зла судбина, несрећа, коб.

злокобан и злокобан, -бна, -о 1. а. који предсказује, слути, доноси злу коб, злослутан: ~ слутња, ~ птица. б. тежак, несрећан; ~ последице, ~ судбина. 2. зао, опак: ~ лице, ~ поглед.

злокобник и злокобник м а. онај који слути, предсказује, доноси несрећу, злослутник (о гавранима и др.). б. крвник, злотвор: чета злокобника.

злокобница и злокобница ж а. она која слути, предсказује, доноси несрећу, злослутница: птица ~. б. она која другоме наноси зло.

злокобно и злокобно прил. слутећи зло, несрећу: ~ грактати.

злонамера јек. злонамјера ж зла, рђава намера.

злонамеран јек. злонамјеран, -рна, -о који жели да учини, нанесе некоме зло, који има рђаве намере; који је учињен с таквим намерама: ~ човек, ~ приче.

злонамерник јек. злонамјерник злонамеран човек.

злонамерно јек. злонамјерно прил. са злим намерама: ~ рећи.

злонамерност јек. злонамјерност, -ости ж особина онога који је злонамеран, онога што је злонамерно.

злоочник м човек злих, урокљивих очију.
злоочница ж жена злих, урокљивих очију.

злопамтити, -им несвр. [гл. им. злопамћење с] не заборављати учињено зло, увреду и сл.

злопамтило с (м) (мн. с) онај који памти нанесено зло, увреду; осветољубива особа.

злопамтљив, -а, -о који не заборавља, који памти нанешо зло, увреду, осветољубив.

злопатан, -тна, -о који се злопати, мучи, страда; тежак, мукотрпан: ~ народ, ~ сељак; ~ ропство, ~ дан.

злопатити (се), -им (се) несвр. [гл. им. злопаћење с] тешко живети, мучити се.

злопатник м онај који злопати, паћеник, мученик.
злопатница ж она која се злопати, паћеница, мученица.
злопатнички, -а, -о који се односи на злопатнике.
злопатнички прил. као злопатник, мучећи се.
злопатња ж страдање, злопаћење, патња.

злопогледан, -дна, -о који има зао, оштар поглед.

злопоглеђа м (ж) (мн. ж) особа која има зао, оштар, љутит поглед.

злорек, -а, -о који говори осорне, ружне речи.

злослут м в. злослутник.

злослут, -а, -о в. злослутан: ~ реч.

злослутан, -тна, -о који слути, предсказује зло, несрећу; злокобан; ~ гавран, ~ тишина.

злослутица 1. ж (м) (мн. ж) особа која слути зло, несрећу. 2. ж зла слутња, предосећање несреће; рђав наговештај.

злослутник м онај који слути зло, несрећу.
злослутница ж она која слути зло: жена ~.
злослутнички, -а, -о в. злослутан; ~ глас.

злослутно прил. предсказујући, наговештавајући зло, злокобно.

злослутност, -ости ж особина онога који је злослутан, онога што је злослутно.

злослуто прил. в. злослутно.
злосрет- в. злосрећ-.

злосрећа ж 1. зла срећа, зао удес, несрећа; јад: слутити злосрећу. 2. особа зле среће, несрећник, несрећница.

злосрећан, -ћна, -о који је зле среће, несрећан; кога је задесило зло: злосрећни сељак, злосрећни народ. б. у коме нема среће, проклет: ~ земља, ~ година.

злосрећник м онај који је зле среће, који нема среће, несрећник; јадник.
злосрећница ж она која је зле среће, која нема среће, несрећница; јадница.
злосрећно прил. без среће, несрећно, лоше: ~ проћи.
злостава ж мучење, злостављање.

злостављати, -ам несвр. зло, рђаво, нечовечно поступати према некоме, мучити.
злостављач, -ача м онај који некога злоставља.

злотвор м онај који некоме чини зло, непријатељ, душманин; злочинац, зликовац.
злотворан, -рна, -о који чини зло, зао; непријатељски, злочиначки; ~ рука, ~ канџа.
злотворка ж она која чини зло некоме.
злотворница ж в. злотворка.
злотворски, -а, -о који се односи на злотворе, злотворнике, непријатељски: ~ стрела, ~ кућа.
злотворски прил. као злотвор, злочиначки: ~ завидети.

злоћа м (мн. ж) злобна, пакосна, зла мушка особа; злочесто, неваљало дете. б. ж злобна, пакосна, зла женска особа.
злоћо, -а и -е м в. злоћа (а).

злоћа ж злоба, пакост.

злоћуд, -а, -о и злоћудан, -дна, -о 1. који је зле ћуди, зле нарави, зао; који одражава такву нарав: ~ старац, ~ око. 2. ћудунаст, ћудљив (о коњу и сл. који уједа); љут, бесан (о псу). 3. (злоћудан) који се не може излечити, малигни (о тумору).
злоћудност, -ости ж особина онога који је злоћудан, онога што је злоћудно, рђава нарав.
злоћудо прил. пакосно, злурадо: ~ се намрштити.

злоупотреба ж 1. употреба, коришћење нечега супротно законским нормама, малверзација; проневера, утаја: министарска ~ власти, чинити злоупотребе у финансијама. 2. неумесна, неподесна, погрешна употреба: ~ симбола, ~ штампе, ~ речи.

злоупотребити, -отребим јек. злоупотријебити, -отријебим свр. 1. учинити злоупотребу, учинити нешто противзаконито искористивши положај; проневерити: ~ власт у личне сврхе, ~ децу, ~ нешто у магацину. 2. служити се нечим сувише слободно: ~ нечије стрпљење.

--- PAGE 424 ---

злоупотребљавати, -ебљавам и злоупотребљивати, -ебљујем несвр. према злоупотребити.

злохуд, -а, -о и злохудан, -дна, -о а. који је зле среће, злосрећан: ~ судбина, ~ народ. б. тежак, рђав: ~ стање, ~ прилике.

злочест, -а, -о а. зао, опак, рђав: ~ свет, ~ утицај. б. несташан, немиран (о деци).
злочесто прил. рђаво, немилосрдно; злобно, пакосно: ~ поступати; ~ се смејати.

злочин (злочин) м тешко кривично дело (убиство, разбојништво, повреда, крађа и сл.).
злочинац, -нца и злочинац, -инца м онај који је извршио, починио злочин. • ратни ~ починилац злочина у рату, у име зараћене стране.
злочиначки, -а, -о који се односи на злочин и злочинце, разбојнички: ~ дело, ~ нагон.
злочиначки прил. на злочиначки начин, разбојнички: ~ поступити.
злочинка ж женска особа злочинац.
злочински и злочински, -а, -о в. злочиначки: ~ рука.
злочинство с в. злочин.

злурад, -а, -о који жели зло другоме, пакостан, злобан: ~ непријатељ, ~ осмех, ~ прича.
злурадник м онај који се радује туђем злу, који жели другима зло.
злурадо прил. на злурад начин, пакосно, злобно.
злурадост, -ости ж особина онога који је злурад, пакост, злоба.

змај и змај, змаја м (инстр. змајем; мн. змајеви) 1. мит. по народном веровању, крилато, змијолико чудовиште, неман с канџама и дугим репом; уп. ала, аждаја: седмоглави ~. 2. а. фиг. (често уз придеве: огњени, огњевити) неустрашив, храбар, срчан човек. – Обилићу, змају огњевити! Тај ти је змај огњени. б. енергичан, вредан човек; љута, бесна особа. 3. дечја играчка од папира коју деца везану за канап пуштају да лети на ветру. 4. астр. назив за неке светлосне небеске појаве (комете, метеоре). 5. зоол. гуштер Draco volans из пор. Agamidae од око 20 cm, који живи у прашумама Азије.

змајевац, -евца м бот. тропска биљка Dracaena draco.
змајевит, -а, -о који је као у змаја, силан, снажан; ~ коњ, ~ војска.
змајевски, -а, -о који се односи на змаја, змајеве: ~ старешина, ~ поглед.
змајолик, -а, -о који личи на змаја, сличан змају.
змајски, -а, -о в. змајевски: ~ глава.

змија ж 1. зоол. гмизавац без ногу из реда Ophidia, дугог ваљкастог тела, често отровних зуба, који се креће пузећи; ~ белоушка, ~ отровница. 2. фиг. а. (често у устаљеним обртима и фразама) зла, опака, љута особа. б. јад, чемер, несрећа, зло. 3. нешто што обликом подсећа на змију (1), змијолик предмет: прашњава ~, железна ~. • барска ~ зоол. в. белоушка. ~ водарица (водена) зоол. в. поточарка. ~ љутица зоол. в. камењарка Vipera ammodytes. морска ~ зоол. в. пор. слепа ~ слепић Anguis fragilis. змији на реп стати изложити се опасности, наићи на зло. змију у недрима носити (хранити, гајити и сл.) помагати некога који за добро узвраћа лошим. крити као ~ ноге врло брижљиво крити. стати змији на главу (врат) угушити зло у корену, уништити непријатеља.

змијак, -ака м бот. биљка Scorzonera из ф. Compositae црвенкастог корена.
змијар, -ара м 1. човек који хвата змије; укротитељ змија. 2. зоол. врста орла који лови змије.
змијаст, -а, -о сличан змији, змијолик: ~ врат, ~ линија, ~ риба, ~ тело и сл.
змијасто прил. у облику змије, као змија, вијугаво.
змијача ж зоол. морска звезда змијастих кракова Ophiuroidea која најчешће живи у тропским пределима.

змијин, -а, -о 1. који припада змији: ~ реп, ~ глава. 2. као саставни део више ботаничких назива: ~ језик, ~ лук, ~ чешаљ, ~ трава, ~ зеље, ~ цвеће и сл.
змијинац, -инца м бот. а. биљка Arisarum vulgare из ф. Araceae која расте у Средоземљу. б. козлац Arum italicum.
змијињак м место где се налази змијско легло.
змијињи, -а, -е в. змијски: ~ цар, ~ гнездо.
змијић, -ића и змијић, -а м младунче змије; змијица.
змијица ж дем. од змија.
змијоглав, -а, -о који има главу као змија.
змијоглавка ж бот. зељаста биљка Echium rubrum из ф. Boraginaceae чија круница подсећа на змијску главу.
змијолик, -а, -о сличан змији; вијугав: ~ гуштер; ~ грана, ~ цеста.
змијолико прил. у облику змије, вијугаво.
змијочица ж бот. врста уродице у житу Lathyrus aphaca.
змијски, -а, -о који се односи на змију, змије, који припада змији: ~ кожа, ~ кост, ~ отров, ~ ујед. 2. као саставни део више ботаничких назива: ~ глава, ~ трава, ~ цар, ~ млеко.
змијски прил. на змијски начин, као змија: ~ мудар.
змијугав, -а, -о змијолик, вијугав.
змијугати (се), -ам (се) несвр. кретати се, одн. пружати се змијугаво, као змија, вијугати.
змијуљаст, -а, -о в. змијаст.
змијуљасто прил. попут змије, змијасто.
змијуљати, -ам несвр. в. змијугати.
змијуљица ж дем. од змија. • зоол. морска ~ риба Petromyzon marinus. поточна ~ риба P. planeri која живи у потоцима, речна ~ речна риба P. fluviatilis.
змијурина ж аугм. и пеј. од змија.
змијче, -ета с (мн. б; змијчад ж) змијино младунче, змијица, змијић.

--- PAGE 425 ---

знак м (лок. (у) знаку; мн. знаци и знакови) 1. оно по чему се неко или нешто распознаје или разликује од другог, белег; оно што показује нечији положај, звање, чин; особени знаци; пришити капетански ~. 2. оно што је потврда нечега, доказ: ~ њихове незрелости, ~ богатства. 3. ознака, обележје нечега, црта, карактеристика; ~ старости, ~ више културе. 4. покрет телом којим се нешто саопштава; миг, сигнал: споразумети се знацима. 5. предзнак (нечега), симптом: небески ~, ~ болести. 6. а. лингв. слово. – Сваки глас има свој знак. б. лингв. део интерпункције. в. мат. слово којим се обележава нека вредност, угао, права и сл. г. хем. слово којим се обележава хемијски елемент. 7. а. значка; печат, жиг: ~ добротворног друштва; ~ на месу. б. симболична ознака, амблем; ~ полумесеца и звезде на новцу римског цара. 8. било какав предмет који служи за обележавање нечега. • водени ~ слово или знак на финим врстама папира. дијакритички ~ лингв. знак који се ставља изнад слова. заштитни ~ жиг на фабричким производима. ~ жалости црно одело које се носи у знак жалости за покојником, црнина. ~ једнакости мат. две паралелне црте (=). ~ крста, крсни ~ рлг. симбол хришћанства, крст. ~ питања лингв. упитник. ~ узвика лингв. узвичник. знаци интерпункције лингв. знаци који се употребљавају између речи или реченица ради јаснијег казивања. знаци навода (навођења) лингв. знаци интерпункције, наводници („..."). знаци распознавања вој. одзив, лозинка; тајна парола. саобраћајни (прометни) знаци обележја и сигнали који регулишу саобраћај. телеграфски знаци знаци Морзеове азбуке.

знаковни, -а, -о који се односи на знакове, обележен знаковима: ~ језик, ~ систем.
зналац, зналца и зналац, -лца м 1. онај који добро познаје неку ствар или предмет, познавалац: ~ језика, ~ књижевности. 2. научник; мислилац. 3. знанац, познаник: стари мој ~.
зналачки, -а, -о који се односи на зналце, стручан, компетентан; ~ превод.
зналачки прил. као зналац, са истинским познавањем ствари, компетентно: ~ водити расправу.
знамен м 1. знамење. 2. значај, важност.
знаменит и знаменит, -а, -о 1. чувен, славан, угледан: ~ човек, ~ дело. 2. значајан, важан; пун врлина: ~ епоха, ~ писмо; ~ коњ.
знаменито и знаменито прил. 1. важно, значајно. 2. у великој мери, знатно.
знаменитост и знаменитост, -ости ж 1. особина онога што је знаменито, важно, важност, значај. 2. оно што представља велику друштвену или другу вредност, значајан предмет, ствар: знаменитости Јерусалима.
знаменка ж белег(а), младеж, пега, обележје, ознака, знак.
знамење с 1. знак, ознака; белег: ~ на једној руци; ~ револуције. 2. обележје, карактеристика. 3. доказ, потврда; траг: донети неко ~; ~ великог расула. 4. предзнак, предсказање: магла је ~ буре. 5. симбол; славно ~, ~ власти.
знан, -а, -о познат; угледан, чувен: ~ лице, ~ путања; ~ људи, ~ песма.
знанац, -нца м 1. познаник. 2. познавалац, зналац: ~ историје.
знано прил. познато. – Није му било знано.
знаност, -ости ж наука.
знанствен, -а, -о (обично одр.) који се односи на знаност, научан: ~ рад, ~ испитивање.
знанственик м научник.
знанствено прил. научно; зналачки; ~ испитати; ~ урадити.
знанственост, -ости ж особина онога који је знанствен, онога што је знанствено, научност.
знанство с наука; уметност.

знање с 1. познавање неке научне области, скуп чињеница које неко зна: ~ лингвистике, ~ из физике. 2. умеће, вештина: имати довољно војничког знања. 3. наука, знаност. • без знања кријући, тајно, да се не зна. давати на знање обавестити о нечему, скренути пажњу. примити (узети) к знању (на знање) упознати се с неком одлуком, обавештењем и сл.

знатан, -тна, -о 1. значајан, знаменит, важан. 2. познат, чувен. 3. велик, позамашан, приличан: у знатној мери, знатне количине.

--- PAGE 426 ---

знати, знам (знадем) (3. л. мн. знају (знаду)) (у служби футура II знаднем) несвр. 1. познавати чињенице о некоме или нечему, бити упознат са нечим; ~ немачки. 2. бити способан, вешт у чему, умети. 3. бити свестан, имати на уму, схватати. 4. (одрично) не марити, не водити рачуна. 5. имати обичај, обичавати. 6. бити у стању, моћи, хтети. и ~ се 1. познавати се међусобно. 2. примећивати се, распознавати се.

знатижеља ж жеља да се нешто сазна, радозналост, љубопитљивост.
знатижељан, -љна, -о радознао, љубопитљив: ~ питање, ~ дете.
знатижељник м знатижељан, радознао човек.
знатижељно прил. радознало, љубопитљиво; ~ гледати.
знатижељност, -ости ж особина онога који је знатижељан, радозналост, љубопитљивост.

знатно прил. 1. у већој, приличној мери, много: ~ повећати. 2. значајно, важно.

значај м (инстр. -ем) а. вредност, важност, улога; утицај: ~ уметности, велики ~ за развој пољопривреде. б. одлика, карактеристика.
значајан, -јна, -о 1. који је од значаја, од вредности, важан, знатан. 2. утицајан, угледан, познат. 3. који нешто значи, који има одређено значење. 4. замашан, велики.
значајка ж особина, одлика, црта.
значајно прил. 1. од значаја, од важности, важно. 2. са посебним смислом, значењем.
значење с 1. оно што нешто значи, оно што се нечим казује, саопштава: ~ речи. 2. значај: бити од историјског значења.
значити, значим несвр. 1. имати значење, означавати. 2. имати значај, бити од значаја; вредети. 3. дакле, то јест, према томе.
значић м дем. од знак.
значка ж мањи предмет од метала, врпце и др. материјала као ознака, обележје неког друштва, организације, чина и сл.

зној, зноја м 1. течност коју луче знојне жлезде кроз поре на кожи; знојење. 2. фиг. тежак, напоран рад; тековина стечена тешким радом.
знојав, -а, -о 1. ознојен, коме је избио зној; овлажен знојем. 2. фиг. мукотрпан, тежак: ~ посао.
знојавост, -ости ж стање онога који је знојав, ознојеност.
знојан и знојан, -јна, -о 1. обливен знојем, знојав. 2. који потиче од зноја. 3. који лучи зној. 4. који изазива знојење, врео; праћен знојењем.
знојити, -им несвр. 1. чинити да се неко (нешто) зноји. 2. влажити, квасити. и ~ се 1. испуштати из себе зној. 2. фиг. мучити се, напорно радити. 3. замагљивати се паром.
знојница ж 1. анат. знојна жлезда. 2. тканина око руке или главе, која скупља зној.

зоб, зоби ж бот. врста стрног жита Avena sativa које се употребљава највише као исхрана за коње, овас.
зобаница ж в. зобеница.
зобати, зобљем несвр. 1. јести зоб или сличну храну. 2. кљуцати зрневље, бобице, мрвице. 3. јести.
зобени, -а, -о који се односи на зоб; који је од зоби: ~ брашно, ~ хлеб.
зобеница ж 1. хлеб од зоби, овсеница. 2. ракија од зоби.
зобити, -им несвр. хранити зобљу (или другим житом); добро хранити.
зобиште с њива на којој је (била) засејана зоб.
зобни, -а, -о в. зобен; ~ зрно, ~ плева, ~ хлеб и сл.
зобница ж торба у којој се носи и из које се даје коњу зоб.

зов м дозивање; позив, поклич, апел: ~ неке жене; ~ под оружје, ~ на побуну. 2. завијање, рика животиња.

зова ж бот. листопадно шибље Sambucus nigra из ф. Caprifoliaceae белог цвета и црног плода у виду бобица.
зовин, -а, -о који припада зови, који се односи на зову: ~ цвет, ~ чај.
зовина ж дрво од зове; густиш од зове.
зовнути, зовнем и зовнути, -нем свр. 1. позвати, призвати гласом. 2. жарг. наручити, поручити (пиће).

зограф грч. средњовековни сликар икона, иконописац, живописац.
зографски, -а, -о који се односи на зографе.

Зодијак м грч. астр. појас од дванаест сазвежђа у којем се обављају привидна кретања Сунца, Месеца и других великих планета.
зодијачки (зодијакални, зодијски), -а, -е који се односи на Зодијак.

зоља ж (зољ м) 1. зоол. инсект Vespa vulgaris, оса, осица. 2. фиг. зла, опасна особа; прзница, свађалица.

зомби, -ија м енгл. 1. антроп. мртвац оживљен магијом. 2. фиг. особа која делује под нечијим утицајем, којом други управља.

зона ж грч. 1. а. геогр. област Земљине површине између свака два меридијана, појас. б. појас, предео Земљине површине који се издваја према битним одликама. 2. а. територија између две државе. б. део неке земље посебно издвојен из разних разлога. 3. подручје одређених борбених и др. акција. 4. спорт. а. део терена или игралишта намењен одбрани, одн. нападу. б. врста одбране у кошарци.
зонални, -а, -о који се односи на зону: ~ фактор.
зонски, -а, -о који се односи на зону, покрајински: ~ турнир, ~ првенство.

зоо- грч. префикс који значење речи доводи у везу са животињским светом.
зоо-врт, -врта м зоолошки врт.
зооген, -а, -о који је животињског порекла: зоогене стене.
зоогеографија ж наука која проучава распрострањеност разних врста животиња на Земљи.
зоолог м онај који се бави зоологијом.
зоологија ж грч. наука која проучава животињски свет.
зоолошки, -а, -о који се односи на зоологију: ~ врста, ~ врт.
зооморфан, -фна, -о који има облик животиње.
зооспора ж грч. биол. бесполна ћелија која врши размножавање.
зооспорангија ж биол. спорангија која производи зооспоре.
зоотехника ж наука о гајењу домаћих животиња и селекцији стоке.

зор, зора м тур. 1. снага, сила, моћ. 2. притисак; насиље. 3. невоља, тешкоћа. 4. напор, труд.
зора ж 1. најранији део дана, свитање. 2. фиг. настанак, почетак (нечега лепог).
зоран, -рна, -о 1. леп, красан, погодан. 2. силан, силовит, жесток. 3. који се види, очигледан.
зорити, -им несвр. свитати, свањивати.
зорити се, зорим се несвр. дичити се, поносити се; разметати се.
зорни, -а, -о који настаје, који се појављује у зору: ~ доба, ~ роса.
зорница ж кат. јутарња миса у време божићног поста.
зорно прил. 1. јасно, живо, сликовито. 2. а. силно, снажно, јако. б. тешко, тегобно.
Зорњача ж астр. јутарња звезда, Даница.
зором прил. у зору, у свануће.
зорт м тур. страх, зебња, бојазан.

зрак м 1. (мн. зраци (зракови)) млаз светлости; сличан млаз других врста електромагнетског таласања или атомских честица. 2. (мн. о) ваздух.
зрака ж в. зрак (2).
зракаст, -а, -о који се из једног места пружа у разним правцима слично зрацима.
зракасто прил. у облику зрака; слично зрацима; у разним правцима.
зракаш, -аша м (обично у мн.) у мн.: назив за морске праживотиње из реда Radiolaria зракастог тела.
зракоплов м в. авион.
зракопловац, -вца м ваздухопловац, авијатичар.
зракопловка ж зоол. тропска птица Phaeton из реда пловуша Steganopodes.
зракопловни, -а, -е који се односи на зракоплове и зракопловство, ваздухопловни.
зракопловство с ваздухопловство, авијација.
зрачак, -чка м 1. дем. и хип. од зрак: ~ светлости. 2. фиг. делић, тренутак пријатног осећања: ~ наде, ~ среће.
зрачан и зрачан, -чна, -о 1. а. обасјан зрацима, осветљен, сјајан, светао, блистав. б. фиг. који својим поступцима пријатно делује. 2. (одр.) који се односи на зрак, ваздушни.
зрачити, зрачим несвр. 1. одавати енергију у виду зрака; пуштати светлост, светлети, сијати. 2. обасјавати, осветљавати. 3. излагати (ради лечења) рендгенским и другим зрацима поједине делове тела. 4. а. фиг. одавати, испољавати. б. ширити се, простирати се. 5. проветравати, ветрити. и ~ се 1. излагати се дејству рендгенских или каквих других зракова. 2. излагати се дејству свежег ваздуха. 3. светлети, сијати.
зрачић, -а и зрачић, -ића м дем. и хип. од зрак.
зрачно прил. с пуно светлости, светло, сјајно. б. живо, осећајно.
зрачност, -ости ж особина онога који је зрачан, онога што је зрачно.

--- PAGE 427 ---

зревати, зревам јек. зријевати, зријевам несвр. 1. зрети, сазревати (о воћу и др. биљним плодовима). 2. доспевати у стање телесне и душевне развијености, зрелости.
зрелина ж стање онога што је зрело, зрелост: ~ плода; ~ љубави.
зрело прил. разумно, паметно.
зрелост, -ости ж 1. а. умна и душевна развијеност, способност за озбиљно размишљање и рад. б. телесна развијеност, потпуност физичког развоја. 2. стање онога што је зрело, зрелина: ~ воћа. • испит зрелости матурски испит, матура.
зреник, -ика м видик, хоризонт, обзорје.
зрео (јек. и зрио), зрела, -о 1. р. пр. од зрети. 2. који је доспео у стање погодно за јело, брање и сл. 3. а. који је достигао потпуни (умни и физички) развитак. б. који долази после младости. 4. паметан, разборит. 5. приспео за нешто, погодан за нешто. 6. који се налази у пуном јеку, одмакао.
зрети, зрим (зрем) несвр. 1. постајати зрео, сазревати. 2. а. бити у процесу погодном за употребу. б. развијати се, формирати се.
зрика ж оном. глас, оглашавање зрикаваца, попаца.
зрикав, -а, -о разрок, врљав (о очима).
зрикавац и зрикавац, -авца м зоол. 1. а. пољски попац Gryllus campestris. б. кућни попац Gryllus domesticus. 2. зелени скакавац Locusta viridissima.
зрикаво прил. разроко, врљаво: ~ гледати.
зрикавост, -ости ж особина онога који је зрикав, разрокост.
зрикати, -ам несвр. зверати; зрикаво гледати.
зрикати, зричем несвр. пуштати гласове (о зрикавцу).
зричак, -чка м зоол. в. зрикавац.
зрнаст, -а, -о 1. који је у облику зрна, који личи, подсећа на зрно. 2. који се састоји од зрна.
зрнат, -а, -о 1. који је пун зрна, који обилује зрнима. 2. в. зрнаст.
зрнашце, -а и -ета с дем. и хип. од зрно.
зрно с (зб. им. зрневље и зрње) 1. ситни биљни плод, семенка, бобица: ~ пшенице, ~ пасуља, ~ бибера, ~ грожђа. 2. а. мали, ситан предмет округлог облика, делић неке материје. б. фиг. трунка, мрвица: ~ истине, ~ хумора. 3. метак, тане, куршум.
зрновит, -а, -о богат зрнима, пун зрна; ~ кукуруз.
зрнце, -а и -ета с дем. и хип. од зрно: ~ бисера. • крвна зрнца физиол. ћелије које са крвном плазмом чине крв.
зрцалан, -лна, -о који се односи на зрцало, на огледало; који је као зрцало, огледало.
зрцалити се, -им се несвр. а. одражавати свој лик на глаткој, сјајној површини; огледати се. б. фиг. испољавати се, видети се. в. блистати, сијати се.
зрцало с в. огледало.
зрцалце, -а и -ета с дем. од зрцало.

зуб м (мн. ген. зуба, дат. зубима) 1. анат. једна од клинастих или плочастих кошчица у вилицама човека и већине кичмењака које служе за кидање и ситњење хране. 2. оштрији изрезак или зарезак на разним предметима (тестери, чешљу и сл.). 3. оштра избочина стене налик на зуб.
зубало с а. горња и доња вилица са зубима; зуби. б. вештачка вилица, зубна протеза.
зубан, -ана м 1. пеј. мушкарац с великим зубима. 2. зоол. у мн. род сисара из реда китова са једним или више зуба. 3. агр. врста кукуруза крупног зрна.
зубар, -бра м зоол. в. бизон.
зубар, -ара м зубни лекар, стоматолог.
зубарка ж женска особа зубар.
зубарски, -а, -о који се односи на зубаре и зубарство: ~ столица, ~ техничар.
зубарство с грана медицине, стоматологија; зубарска делатност.
зубаст, -а, -о који има облик зуба, сличан зубима; шиљаст, оштар.
зубат, -а, -о 1. који има зубе; који има крупне, јаке зубе. 2. фиг. оштар на језику, језичав. 3. који слабо греје (о Сунцу); хладан, леден.
зубатак и зубатак, -тка м зоол. врста пастрмке Salmo deniex.
зубатац, зубаца м зоол. морска риба Dentex vulgaris из пор. Sparidae са јаким предњим зубима.
зубато прил. оштро, пркосно.
зубатост, -ости ж особина онога који је зубат; оштрина, хладноћа.
зубац, зупца и зубац, зупца м 1. а. зарез, усек на назубљеном делу машине, алатке или каквог предмета. б. клинасти део који се углављује у какву направу или алатку. 2. в. зуб (3).
зубача ж 1. пеј. жена великих зуба. 2. пољопривредна алатка за равнање пооране земље, дрљача. 3. бот. коровна биљка Cynodon dactylon.
зубити, зубим несвр. 1. оштрити зупце на тестери и сл. направама, правити, урезивати зупце на нечему. 2. поравнавати земљу зубачом, дрљати.
зубић, -а и зубић, -ића м дем. и хип. од зуб.
зубља ж а. цепка луча, сувог боровог или каквог другог дрвета која запаљена осветљава одређени простор. б. комадић, цепка дрвета.
зубни (зубни), -а, -о који се односи на зубе: ~ каменац, ~ лекар.
зубоболан, -лна, -о који пати од зубобоље, кога боле зуби.
зубобоља ж болови у зубима, болест зуба.
зубовац, -овца м бот. биљка Anacyclus pyrethrum из ф. Compositae која се у народу употребљава против зубобоље.
зуболик, -а, -о који има облик зуба, сличан зубу.
зуботехничар м стручњак за техничке послове у зубарству; зубар.
зубун, -уна м тур. у народној ношњи, горњи део одеће од сукна, различите дужине, обично без рукава.

--- PAGE 428 ---

зузук м звук који настаје треперењем крила разних инсеката, зука; звук сличан томе: ~ пчела.
зузукати, зузучем и зузукати, зузучем и зузукам несвр. в. зујати (1).
зуј м 1. зујање, зука (инсеката): ~ пчеле. 2. звук различитих предмета покренутих на треперење, одн. укључивање у рад апарата, уређаја и сл.: ~ вретена, ~ писаћих машина. 3. једнолични шум који прати неке природне појаве.
зујав, -а, -о који производи зујање, који зуји; који одаје једнолични тон.
зујалица ж зоол. мува зунзара; уопште мува.
зујан, зујна, -о в. зујав: ~ пчела, ~ глас.
зујара ж зоол. в. зунзара.
зујати, -јим несвр. непрел. 1. производити специфичан звук треперењем крила (о инсектима); производити сличан звук, остављати утисак сличног звука. 2. а. одавати једноличан звук треперећи, вибрирајући; зврјати, брујати. б. хујати, шумети; брујати, бучати. 3. имати утисак, осећај шума, брујања; одзвањати. 4. проносити се препричавањем, ширити се.
зујкати, -ам несвр. у дем. значењу: зујати.
зук м и зука ж 1. в. зуј; ~ пчеле, ~ од оружја, ~ ветра. 2. уопште јак звук нечега.
зукара ж зоол. в. зунзара.
зукати, зучем несвр. стварати зуку, зујати.
зуква ж бот. 1. назив за разне биљке (Heleocharis, Juncus) које се употребљавају за плетење разних предмета. 2. врста киселе (дивље) јабуке.
зукнути, зукнем свр. 1. произвести звук, зазујати; фијукнути, зазвиждати. 2. проговорити, зуцнути.
зуктати, -тим и зукћем несвр. зујати; зврјати.
зулум и зулум м тур. насиље, угњетавање, тиранија.
зулумћар, -ара м тур. онај који чини зулум, насилник.
зулумћарити, -умћарим несвр. чинити зулум, тиранисати.
зулуф м тур. зализак косе који се испред уха спушта до средине образа, бакенбар; увојак, прамен косе који се спушта према лицу или виси ниже рамена.
зумба и зумба ж тур. а. справа за бушење рупица у папиру; справа за поништавање марака бушењем. б. справа за ударање сувог жига.
зумбати и зумбати, -ам несвр. бушити зумбом (рупице); поништавати марке (зумбом).
зумбул м тур. бот. украсна биљка са мирисним цветовима Hyacinthus orientalis из ф. Liliaceae.
зунзара ж зоол. (често уз им. мува) крупна мува Calliphora erythrocephala плавичасте боје, која полаже јаја у месо.
зунзарати, -ам несвр. зујати, зузукати (о муви).
зупчаник, -ика м точак са зупцима (обично као део на разним машинама, оружју и др.).
зупчаст, -а, -о 1. који има зубце, назубљен, нарешкан. 2. в. зубаст.
зупчати, -ам несвр. правити зупце (на нечему); чинити зупчастим.
зурити, -им несвр. нетремице гледати, упирати поглед у нешто; бесциљно гледати, бленути.
зурла и зурла ж и зурле и зурле ж мн. тур. народни дувачки инструмент са продорним звуком.
зурлати, -ам несвр. свирати у зурлу.
зурлаш, -аша м онај који свира у зурлу.
зуцати, -ам несвр. говорити о некоме нешто, проносити гласове, говоркати.
зуцкати, -ам несвр. 1. в. зуцати. 2. у дем. значењу: зујати.
зуцнути, -нем свр. проговорити, прословити; нагукнувши саопштити.

--- PAGE 429 ---

и (И) с непром. лингв. а. високи самогласник (вокал) предњег реда. б. слово којим се обележава тај глас.

и везн. 1. саставни, за спајање речи, делова реченице и реченица. 2. везује реченичне предикате, делове реченица и реченице, чиме се исказује поступност, последичност. 3. за истицање оног дела исказа који је носилац реченичне интонације. 4. допусни.

и узв. при изражавању чуђења, изненађења. – И, и, колико је порастао!

и- преф. лат. уз основе страног порекла: означава да је нешто супротно од онога што значи основна реч: илегалан, иреалан, ирационалност и др.

иа узв. за подражавање магарећег њакања.

иако (наглашено: Иако и иако) допусни везник којим се изражава да се значење онога што је припојено тим везником не искључује и поред супротног очекивања: премда, мада, и поред тога што.

ибеовац, -овца м в. информбировац.

ибис и ибис м зоол. врста велике беле чапље Ibis aethiopica, коју су стари Египћани поштовали као божанство.

ибрик, -ика м тур. а. бакарни суд с уским грлом, дршком и поклопцем сличан врчу. б. џезва за кафу.

ибришим м тур. врста танког свиленог конца.

ива и ива ж бот. назив за поједине врсте врбе Salix: S. amygdala, S. caprea, S. cinerea и др.

иванданче, -ета с бот. а. ивањско цвеће Galium verum. б. мачје уво Salvia sclarea.

иван-цвет јек. иван-цвијет м бот. а. в. ивањско цвеће Galium verum. б. в. мачје уво Salvia sclarea.

иванчица ж бот. воловско око Leucanthemum vulgare.

Ивањдан м црквени и народни празник посвећен Ивану (Јовану) Крститељу, који се светкује 7. јула.

ивањдански, -а, -о који се односи на Ивањдан.

Ивање и Ивање с в. Ивањдан.

ивањски, -а, -о који се односи на Ивање: ~ зора, ~ ватра.

ивер, ивера м (зб. им. иверје с) 1. а. отпадак, одрезак од дрвета које се цепа, теше и сл., треска. б. фиг. мање вредан или безвредан додатак нечега, остатак, пабирак. 2. анат. чашица колена, patella. • не пада ~ далеко од кладе, куд ће ~ од кладе какви су родитељи, таква су и деца.

иверак, -рка м 1. дем. и хип. од ивер; ивер. 2. зоол. врста морске рибе Pleuronectes flesus из пор. Pleuronectidae, лист.

ивераст, -а, -о који је у облику ивера; начињен од иверја.

иверић м дем. и хип. од ивер.

иверица и иверица ж 1. в. ивер (1). 2. врста дрвене плоче, даске од иситњеног и под пресом слепљеног дрвета, која служи за израду намештаја и сл.

иверка ж в. ивер (1).
иверчић м дем. и хип. од ивер.
иверчица ж дем. и хип. од иверка.

ивик, -ика м земљиште обрасло ивама, врбик.

ивица ж 1. а. крајња линија неке површине (у геометрији); линија додира, пресека двеју површина (на геометријском телу). б. линија која привидно дели две различите површине. в. страна нечега, граница, обод; бочна страна, руб. г. фиг. стање пред промену расположења: на ивици плача. 2. вој. прва одбрамбена линија.

ивица и ивица ж 1. дем. од ива. 2. бот. назив за род зељастих биљака Ajuga из ф. Labiatae и неке врсте из тога рода.

ивичаст, -а, -о који има оштре ивице, рубове.
ивичити, -им несвр. 1. обележавати ивицу, крај нечега, омеђавати. 2. представљати ивицу, границу нечега. 3. в. ивичити се. и ~ се имати заједничку границу, ивицу, граничити се.
ивични, -а, -о а. који чини ивицу, границу нечега. б. који је на ивици нечега, периферни.
ивичњак м обрађен камен којим се означава ивица пута, цесте.
ивов и ивов, -а, -о који се односи на иву, врбов.
ивовина ж а. ивово дрво, ивово пруће. б. ивов шумарак, ивова шума.

игало с грч. морска обала, жало.

игда прил. 1. било кад, икад. 2. (уз „колико", „што") највише, најбоље.

игде јек. игдје прил. а. било где, ма где, где год. б. (у одрицању) нигде.

игла ж (ген. мн. игала) 1. а. танка обла метална шипчица са оштрим врхом и ушицама на супротној страни за удевање конца, која служи за шивење. б. метална, коштана или дрвена шипчица као алатка различите величине за плетење, везење, пробадање и сл. в. чиода, прибадача, укосница. г. део инструмента, механизма. 2. оно што је иглачаста облика. а. бодља, трн. б. бодља на телу неких животиња. в. лист четинара, иглица. 3. зоол. врста рибе Belone из пор. Belonidae.

игласт, -а, -о а. сличан игли, танак, шиљаст. б. покривен, обрастао иглама.

иглени и иглени, -а, -о који се односи на иглу: иглене уши. • провући се кроз иглене уши бити врло сналажљив, вешт.

иглица ж 1. а. дем. од игла. б. лист црногоричног дрвета, четина. 2. мн. смрзнуте честице воде нахватане око неког предмета; иње. 3. бот. в. здравац.

игличав, -а, -о в. игличаст.
игличаст, -а, -о а. који има облик иглице, игле, оштар, танак. б. обрастао иглицама, бодљикав, трновит. в. фиг. који боцка, пробада.

игло, -оа м енгл. ескимска колиба од снега и леда.
иглозуб м зоол. морска риба Champsodus sloani из пор. Champsodontidae.
иглокожац, -ошца м (обично у мн.) зоол. у мн.: род животиња које имају игличасте бодљице, бодљари.
иглу, -уа м в. игло.
иглун, -уна м зоол. морска риба Hyphias gladius.

игнорант м 1. неук човек, незналица. 2. онај који све презире, игнорише.
игноранткиња ж жена игнорант.
игнорантски, -а, -о који се односи на игноранте.
игноранција ж лат. 1. незнање, неукост. 2. необраћање пажње на некога или нешто, игнорисање.
игнорисати, -ишем (игнорирати, -орирам) несвр. не хтети знати за нешто, за некога, с презрењем прелазити преко нечега, преко некога, као да не постоји, као да није вредно пажње.

--- PAGE 430 ---

игра (игра) ж (ген. мн. игара) 1. а. активност, занимање људи (најчешће деце) или животиња које има за циљ забаву, разоноду. б. површно бављење нечим, играње. 2. а. друштвена забава помоћу извођења неких радњи или комбинација предметима, фигурама, чији је циљ победа. б. забава у новац, коцкање. в. борбена вештина; борба: ратне игре, јуначка ~. 3. а. облик такмичења у коме се учесници надмећу, боре за победу. б. такво надметање, такмичење. 4. позоришни, драмски комад; извођење драмске улоге, глума. 5. а. низ ритмичких покрета који се изводе по одређеним правилима, коло или плес као уметничка творевина; плесање, играње. б. извођење музичког дела, свирање. 6. нагла смена, измена нечега, комбинација. 7. фиг. унапред смишљени низ радњи, план који има одређену намеру; сплетке, интриге.

игралиште с 1. спорт. терен уређен за одржавање спортских такмичења, утакмица; стадион. 2. пољанче, двориште и сл. погодно за дечју игру. 3. плесна дворана.

игранка ж (дат. -нки; ген. мн. -ки) забава која се одржава ради плеса; балска игра, плес.

играоница и играоница ж простор, просторија или део просторије за дечје или забавне игре, простор(ија) за играње.

играрија (често ир.) а. игра, забава, поигравање. б. оно што је лако изводљиво, ситница; којештарија.

играти (играти), играм несвр. 1. а. проводити време у забави и разоноди, забављати се. б. умети изводити неку игру. в. проводити време у спортској или друштвеној игри. г. правити потез у игри. 2. а. покретати се по одређеном ритму, плесати. б. изводити ритмичке покрете, мицати телом. в. покретати се, мицати се. г. немирно гледати, трептати (о очима). д. јако, убрзано куцати од узбуђења (о срцу). 3. а. подрхтавати, трести се. б. померати се, климати се, поскакивати. в. привидно подрхтавати, треперити (пред очима). 4. а. светлуцати, треперити одбијајући се од чега (о светлости, зрацима). б. испољавати се, појављивати се. 5. а. поскакивати, скакати (о коњу). б. наводити коња да поиграва; терати у трк, галоп. 6. представљати на сцени, глумити. 7. приказивати се, издавати се за некога, за нешто. 8. разг. бити од важности. и ~ се 1. а. проводити време у игри, забављати се игром. б. кретати се живо, немирно; треперити. 2. изводити брзе, различите покрете, бити несташан. 3. занимати се нечим, бавити се неким послом као игром. 4. а. изводити одређену игру с реквизитима, с предметима. б. у игри, представљати, изигравати некога или нешто.

играч, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који учествује у каквој игри или се бави њом. 2. онај који игра, плеше, плесач. 3. онај који свира на неком инструменту, свирач.

играчица ж а. она која игра, плеше, плесачица. б. учесница у игри (обично спортској).

играчка (играчка) ж (дат. -ки; ген. мн. играчака (играчака)) 1. предмет који служи или је намењен за игру (обично деце). 2. фиг. онај с којим се поступа по својој вољи, онај који служи као оруђе у спровођењу туђих намера. 3. лако изводљива, једноставна ствар, ситница.

играчки, -а, -о који се односи на игру и играче: ~ тим, ~ сто.

игрив, -а, -о који се лако, лепо игра, погодан, подесан за играње (обично о компјутерским играма).

игривост, -ости ж особина, својство онога што је игриво.

игрица (игрица) ж 1. дем. и хип. од игра. 2. компјутерски програм који служи за игру, забаву, такмичење и др.

игроказ м позоришна игра, драма; приредба.

игуман м грч. старешина православног манастира. • путуј, игумане (не брини за манастир) каже се некоме кад се жели рећи да се и без њега може, да ће и без њега све бити у реду.

игуманија ж 1. жена игуман у православном женском манастиру. 2. манастир којим управља игуман.

игуманисати, -ишем несвр. вршити дужност игумана или игуманије.

игумански, -а, -о који се односи на игумане.

игуманство и игуманство с звање и достојанство игумана, или игуманије, игуманска служба.

--- PAGE 431 ---

идеал, -ала м грч. 1. највиши, крајњи циљ који неко жели остварити: ~ му је да дипломира. 2. представа о некоме или нечему као узор, углед: ~ доброг ђака, ~ лепоте. 3. одређена особа као предмет љубави, обожавања, идол.

идеалан, -лна, -о 1. а. који представља најбоље остварење, који задовољава појам о идеалу, савршен. б. изврстан, одличан. 2. који је без мана, узоран; племенит, узвишен.

идеализам, -зма м (мн. о) 1. фил. правац у филозофији који (насупрот материјализму) сматра да је основа свега што постоји дух, идеја. 2. склоност да се у животу види само добро, племенито, идеално схватање живота.

идеализатор м онај који идеализује, посматра све улепшано.
идеализаторски, -а, -о који се односи на идеализатора, на идеализацију.
идеализација ж представљање (нечега, некога) улепшано, идеализовање.
идеализовати, -зујем и идеализирати, -изирам свр. и несвр. замислити, замишљати, приказ(ив)ати некога, нешто у идеалном светлу, улепшано.
идеалисати, -ишем несвр. маштати о неком идеалу, заносити се идеалима; славити, величати, идеализовати.
идеалист(а), -е м (мн. -сти) 1. присталица, следбеник идеализма у филозофији, науци, уметности. 2. а. онај који има идеале, тежи идеалном; занесењак, сањар. б. онај који идеализује стварност, улепшава, велича, не гледа реално.
идеалистички, -а, -о (идеалистичан, -чна, -о) који се односи на идеалисте, на идеализам.
идеалистички прил. као идеалиста, на идеалистички начин: ~ формулисати.
идеалисткиња ж жена идеалист(а).
идеалитет, -ета м фил. постојање идеалног, духовног.
идеално прил. на идеалан начин: ~ представити.
идеалност, -ости ж особина онога што је идеално.

идеја ж грч. 1. фил. у идеалистичкој филозофији, појам савршенства свега што постоји, а што се не налази у искуству, праузрок ствари. 2. представа која се о нечем ствара на основу властитог опажања. 3. изненадна мисао, замисао као решење, жеља, намера, план и сл. 4. а. главна замисао која чини основицу дела, концепција. б. гледиште, схватање, назор; учење, теорија. • фикс-идеја, фиксна ~ мисао на нешто, намера, жеља која некога стално опседа, обузима, прогони, мучи.

идејни и идејни, -а, -о 1. који је у вези с идејом, идејама (политичким, уметничким и др.); који заступа одређене идеје, замисли, учења; који утиче на некога својим идејама, замислима, учењем. 2. који садржи основну идеју, замисао, концепцију.
идејно и идејно прил. у идејном смислу, у идејном погледу, на идејном плану: ~ потчињен, ~ задобити.
идејност, -ости ж особина онога што је идејно, идејна оријентисаност; идејни садржај: ~ критике, ~ у науци.

идентитет, -ета м 1. скуп карактеристичних обележја који једну особу или предмет издвајају и разликују од других. 2. једнакост, подударност. • доказати, утврдити и сл. нечији ~ доказати да је неко заиста она особа за коју се представља, о којој је реч.

идентификација ж 1. утврђивање истоветности, једнакости; поистовећивање. 2. утврђивање, препознавање нечијег идентитета.
идентификовати и идентификовати, -икујем (идентифицирати, -ицирам) свр. и несвр. 1. (некога, нешто, некога са неким или нечим) сматрати истим, истоветним; изједначити, изједначавати. 2. извршити идентификацију, постојање нечега, препозна(ва)ти. и ~ се поистоветити се, поистовећивати се (с неким); представити се.
идентичан, -чна, -о потпуно једнак, истоветан, који има исто, једнако значење, исти, истоветан.
идентичност, -ости ж особина онога што је идентично.
идеограм м грч. слика, цртеж као симбол појма.
идеографија ж грч. писмо које се заснива на обележавању појмова помоћу слика, појмовно писмо.
идеолог м грч. покретач, одн. представник неке идеологије, идејног правца, учења, покрета; теоретичар, присталица неке идеологије.
идеологизовати, -изујем свр. и несвр. обојити идеолошки, дати, давати нечему идеолошка обележја.
идеологија ж 1. фил. наука о идејама, појмовима као основним принципима и погледима на живот и свет. 2. изграђен систем идеја, уверења појединих друштвених класа, покрета, народа; схватање засновано на таквом систему идеја.
идеолошки, -а, -е који се односи на идеологе и идеологију, идејни: ~ рад, ~ основа марксизма.
идеолошки прил. у погледу идеологије, идејно.

идила и идила ж грч. 1. песн. мањи лирско-епски песнички састав који описује улепшан, идеализован, срећан живот сељака, пастира. 2. а. миран, хармоничан живот испуњен срећом, љубављу (обично у породици). б. оно што одаје мирноћу, спокојство, срећу. в. нежна, романтична љубав.
идиличан, -чна, -о који има особине идиле; једноставан, миран, спокојан.
идиличар м 1. писац идила. 2. онај који је склон идиличном схватању живота.
идилички, -а, -о в. идиличан: ~ мисао.
идилично (идилички) прил. на идиличан начин; ~ описивати.
идиличност, -ости ж стање и особина онога што је идилично.

идио- грч. префиксоид у значењу: свој, властит: идиограф, идиолатрија.

идиом, -ома м грч. лингв. а. устаљени, уходани језички обрт, устаљени спој речи, фраза, израз који се не може дословно превести на други језик. б. наречје, дијалекат; посебан говор неког краја.

--- PAGE 432 ---

изазивати, изазивам несвр. према изазвати. 1. подстаћи кога да реагује, испровоцирати; подстаћи кога на неку акцију, поступак и сл. – Гледа да ме изазове, да се посвађамо. Тај чланак га је изазвао да ступи у полемику. 4. бити узрок чему, проузроковати; побудити, оживети у свести: ~ страх у људима, ~ живе успомене.

изазивач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који изазива, подбада неког да реагује; онај који изазива на двобој, на такмичење. 2. онај што или оно што проузрокује неке појаве, збивања и сл.: ~ рата, ~ немира. 3. фот. хемијски раствор чијим дејством снимљени лик постаје видљив, растварач.

изазивачки, -а, -о који се односи на изазиваче; који изазива; пркосан, дрзак: ~ разговор, изазивачке речи, ~ храброст.

изазивачки прил. као изазивач, изазивајући; пркосно, дрско: ~ се понашати.

изазов м поступак којим се неко изазива да реагује; позив на двобој, борбу, такмичење.

изазован, -вна, -о в. изазивачки: ~ поглед, ~ смех, ~ лепота.

изазовно прил. на изазивачки начин, изазивајући: ~ гледати.

изам, изма м (најчешће у мн.) ознака (обично нејасна) различитих појмова казиваних именицама страног порекла са суфиксом -изам, нпр.: стаљинизам, фашизам и сл.

изамлети (се) јек. изамљети (се), -мељем (се) свр. в. измлети (се).

изанализирати, -изирам свр. извршити анализу.

изанђалост и изанђалост, -ости ж стање онога што је изанђало, истрошеност.

изанђати (се), -ам (се) свр. од дуге употребе постати рохан, излизан, доврајати.

изапирати (се), изапирам (се) и изапирати (се), -рем (се) несвр. према изапрати (се).

изапрати (се), -перем (се) свр. в. испрати (се).

изасипати (се), -ам (се) несвр. према изасути (се).

изасланик, -ика и изасланик м а. онај који је послат да заступа чије интересе по службеној дужности, емисар, заступник. б. посланик у скупштини, делегат.

изасланство с скуп изасланика овлашћених да изврше поверену мисију, посланство.

изаслати, изашаљем и изашљем свр. послати, упутити некога са одређеним циљем, задатком.

изасути, изаспем свр. сипајући изручити, истрести; излити, пролити: ~ сав шећер у шерпу, ~ вино у чаше. и ~ се 1. просути се, изручити се. 2. појавити се (о оспама, бубуљицама и сл.).

изаткати, -кам (и изаткем) свр. ткајући начинити што, откати: ~ кошуљу.

изатрко и изатрко прил. узимајући залет, у трку: ~ прескочити.

изаћи (изаћи), изађем (имп. изађи; аор. изађох, изађе и изађе; р. пр. изашао и изашао, -шла) и изићи (изићи), изиђем (имп. изиђи; аор. изиђох, изиђе и изиђе; р. пр. изишао и изашао, -шла) свр. непрел. 1. напустити неко затворено место, отићи, удаљити се: ~ из собе, ~ напоље. 2. а. напустити неку средину: ~ из затвора, ~ из болнице. б. отићи негде, некуда ради забаве: ~ на вечеру, ~ у шетњу. 3. попети се, испети се: ~ на брдо. 4. појавити се, засветлети (о Сунцу и Месецу). 5. а. иступити у јавност излажући нешто. – Влада је изишла с новим предлогом. б. бити објављен у штампи. 6. а. постати, испасти. – Од њега изађе леп младић. б. довести до нечега, испасти на нешто. – Можда ће све ~ на добро. 7. потећи, поникнути (из неке средине, друштвеног слоја и сл.). – Из те генерације је изишло неколико познатих људи. 8. напустити нешто, престати учествовати у нечему: ~ из странке, ~ из редакције. 9. изгубити се, ишчезнути, бити потиснут: ~ из обичаја, ~ из моде. • ~ из дугова раздужити се, не бити дужан. ~ на видело сазнати се, прочути се. ~ на врх главе, на врх носа дозлогрдити, досадити. ~ на глас прочути се, разгласити се. ~ на моје бити како ја кажем, мислим. ~ на нос присести. ~ на очи доћи пред кога. ~ на светло бити штампан. ~ на сунце изаћи на слободу.

изашта и изашто прил. било за што.

изба ж (ген. мн. изба и изби) а. убога кућица, колиба. б. оскудно намештена просторија за становање. в. стаја, штала. г. просторија за намирнице, остава, комора.

избавилац, -иоца и избавитељ, -а м спасилац, ослободилац.
избавитељица и избавитељка ж спаситељица.
избавитељски, -а, -о који се односи на избавитеље.

избавити, -им (трп. избављен) свр. (некога) извући из невоље, спасти; ~ из затвора, ~ из логора. и ~ се извући се из какве невоље, спасти се.

избављати (се), -ам (се) несвр. према избавити (се).
избављач, -ача м в. избавитељ.

избављеник, -ика м онај који је избављен.
избадати, избадам несвр. према избости.

избалавити, -алавим и избалавити, -им свр. угрљати балама. и ~ се умазати се балама.

избалансираност, -ости ж стање онога што је избалансирано, уравнотеженост.

избалансирати, -ансирам свр. довести у равнотежу, уравнотежити; уједначити, ускладити: ~ односе.

избалегати, -ам свр. избацити остатке хране у виду измета, балеге. и ~ се избацити измет (о животињама).

избалити, -им свр. в. избалавити.
избасати, -ам свр. нар. отићи басајући, тешко налазећи пут.
избатинати, -ам свр. истући, изударати батином.

избауљати, -ам свр. изаћи, појавити се бауљајући: ~ на другу обалу.

избацивати, -ацујем несвр. према избацити. и ~ се пребацити се с нижег на више место; нагло се померати.

избацити, избацим (избацити, -им) свр. 1. а. бацити ван, напоље; одстранити, уклонити: ~ земљу из рова; ~ све семенке које нису здраве. б. силом уклонити, истиснути; изјурити, истерати: ~ непријатељске војнике из земље, ~ пијанца из кафане. в. удаљити, искључити из неке заједнице, установе и сл.: ~ из школе, ~ с посла. г. изоставити, одбацити нешто као непотребно, нецелисходно, непрактично. – Метални новац је избачен из употребе. 2. а. потискујући, носећи подићи на површину, изнети на другу страну (о води). – Избацила га је река на обалу. б. хитнути у висину, напред: ~ копље на њих. Јуче је руски сателит избачен у орбиту. в. одапети, испалити (ватрено оружје). 3. а. испурити, испустити из себе: ~ крв из уста, ~ кроз нос колут дима. б. донети као пород. – Кобила брзо избаци ждребе. 4. рећи, саопштити; исказати. – Сутра путујем, избаци отац. 5. испурити (напред) неки део тела: ~ ноге, ~ прса. 6. а. радом постићи резултат, произвести. ~ сто тона руде, ~ довољне количине хлеба. б. условити нешто, створити. – Та гимназија је избацила неколико значајних писаца. и ~ се 1. преместити се, пребацити се на више место. – Одред се избаци на брдо. 2. појавити се на површини (о риби). • ~ из главе (из вида) заборавити. ~ из колосека (из концепта, из равнотеже) помести, омести (у нечему). ~ из седла истиснути из сигурног положаја; онемогућити. ~ на површину ставити у први ред, учинити актуелним. ~ на улицу 1) избацити из стана. 2) лишити средстава за живот. ~ ногу заузети бољу позицију.

избаштинити, -им свр. лишити баштине, искључити из наследства.

избегавати јек. избјегавати, -егавам несвр. према избећи. и ~ се клонити се један другог.

избеглица јек. избјеглица ж и м (мн. ж) особа која је побегла из места живљења, из куће, земље склањајући се од (ратних) опасности.

избеглички јек. избјеглички, -а, -о који се односи на избеглице; који се налази у избеглиштву: ~ логор; ~ влада.

--- PAGE 433 ---

избеглиштво јек. избјеглиштво (избеглиште јек. избјеглиште) с пребивање ван места боравка или ван земље до кога је дошло због склањања од ратне опасности; место таквог пребивања: влада у избеглиштву.

избезобразити се, -им се свр. постати безобразан.

избезумити, -езумим и избезумити, -им свр. учинити да неко изгуби разум, довести до лудила. – То га је потпуно избезумило. и ~ се а. сићи с ума, полудети. б. изгубити присебност духа, способност владања собом.

избезумљеник, -а и избезумљеник, -ика м избезумљен човек.

избезумљено и избезумљено прил. безумно, лудо, суманутo: ~ трчати, ~ викати.

избезумљеност и избезумљеност, -ости ж особина и стање онога који је избезумљен.

избезумљивати (се), -умљујем (се) несвр. према избезумити (се).

избекељити, -екељим свр. а. избечити, исколачити (очи). б. исплазити (језик). и ~ се направити гримасу (очима, устима, језиком и др.): ~ се на некога.

избелети, -им јек. избијељети, избијелим свр. непрел. изгубити боју, избледети.

избелити, избелим јек. избијелити, избијелим свр. прел. учинити белим (прањем, искувавањем, мазањем и сл.).

избеснети (се) јек. избјесњети (се), -есним (се) свр. искалити бес; дати одушка бесу.

избетонирати, -онирам свр. израдити од бетона, обложити бетоном; ~ тунел.

избећи јек. избјећи, -егнем (аор. избјегох, избјеже и избјеже; р. пр. избјегао, -гла; трп. избјегнут) свр. 1. бежећи однекуд склонити се, побећи: ~ из Босне у Србију. 2. а. учинити да се не оствари нешто; онемогућити. – Није могао избећи женидбу. Трудили су се да избегну сукоб. б. вешто се извући од вршења неке обавезе, изврдати: ~ доћи на предавање. 3. остати непримећен, промаћи. – Њеном оку ништа није те вечери избегло.

избечити, избечим свр. широко отворити очи, избуљити, исколачити. и ~ се 1. погледати на некога широко отворених очију изражавајући прекор, негодовање; направити гримасу отворених очију буљећи од изненађења. – Избечила се на ме. Неки се избечише кад то чуше. 2. ослабити јако у лицу, омршавити. – Што си се тако избечио?

избивати, избивам несвр. 1. бити одсутан из неког места, из какве средине. 2. излазити, одлазити. – Комшије не избивају из наше куће.

избијати, избијам несвр. према избити.
избир м избор, бирање.
избирак, -ирка м оно што остане кад се изабере боље.

избирати, избирам (избирати, -рем) свр. и несвр. издвајати, издвојити из већег броја, пробирати, пробрати.

избирач, -ача м онај који бира, пробирач. • ~ нађе отирач ко превише бира, погреши.

избирачица ж она која бира, пробирачица.

избирачки, -а, -о који се односи на избираче.

избирикати се, -ам се свр. разг. извештити се, извежбати се.
избирљив, -а, -о који воли да бира, пробирљив.

избирљивост, -ости ж особина онога који је избирљив, пробирљивост.

избистрити, избистрим и избистрити, -им свр. учинити бистрим; ~ воду. и ~ се постати бистар.

избити, избијем (имп. избиј; трп. избијен, -ена) свр. 1. ударцем учинити да што испадне из чега, да искочи напоље; ударајући пробити што: ~ зуб из уста; ~ прозоре на кући. 2. одбити, откуцати ударима (о часовнику). – На звонику изби дванаест. 3. истући, измлатити. 4. измести, излупати (млеко, јаја и сл.). 5. фиг. стећи, зарадити. – Мислим да ћу од тога посла избити који динар. 6. пробити се напоље, појавити се (о биљкама, води, ватри и сл.). 7. а. изаћи на видан простор; допрети. – Кнез Михаилова улица избија на Калемегдан. Русија је тада избила на Балкан. б. догодити се, појавити се. – У Европи је избио рат. и ~ се риб. спарити се (о рибама). • ~ из главе 1) заборавити. 2) уразумити, опаметити (некога). ~ на јаву (на површину, на среду, на видело) показати се, прочути се. ~ на нос пресести. ~ на чело имати водећу позицију, бити први.

избица ж дем. и хип. од изба.

изблањати, -ам свр. блањајући изравнати, изглачати: ~ даску.

изблебетати, -блебећем свр. рећи којешта, избрбљати. и ~ се непромишљено рећи, избрбљати се.

избледети јек. изблиједјети, -дим свр. а. постати блед (у лицу), убледети. б. изгубити своју природну или првобитну боју. в. фиг. изгубити значај, пасти у заборав. – Временом успомене избледе.

изблејати (се), -јим (се) свр. пеј. рећи што непромишљено, избрбљати.

изближо и изближе прил. изблиза (с нијансом компаративности). – Погледа ме изближе.

изблиза и изблиза (изблизу и изблизу) прил. 1. из близине, из непосредне близине: ~ посматрати. 2. у појединостима, детаљно: упознати нечији живот ~. 3. (обично са „ни") приближно, близу. – Путеви ни ~ нису били добри.

избљувак, -увка м оно што се избљује, исповраћа.

избљувати, избљујем свр. 1. избацити на уста несварену храну, пиће, повратити. 2. фиг. изговорити, рећи ружне речи, псовке и сл. – Шта је тај избљувао против нас! 3. фиг. избацити, испалити (о ватреном оружју). и ~ се повратити све из себе, исповраћати.

избоксовати, -сујем свр. изударати боксујући; истерати некога боксовањем.

избомбардовати, -дујем свр. засути бомбама: ~ положаје.

избор м 1. одабирање, бирање: извршити ~ биљака. 2. асортиман: велики ~ жестоких пића. 3. оно што је изабрано као најбоље: ~ песама. 4. мн. бирање људи у органе власти гласањем; избори за скупштину. • по избору најбољи, изврстан. по своме избору по свом нахођењу, по својој вољи.

изборан, -а, -о пун бора, наборан: ~ лице.

изборити, изборим свр. (нешто) борбом добити, извојевати; постићи упорним радом; ~ победу; ~ бод у гостима. и ~ се победити; постићи нешто упорним залагањем.

изборни, -а, -о 1. који је у вези са изборима, који се односи на изборе: ~ агитација, ~ парола, ~ проглас и сл. 2. који се бира: ~ свештенство, ~ чиновник. • ~ суд правн. суд састављен од судија које бирају учесници парнице.

изборност, -ости ж право избора, бирања: начело изборности.

избости (избости), -бодем (аор. избодох, избоде; р. пр. избо, избола (избола); трп. избоден, -ена; пр. пр. избовши) свр. убости више пута на више места, испробадати. ~ ножем. и ~ се задати једно другом ране бодењем.

избоцкати, -ам свр. у дем. значењу: избости.

избочен и избочен, -а, -о истурен, испупчен: соба избочених зидова, ~ вилица.

избочина ж истурени део нечега; испупченост: ~ стене; ~ стомака.

избочити, избочим и избочити, избочим свр. дати чему избочен облик, испупчити, истурити (груди и сл.): ~ трбух, ~ груди. и ~ се истурити се, испупчити се. – Груди јој се избочиле.

избраздан и избраздан, -а, -о пун бразда, наборан: ~ лице.

--- PAGE 434 ---

избраздати, -ам и избраздати, избраздам свр. 1. направити бразде, узорати: ~ њиву. 2. испресецати у виду бразда: ~ путељцима. 3. набрати, наборати: ~ лице. и ~ се добити бразде, боре, наборати се (о лицу, кожи).

избраник, -а и избраник, -ика м в. изабраник.
избраница и избраница ж в. изабраница.

избраност, -ости ж особина онога што је избрано; оно што је одабрано.

избрати, -берем (-берем) свр. в. изабрати.

избрбљати, -ам свр. а. испричати много којечега, набрбљати; рећи нешто непромишљено, лапнути. б. изговорити без разумевања, напамет: ~ целу лекцију. и ~ се а. изрећи много којечега; напричати се. б. одати тајну, изрећи се.

избрежак, -шка м брежуљак, брешчић, обрежак.
избрежина ж омање брдо, узвишење, узвишица.

избрецнути се, -нем се свр. грубо викнути на кога, обрекнути се.

избријавати (се), -ијавам (се) несвр. према избријати се.

избријати и избријати, избријем свр. обријати до коже, глатко, потпуно; скинути бријачем длаке: ~ лице; ~ обрве. и ~ се повр. према избријати.

избрисати, -ишем свр. (нешто) 1. обрисати, очистити: ~ под. 2. одстранити, уклонити брисањем, стругањем и сл.; пресртати оно што је написано, наштампано: ~ имена у рукопису, ~ натписе на зиду; ~ члан закона. 3. учинити да нешто нестане, уништити: ~ границу међу нечим, ~ трагове нечега. и ~ се 1. уклонити влагу и сл. са себе, трљањем осушити: ~ се пешкиром. 2. нестати, ишчезнути. – Избрисао се неспоразум међу нама. • ~ из главе (из памети) заборавити.

избрљати, избрљам свр. испрљати, укаљати.

избродити, избродим свр. изаћи на суво, искрцати се; испловити: ~ с рта; ~ на суво.

избројати, -јим и избројим и избројити, избројим (имп. изброј) свр. 1. бројањем установити колико чега има у неком износу, пребројати: ~ овце, ~ сватове. 2. поменути једно за другим, побројати, набројати: ~ сва села. 3. платити, исплатити; ~ сав новац одједном. • дани су му избројани 1) убрзо ће умрети 2) приводити се крају, истећи. ~ ребра претући. могу му се ребра ~ врло је мршав. могу на прсте ~ има сасвим мало (нечег).

избрусити, избрусим свр. 1. брусећи изоштрити, изглачати: ~ нож, ~ плочу. 2. фиг. дотерати, усавршити: избрушена реченица. 3. фиг. изгрдити, изружити (некога). и ~ се 1. изглачати се брушењем, трењем (о камењу и сл.). 2. фиг. стећи васпитање, вештину, искуство у нечему; усавршити се, изоштрити се.

избубати, избубам и избубетати, -ам свр. изударати, истући, избити: ~ га шакама.

избудити, избудим свр. пробудити једно по једно, разбудити редом. и ~ се пробудити се једно по једно.

избујати, -ам свр. нагло израсти (о трави и сл.).

избуљено прил. буљећи, бленући: ~ гледати.

избуљити, избуљим свр. (очи) широко отворити, раширити, исколачити. и ~ се исколачити се (о очима).

избуцати, избуцам свр. искидати на комаде, поцепати: ~ новине, ~ кошуљу. и ~ се поцепати се, подерати се.

избушити, избушим свр. начинити једну или више рупа на нечему, пробушити, пробити: ~ зид, ~ рупу.

извабити, извабим свр. вабећи учинити да животиње изађу, довабити напоље: ~ говеда.

извагати, извагам свр. измерити на ваги. и ~ се измерити се на ваги.

извагнути, извагнем свр. у дем. значењу: извагати.

извадак, -атка м одломак; извод, сажетак.

извадити, -им (трп. извађен) свр. 1. а. изнети нешто из унутрашњости напоље, извући: ~ капут из ормара, ~ коверат из ташне. б. извести: ~ (некога) из затвора. в. ишчупати силом нешто учвршћено, истргнути; избацити: ~ зуб, ~ очи; ~ из седла. 2. извући из тешког положаја, спасти: ~ из нечијих руку. 3. направити нешто као извод, саставити на основу каквог извода. – Све је извађено из других књига. 4. добити, зарадити; стећи. – Била је суша па ни семе нису извадили. 5. добавити какав званични документ, исправу: ~ карту за позориште, ~ потврду. и ~ се извући се, ишчупати се. • ~ из уста (~ реч из грла) рећи, изговорити. ~ (коме) душу, живот мучити, убити кога. ~ крваву сабљу завадити се. ~ новац (из банке) подићи новац. ~ очи (коме) 1) ослепити (неког) 2) напасти (некога), довести у велику невољу.

извајати, извајам свр. а. уметнички израдити лик нечега, некога вајајући од глине, гипса и др.: ~ статуу, ~ лик детета, ~ лук и стрелу. б. фиг. на уметнички начин дати облик нечему, представити, уобличити. – У роману су сви ликови лепо извајани. и ~ се створити се, израдити се; уобличити се. – На лицу им се извајале боре.

извала ж дрво изваљено из земље.

извалити, извалим (трп. изваљен) свр. 1. истргнути, ишчупати из тла, подлоге; с напором нешто помeрити, изваљати: ~ из корена, ~ букву; ~ камен. 2. силом помeрити из лежишта, изглавити; обити; ~ врата, ~ катанац. 3. а. истурити, управити: ~ ноге, ~ главу. б. избуљити, исколачити (очи). 4. експр. рећи нешто неумесно, глупо, бубнути; ~ нешто непристојно. и ~ се 1. а. пасти услед кидања везе са тлом; одвојити се од неке повезане масе, одвалити се (о дрвету, стени и др.). б. испасти из лежишта, изглавити се; извући се, искобељати се. – Врата се извалише. Извалили су се из мочваре прљави. в. лећи, опружити се; завалити се: ~ се на врућини, ~ се на кревет; ~ се у фотељи. 2. излећи се: ~ се из јајета.

изваљати, изваљам свр. (нешто) 1. ваљајући издурати напоље: ~ буре, ~ камен. 2. ваљањем набити, поравнати: ~ земљу, ~ пут. 3. ваљањем уредити сукно, вуну и сл. и ~ се 1. извући се ваљајући се: ~ се из њених руку. 2. извући се крећући се тромо, истетурати се: ~ се из кафане. 3. задовољити се ваљајући се, наваљати се.

изваљивати (се), изваљујем (се) несвр. према извалити (се).

изван (наглашено: изван) I. предл. (с ген.) 1. не у границама, не у оквиру, ван у просторном и временском смислу: ~ града, ~ куће; ~ времена, ~ доручка. 2. прекорачујући границе, оквире, опсег 1) изнад, преко: ~ сваке мере 2) мимо, против: ~ свих предвиђања. 3. изузев, сем, осим. – Вода све носи изван срамоте (НПосл). II. прил. арх. ван, напољу, напоље.

изван- као први део твореница показује да је нешто ван онога што значи основна реч: изванвременски, изванземаљац, изванинституционалан, изванпансионски, извансезонски, изванcеријски, изванстварносни, изванстраначки и др.

извана и извана прил. са вањске стране, споља; са спољне стране; из другог места: окречити кућу ~.

изванвременски, -а, -о ванвременски.

изваневропски, -а, -о који није у Европи, ваневропски.

изванредан, -дна, -о 1. који није у оквиру редовног рада, прекоредан: ~ седница, ~ издање. 2. а. изузетан, необичан, особит: ~ догађај, ~ појава. б. који се одликује величином, интензитетом; одличан, изврстан: ~ снага, ~ заслуга; ~ стратегија, ~ слика.

изванредно прил. 1. изван нормалног реда, у изузетним приликама, изузетно. 2. одлично, изврсно: веома, врло: ~ радити; ~ леп човек.

изванстраначки, -а, -о који је изван странака, ванстраначки.

изванцрквени, -а, -о који није у вези с црквом.
извањац, -њца м туђин, странац; гост.

извањи, -а, -е и извањски, -а, -о спољашњи, спољни, вањски: ~ страна, ~ ђак.

--- PAGE 435 ---

изварати, -ам свр. 1. измамити од некога варањем, извући на превару: ~ и последњу пару. 2. преварити више лица или једно лице више пута.

изведба ж (ген. мн. -би) 1. извођење, извршење, остварење нечега: ~ злочина, ~ пројекта. 2. израда, производња; ~ плаката, ~ школске опреме. 3. извођење, приказивање каквог уметничког дела, представа: позоришна ~.

изведеница ж лингв. реч настала додавањем суфикса на творбену основу, изведена реч (нпр. ков-ач, вод-ен и сл.).

изведравати (се), -едравам (се) несвр. према изведрити (се).

изведрити се, изведрим се свр. наступити, настати (о ведром времену).

извежбаност јек. извјежбаност, -ости ж особина и стање онога који је извежбан, обученост.

извежбати јек. извјежбати, -ам свр. вежбом научити, оспособити: ~ војнике. и ~ се стећи вештину, постати вичан; ~ се у говорништву.

извејати јек. извијати, -јем свр. вејањем очистити од плеве (жито, зрневље).

изверати се и изверати се, изверем се свр. попети се верући се, испентрати се.

изверугати се, -ам се свр. извити се, савити се вијугаво.

извесити јек. извјесити, -им свр. обесити, окачити; истаћи на видном месту: ~ заставу.

извесно и извесно јек. извјесно и извјесно 1. прил. без колебања, поуздано, неоспорно; јасно, очигледно. 2. у служби речце: зацело, јамачно, несумњиво. – Ми смо се извесно преварили.

извесност и извесност јек. извјесност и извјесност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је извесно, поузданост, несумњивост.

известан и известан јек. извјестан и извјестан, -сна, -о 1. а. несумњив, поуздан, доказан: ~ реалност. б. који се са сигурношћу очекује, неминован, неизбежан. – Пораз је известан. 2. (обично одр.) неки, један, неодређен: ~ доктор права.

извести (извести), -везем (трп. извезен, -а) свр. 1. украсити везом, везењем,; направити везући, навести: ~ хаљину, ~ шару. 2. а. оковати, опточити металним украсима, украсити; ~ сабљу. б. фиг. лепим речима, китњасто изрећи, искитити: ~ причу о томе.

извести (извести), -ведем (изведем) (р. пр. извео, извела (извела); трп. изведен, -ена; пр. пр. извевши) свр. 1. а. водећи кога учинити да изађе однекле, одвести напоље; избавити из тешке ситуације: ~ девојку пред девере, ~ вола из штале; ~ мајку из ратом захваћеног Сарајева. б. учинити да неко доспе на уздигнутије место, попети: ~ на врх планине. в. уопште учинити да неко доспе на неко истакнутије место, на видљив простор: ~ ђаке на ливаду, ~ војску на бојиште, ~ ученика на таблу. г. довести пред некога: ~ окривљеног пред судију. 2. а. учинити да нешто допре, стигне до одређеног места: ~ воду, ~ струју. б. уобличити нешто да се сужава, своди: ~ кров на кући. 3. а. учинити да се пилићи излегу из јаја, излећи (о квочки). б. сејањем произвести (семе, расад и сл.). 4. а. закључити, констатовати на основу чега. б. показати основу, порекло нечега: ~ постанак живота, ~ родослов. в. мат. израчунавањем довести до нечега, изнаћи, утврдити: ~ правило о подударности. г. лингв. начинити додавањем наставка, суфикса на основу: ~ глагол, ~ именицу. 5. а. саставити, смислити: ~ песму, ~ пословицу. б. написати, изложити; ~ целу причу о писцу. 6. а. створити, уобличити; начинити, направити: ~ фреску; ~ зид. б. извршити, обавити; реализовати: ~ крађу, ~ промене. 7. а. отпевати, одсвирати, отплесати;: ~ целу песму, ~ концертни део, ~ шумадијске игре. б. одиграти на сцени као позоришни комад, представити; одглумити: ~ позоришни комад, ~ тврдицу на сцени. и ~ се изаћи из јајета, излећи се. • ~ из заблуде (забуне) утувити некога да нешто правилно схвати. ~ из коже (такта) учинити да неко изгуби хладнокрвност. ~ на прави пут помоћи коме да буде исправан. ~ на пут оспособити некога за живот, за самосталан рад. ~ на чистац разјаснити, расветлити, рашчистити. ~ на чистину 1) в. извести на чистац. 2) извући из тешке ситуације, помоћи да се неко или нешто спасе.

извести (извести), -везем (р. пр. извезао, извезла (извезла); трп. извезен, -ена; пр. пр. извезавши (извезавши)) свр. а. возећи возилом учинити да неко или нешто изиђе из одређеног простора, да допре негде: ~ ђубре на њиву, ~ чамац на пола Дунава. б. отпремити у иностранство, продати изван земље; ~ кукуруз у Европу. и ~ се 1. изаћи, обићи некуд својим возилом, колима: ~ се аутом ван града. 2. напустити луку, испловити; приспети на копно неким пловним објектом; ~ се на море; ~ се на обалу.

известилац јек. извјестилац, -иоца (известитељ јек. извјеститељ, -а) м а. онај који извештава о нечему, лице које подноси извештај о нечему. б. дописник, репортер неких листа. в. службеник који подноси званични извештај, референт.

известити, известим јек. извијестити, извијестим свр. а. упознати с догађајем, обавестити, саопштити: ~ да ми долазимо. б. поднети извештај: ~ о свом раду. и ~ се дознати нешто; обавестити се.

изветравати (се) јек. извјетравати (се), -етравам (се) несвр. према изветрити (се).

изветрити јек. извјетрити, -им свр. 1. а. изгубити мирис, свежину од дугог стајања. б. фиг. нестати, ишчезнути. – Изветрило му знање. 2. прозрачити, проветрити; ~ собу. и ~ се прозрачити се, проветрити се.

извешати јек. извјешати, -ам свр. 1. поставити у висећи положај, окачити; изложити, истаћи; ~ рубље, ~ слике по зиду; ~ мараме у излогу. 2. одузети вешањем живот (обично већем, броју лица), повешати.

извештавати јек. извјештавати, -штавам несвр. према известити.

извештај јек. извјештај м (инстр. -ем) а. саопштење о каквим догађајима, ситуацији и сл.; спис, акт. б. репортажа, допис. в. потврда, документ.

извештајни јек. извјештајни, -а, -о који се односи на извештај, обавештајни.

извештао јек. извјештао, -ала, -ло стар, истрошен, похабан.

извештати јек. извјештати, -ам свр. испрошити се од дуге употребе, похабати се.

извештач јек. извјештач, -ача м (инстр. -ачем) а. онај који извештава о каквим догађајима; репортер, дописник. б. онај који обавештава некога о нечему; достављач, потказивач.

извештачен јек. извјештачен, -а, -о а. неприродан, намештен, усиљен; ~ смех, ~ понашање. б. вештачки; ~ средства.

извештачено јек. извјештачено прил. неприродно намештено, усиљено.

извештаченост јек. извјештаченост, -ости ж особина, стање онога који је извештачен, онога што је извештачено.

извештити јек. извјештити, -им свр. учинити вештим, спретним. и ~ се постати вешт у каквом раду, извежбати се: ~ у писању репортажа.

извидети јек. извидјети, -дим свр. а. погледати, размотрити, видети; проверити, утврдити: ~ штету, ~ целу ствар; ~ пореске књиге. б. вој. посматрањем, ухођењем и сл. прикупити податке о положају и намерама непријатељских јединица: ~ положаје.

извидни, -а, -о који се односи на извиђање, извиђајни; извиђачки: ~ патрола.

извидник м в. извиђач.

извидница ж а. војна патрола која извиђа, прикупља податке о непријатељу, претходница. б. акција извиђања: отићи у извидницу. в. место за извиђање, осматрачница.

извиднички, -а, -о који се односи на извидницу: ~ служба.

извиђај м а. разматрање, проверавање, преглед. б. истраживање, утврђивање података о неком догађају, увиђај; писмени извештај: ~ на лицу места.

--- PAGE 436 ---

извиђајни, -а, -е који се односи на извиђај, иследнички: ~ комисија.

извиђати, извиђам несвр. према извидети.

извиђач, -ача м 1. а. онај који посматрањем прикупља податке о непријатељу. б. авион који служи за извиђање. 2. припадник омладинске организације љубитеља природе.

извиђачки, -а, -о који се односи на извиђаче: ~ одред, ~ авиони, ~ логоровање.

извиждати, -дим свр. звиждањем изразити своје негодовање, протест према некоме или нечему.

извијати (се), извијам (се) несвр. према извити (се).

извијугати, -ам свр. начинити вијугавим, кривудавим; ~ пут. и ~ се пружати се вијугаво, кривудати.

извијутак, -тка м промена тона у гласу, прелив, модулација.

извиканост, -ости ж особина онога који је извикан, онога што је извикано; озлоглашеност.

извикати, извичем свр. 1. изрећи појачаним, повишеним гласом, вичући изговорити: ~ оштре речи. 2. изнети на рђав глас, озлогласити. 3. прогласити: ~ за кмета. 4. изгрдити, изружити. и ~ се 1. вичући дати одушка љутњи, гневу, навикати се. 2. (на некога) изгрдити некога, изарати се на некога.

извикивати (се), -икујем (се) несвр. према извикати (се).

извикивач, -ача м онај који извикује, вичући саопштава: ~ парола.

извикнути, извикнем свр. викнувши изрећи, викнути.

извинити, извиним свр. (обично у имп.) 1. не узети за зло, не замерити, опростити. – Извините, молим вас, због овог. 2. (некога) ослободити одговорности. – Извините ме што нисам писао одмах. и ~ се замолити за опроштење: ~ се за кашњење.

извинути, извинем свр. 1. а. ишчашити, ганути, померити из лежишта: ~ руку; ~ зглоб. б. савити, искривити: ~ прут. 2. (нечим) искренувши усмерити у одређеном правцу; извити: ~ очима, ~ обрвама. и ~ се 1. савити се, извити се: ~ се у лук. 2. пропети се. – Коњ се извинуо. 3. ослободити се некога, нечега: ~ се из његова загрљаја. 4. разлећи се (о гласу).

извињавати (се), -ињавам (се) несвр. према извинити (се).

извињење с молба да се какав поступак, чин и сл. не узме за зло; ослобађање одговорности.

извирати, -рем несвр. 1. а. избијати, излазити на површину земље (о води). б. лучити се, истицати (о зноју). в. појављивати се, излазити у великом броју. 2. проистицати, произилазити. – Све зло у кући извире отуда што је муж пијаница.

извиривати, -ирујем несвр. 1. управљати поглед у правцу одакле се нешто очекује, нагињући се, истурајући се из каквог заклоњеног места, из унутрашњости;: ~ иза врата, ~ испод јоргана. 2. делимично се видети, штрчати.

извирити, -им свр. 1. погледати из(а) чега, кроз какав отвор, нагињући се иза каквог заклона, провирити: ~ на прозор, ~ напоље. 2. показати се, помолити се, појавити се: ~ на реку, ~ из земље.

извиркивати, -иркујем несвр. у дем. значењу: извиривати.

извисити, -им свр. разг. не постићи, не добити оно што се очекивало, што је планирано, што је тражено.

извисити, извисим свр. уздићи, дићи у висину: ~ гомилу земље. и ~ се подићи се увис, уздићи се; дићи се.

извити, извијем (трп. извијен, -ена) свр. 1. искренувши усмерити у одређеном правцу; издићи, извинути; ~ врат, ~ главу; ~ бркове. 2. савити, искривити: ~ жице на гитари. 3. окрећући извадити, одвити, одврнути: ~ точак на колима. 4. истргнути, отети (некоме нешто из руке): ~ оружје из руку. 5. извести какву мелодију, песму. и ~ се 1. савити се, искривити се. 2. а. начинити гибак покрет; извући се гипким покретом, извинути се. б. уклањајући се избећи нешто, измаћи се: ~ се ударцу шаке, ~ се испод родитељске дисциплине. 3. а. узлетети, уздићи се; дићи се у висину: ~ небу под облаке. На брду се извила кула. б. извирити изнад нечега: ~ из заклона. в. указати се; појавити се, помолити се. 4. развити се, настати, догодити се. 5. а. одјекнути, разлећи се (о песми). б. избити, отети се. – Уздах јој се изви из груди.

извитопереност, -ости ж својство онога што је извитоперено, изопаченост, искривљеност.

извитоперивати (се), -ерујем (се) несвр. према извитоперити (се).

извитоперити, -им свр. 1. савити, искривити, извити; ~ прсте, ~ мотку. 2. фиг. изопачити, искривити. и ~ се 1. савити се, искривити се. 3. фиг. изобличити се, изопачити се.

извлакач, -ача м вој. направа у склопу затварача на ватреном оружју којом се извлачи чахура или неиспаљени метак из цеви или лежишта.

извластити, извластим свр. лишити власништва, власничког права.

извлачити (се), извлачим (се) [гл. им. извлачење с] несвр. према извући (се).

извод м 1. сажето изложена садржина неког списа, извадак, резиме: ~ из једног чланка. 2. суд изведен на основу података, закључак. 3. документ сачињен на основу података у главној, матичној књизи (нпр. крштеница, венчаница, умрлица,; тапија; пореско уверење и сл.): ~ из књиге венчаних. 4. извођење из неке просторије (нпр. младе при предаји сватовима). 5. произвођење, добијање (обично семена и расада); биљка која се гаји ради добијања семена: ~ семена; ~ купуса.

изводилац, -иоца м извођач, извршилац: ~ радова.

изводити, изводим [гл. им. извођење с] несвр. према извести.

изводљив, -а, -о који се може извести, могућ.

изводљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је изводљиво.

изводнети (се) јек. изводњети (се), изводним (се) свр. претворити се у воду, постати водњикав; фиг. излапети, подетињити.

изводни, -а, -о 1. који представља извод, суштину нечега, сажет, скраћен; изводне речи. 2. који служи за одвод, одводни: ~ канал. 3. који припада изводу (1), из којега се изводи: ~ став.

изводница ж мат. линија која изводи неку површину (нпр. омотач купе) крећући се на утврђен начин.

извођач, -ача м а. лице или предузеће које изводи грађевинске или друге радове. б. уметник који изводи неко уметничко дело: ~ игара.

извођачица ж женска особа извођач.
извођачки, -а, -о који се односи на извођаче.

извоз м слање робе у иностранство ради трговине, продаје: ~ пшенице, ~ вина.

извозати се, извозам се свр. задовољити се вожњом, навозати се.

извозити (се), извозим (се) [гл. им. извожење с] несвр. према извести (се).

извозни, -а, -о који је у вези са извозом; ~ роба.
извозник м онај који се бави извозом робе у друге земље.

извозница ж 1. дозвола за извоз, извозна исправа. 2. држава која извози робу на страно тржиште.

извознички, -а, -о који се односи на извознике: ~ држава, ~ посао.

извојевати, -ојујем и извојевати, -јујем свр. задобити, постићи борбом, ратовањем, упорним залагањем, трудом и сл.: ~ слободу, ~ победу, ~ самосталност, ~ право.

изволевати, -олевам јек. изволијевати, -олијевам несвр. 1. захтевати (обично у јелу) сад ово сад оно, избирати. 2. бити расположен за нешто, желети, хтети. – Изволевате ли нешто попити?

--- PAGE 437 ---

изволети јек. извољети, изволим свр. 1. бити расположен за нешто, пристати на нешто. 2. удостојити кога чим, изразити вољу, спремност да се нешто учини. – Молим да ми изволите јавити. • изволи, изволите! учтив израз кад се коме шта нуди.

извор м 1. а. место и вода која извире из земље, врело. б. место где избија из земље каква минерална, лековита и сл. течна маса: лековити ~, ~ нафте. в. физ. тело, апарат и сл. из кога потиче каква енергија (топлотна, светлосна, електрична): ~ светлости, ~ струје. 2. а. оно из чега нешто почиње, проистиче, ствара се: ~ здравља, ~ туге, ~ среће. б. постанак, порекло: ~ обичаја, ~ профита. 3. фиг. средина, особе и сл. од којих потичу вести, обавештења и сл.: поуздани извори. 4. фиг. место одакле се неко снабдева: природни извори хране, ~ зараде. 5. фиг. а. писани споменик, књига, документ и сл. одакле се црпу подаци: историјски извори, византијски извори. б. оригинал каквог списа, документа;: читати књигу у извору.

изворан и изворан, -рна, -о 1. (одр.) (донекле арх.) а. в. изворски: изворна вода. б. в. изворишни: изворни део реке. 2. фиг. а. (обично одр.) почетни, првобитни, примарни: изворни језик. б. оригиналан, аутентичан: ~ народна песма, ~ игра. в. који се односи на извор (5а): ~ документ, ~ податак.

изворац, -орца и изворац, -рца м дем. од извор: вода са изворца.

изворишни, -а, -е који се односи на извориште, који је у близини извора: ~ област реке.

извориште с 1. место, предео око извора текућих вода: ~ реке, ~ Колубаре. 2. в. извор (1, 2, 4): студено ~, ~ рафала, ~ сировина.

изворник и изворник м оригинал од кога је нешто преписано.

изворно и изворно прил. 1. онако како је у стварности, верно: ~ насликати народне обичаје. 2. по пореклу, по постанку, првобитно: изворно написан. 3. у оригиналу, оригинално: ~ писан латиницом.

изворност, -ости ж особина онога што је изворно, оригиналност.

изворски, -а, -о који се односи на извор, који је из извора: ~ вода, ~ талог.

изворчић и изворчић м дем. и хип. од извор.

извоштити, извоштим свр. 1. намазати воском, навоштити. 2. разг. избити, истући: ~ дете.

извратити (се), извратим (се) свр. в. изврнути (се): ~ капу, ~ главу.

извраћати (се), -ам (се) несвр. в. извртати (се).

изврвети јек. изврвјети и изврвети јек. изврвјети, -им свр. изаћи, појавити се у великом броју, у маси.

извргавати, извргавам несвр. доводити у непријатан положај, излагати неугодностима: ~ руглу, ~ подсмеху. и ~ се 1. доводити себе у непријатан положај. 2. окретати се, мењати се.

извргнути и изврћи, извргнем (аор. извргнух и извргох (1. л.), извргну, изврже и изврже (2. и 3. л.); р. пр. извргнуо, -ула и извргао, -гла; трп. извргнут; пр. пр. извргнувши и извргавши) свр. 1. претворити, преобратити, преобразити: ~ у шалу и пецкање. 2 довести у непријатан положај, изложити каквој негодности: ~ руглу. и ~ се 1. изложити се нечем неповољном. 2. претворити се у што горе, изопачити се; ~ се на несрећу. 3. окренути се у нешто неповољно. – У шта се извргло наше пријатељство? 4. настати, створити се.

изврдавати, -рдавам несвр. према изврдати.

изврдати, -ам свр. а. извући се вешто из каквог тешког положаја, избећи нешто неповољно. б. вешто избећи спровођење, примену чега, изиграти: ~ наредбу, ~ закон.

извређати, извређам јек. извријеђати, извријеђам свр. нанети много увреда. и ~ се увредити једно друго.

изврнути, изврнем свр. 1. окренути унутрашњу страну нечега напоље, преврнути: ~ рукав, ~ џепове. 2. обрнути, окренути на другу, супротну страну: ~ на леђа некога, ~ чашу. 3. преврнути, оборити: ~ кола, ~ чамац. 4. покренути очи горе-доле, преврнути очима. 5. фиг. а. изопачити, унаказити; ~ јеванђеље Христово. б. представити на други начин, изокренути, преправити: ~ његове речи. в. изменити, преиначити; преобразити: ~ рукопис, ~ све у спрдњу. 6. почети изненада падати, дувати и сл. – Изврну киша. и ~ се 1. а. извалити се, испружити се. ~ се у хладу. б. окренути се на другу страну: ~ се потрбушке. 2. преврнути се, прекренути се. 3. изокренути се (о деловима тела). 4. променити се, постати друкчији; преобратити се, изметнути се. – Код нас се штошта изврнуло. Изврне се то у тучу и свађу. • ~ коме памет помутити, помести кога. ~ на шалу нашалити се. ~ папке (све четири) крепати, липсати; умрети. ~ чашу све попити.

изврнутост, -ости ж стање онога што је изврнуто, изврнут положај нечега.

изврсно прил. одлично, изванредно; дивно: ~ говорити, ~ играти; ~ изгледати.

изврстан, -сна, -о који се одликује изванредним особинама, одличан, диван: ~ друштво, ~ друг.

извртати (се), изврћем (се) несвр. према изврнути (се).

извртети јек. извртјети и извртети јек. извртјети, -тим свр. а. вртећи избушити, издупсти: ~ рупу у зиду. б. фиг. разг. издејствовати, измолити (на неки начин): ~ кредит од банке.

изврћи (се) в. извргнути (се).
изврцати, -ам свр. исцедити врцаљком мед из саћа.
извршавати, -вршавам несвр. према извршити.

извршан, -шна, -о 1. (одр.) који је овлашћен да извршује, спроводи законе, прописе: ~ власт, ~ одбор. 2. који је приспео за извршење, правоснажан, извршив (о пресуди): ~ решење, ~ пресуда.

извршење с остварење, реализација, спровођење.
извршив, -а, -о приспео за извршење: ~ пресуда.
извршивати, извршујем несвр. према извршити.

извршилац, -иоца (ген. мн. извршилаца) и извршитељ, -а м онај који извршава, спроводи какву одлуку, пресуду и сл., извршитељ.

извршитељски, -а, -о који се односи на извршитеље.

извршити, извршим свр. 1. урадити, учинити, свршити; остварити: ~ посао, ~ самоубиство, ~ смотру; ~ напредак. 2. испунити, остварити (жељу, вољу). и ~ се 1. остварити се, испунити се. 2. догодити се, збити се.

извршност, -ости ж правн. особина онога што је извршно, правоснажност.

извући (извући), -вучем (аор. извукох, извуче; имп. извуци; р. пр. извукао, извукла (извукла); трп. извучен, -а; пр. пр. извукавши и извукавши) свр. 1. а. вукући извадити, изнети, ишчупати: ~ из џепа, ~ лађу на обалу. б. фиг. мамећи извести напоље, привући; избавити, ослободити: ~ муве напоље; ~ из неугодног стања, ~ из затвора некога. 2. вукући изнети на више место: ~ топ на брдо, ~ кола из долине. 3. а. извадити, добити. – Колико се може извући путера из 100 л млека б. постићи, стећи корист, зараду: ~ добит из шуме, ~ поуке из догађаја. 5. извести закључак на основу одређених података: ~ закључке. 6. измамити, изнудити: ~ од њега сто марака. 7. добити на лутрији и сл.: ~ на лутрији главни згодитак. 8. нацртати, повући: ~ линије. 9. претрпети, поднети: ~ батине, ~ грдњу. и ~ се 1. а. изићи вукући се: ~ се из јаме. б. лагано, споро изаћи; ~ се из куће. в. непримeтно напустити неко место: ~ се из гужве. 2. фиг. спасти се, избавити се од нечега; ~ се из кризе.

изгазити, -им (трп. изгажен) свр. 1. газећи изгњечити, изгужвати, погазити: ~ поврће по врту, ~ снег. 2. угазати, утапкати: ићи изгаженим путем. 3. газећи изаћи из воде, блата и сл.: ~ на обалу. 4. разгазити (обућу) ношењем. и ~ се стати један другом на ногу.

изгаламити се, -галамим се свр. извикати се.

--- PAGE 438 ---

изгаравити, -гаравим и изгаравити, -им свр. (нешто, некога) учинити гаравим, нагаравити: ~ бркове. и ~ се гаравити се, нагаравити се.

изгарати, изгарам несвр. 1. догоревати, сагоревати. 2. фиг. а. бити обузет каквим великим осећањем, каквом великом страшћу: ~ од среће. б. жудети за неким; ~ за сином.

изгасити, изгасим свр. (нешто) угасити нешто што гори или сија; погасити редом, једно по једно: ~ фењер; ~ светла. и ~ се престати горети, угасити се.

изгатати, изгатам свр. 1. добити, стећи гатањем. 2. празн. прорећи, предсказати гатајући.

изгинути, -нем (аор. изгинух и изгибох) свр. 1. погинути (један до један). 2. пропасти, страдати, намучити се: ~ радећи по цео дан.

изглавити, изглавим свр. помeрити се из лежишта, извући нешто углављено, заглављено: ~ врата.

изглављивати, -ављујем несвр. према изглавити.

изгладити, -им свр. 1. учинити да нешто буде глатко, равно, поравнати; изглачати, обрадити: ~ неравнине, ~ наборани покривач; ~ камен. 2. фиг. а. побољшати, усавршити, дотерати. б. отклонити разлике, ускладити: ~ односе са суседним државама. и ~ се 1. постати гладак, затегнути се (о лицу). 2. фиг. изгубити се, ишчезнути, нестати.

изгладнелост јек. изгладњелост, -ости ж стање онога који је изгладнео, глад.

изгладнети јек. изгладњети, -дним свр. постати јако гладан, гладнети; изнемоћи, малаксати од глади.

изгладнити, -адним свр. (некога) изнурити, измучити глађу.
изглађивати, -ађујем несвр. према изгладити.

изгланцати и изгланцати, -ам свр. гланцајући учинити што блиставим, сјајним; ~ ципеле.

изгласа прил. пуним гласом, из свег гласа: ~ викати, ~ кукати.

изгласавати, -асавам несвр. гласањем усвајати, бирати.

изгласати, -ам свр. гласањем усвојити, одобрити, изабрати: ~ закон.

изглачати, -ам свр. а. учинити да нешто буде глатко, равно: ~ камен. б. испеглати: ~ рубље. в. учинити сјајним; ~ ципеле. г. фиг. изгладити, дотерати: ~ однос међу неким. и ~ се постати гладак, раван.

изглед м 1. а. оно што се види споља, спољашност;: дечји ~, лепота изгледа. б. спољашност као одраз унутрашњег стања, карактера човека: озбиљан ~, строг ~. 2. поглед на нешто, слика природе, пејзаж, панорама: ~ на реку, леп ~ на Дурмитор. 3. (обично мн.) нада, очекивање, вероватноћа: изгледи на успех. 4. углед, узор, образац, пример: бити другима на изглед. • бити у изгледу бити очекиван, предстојати. на изглед по спољашности, привидно. – Све је било на изглед добро. ставити (коме) у изглед дати коме наду за нешто.

изгледан, -дна, -о 1. леп, наочит: ~ мушкарац. 2. који даје добре изгледе, могућности за нешто: ~ план.

изгледати, изгледам несвр. 1. а. имати какав спољашњи облик, изглед: изгледа млађа од мене. б. (безл.) стварати утисак, чинити се. – Изгледа да ћемо дуго чекати. 2. провиривати из нечега, погледати. – Изгледао је из кафане има ли кога. 3. мотрити кад ће се неко појавити, ишчекивати: ~ аутобус да дође.

изгледно прил. на добром, погодном месту.

изглодати, изглођем свр. (нешто) 1. глођући скинути, оглодати; изјести: ~ кости. 2. фиг. оштетити дуготрајном употребом, излизати, истрти, изгристи: изглодане степенице, панталоне изглодане од ношења. и ~ се изјести се, изгристи се, излизати се.

изгнаник, -а и изгнаник, -ика м 1. онај који је изгнан, протеран из своје отаџбине или пребивалишта, прогнаник. 2. ђак искључен из школе.

изгнаница и изгнаница ж женска особа изгнаник.

изгнанички, -а, -о који се односи на изгнаника, на изгнанике: ~ живот.

изгнанство с протеривање из државе или пребивалишта, прогонство; стање и живот изгнаника у страној земљи.

изгнати, -ам (трп. изгнан (и изгнат)) свр. а. силом удаљити, истерати, отерати: ~ овце на пашу. б. прогнати, протерати из отаџбине или сталног пребивалишта: ~ из државе.

изгњавити, изгњавим свр. а. (нешто) в. изгњечити. б. (некога) намучити, заморити: ~ некога причом. и ~ се намучити се.

изгњечити, изгњечим свр. (нешто) а. гњечењем иситнити, смекшати, умесити и сл.: ~ куван кромпир, ~ тесто. б. гњечењем истиснути течност, текућину из нечега, исцедити: ~ грожђе. в. гњечећи, газећи повредити, оштетити: ~ јабуке.

изгњурати, изгњурам и изгњурити, изгњурим свр. изронити: ~ из воде.

изговарати (се), -оварам (се) несвр. према изговорити (се).

изговор м 1. а. начин на који се образују или изговарају гласови или речи у неком језику: енглески ~. б. тип говора, наречје; дијалекат: екавски ~, сремски ~. 2. изговарање, изрицање; изражавање: ~ ружних речи, чуо се благ ~. 3. оно што неко наводи као оправдање, објашњење свог поступка.

изговорити, -оворим свр. а. образовати глас, реч помоћу говорних органа: ~ „р", ~ речи. б. саопштити нешто гласом, говором, изрећи, исказати; ~ неколико пригодних речи. и ~ се 1. завршити казивање, изрећи све до краја; изјаснити се. 2. навести неке разлоге с намером да се нешто оправда.

изговорни, -а, -о који се односи на изговор.

изгон м протеривање из места пребивалишта, државе и сл., прогонство; уопште истеривање, изгоњење.

изгонити, изгоним [гл. им. изгоњење с] несвр. према изгнати.

изгоревати, -оревам јек. изгоријевати, -оријевам несвр. према изгорети.

изгорел јек. изгоријел ж в. изгоретина (2).
изгорелина јек. изгорјелина ж в. изгоретина (2).

изгорети јек. изгорјети, -орим свр. 1. а. бити уништен ватром, сагорети: ~ од пожара. б. препећи се, пригорети. в. добити опекотине од сунца, преплланути: ~ по леђима. 2. а. сасушити се, спарушити се од жеге, суше. б. пострадати од врућине; ожеднети: ~ од врућине. в. имати осећај јаког интензитета: ~ од жеље, ~ од стида. 3. утрошити снагу, енергију (у раду): ~ радећи. 4. а. учинити да нешто сагори; спалити: ~ две свеће, ~ куће. б. учинити да нешто пропадне од жеге, спржити. – Сунце је све изгорело.

изгоретина јек. изгорјетина ж 1. опекотина, опеклина. 2. оно што је било изложено ватри, што је изгорело или нагорело.

изградити, изградим свр. (нешто) 1. подићи, саградити грађевински објекат: ~ солитер, ~ утврђење. 2. развојем учинити богатим, развијеним (привредно, технички): ~ земљу. 3. створити, саставити (уметничко дело): ~ причу. 4. а. формирати, оформити: ~ своје схватање. б. развити, реализовати, остварити: ~ каријеру, ~ нови свет. в. организационо усавршити, развити: ~ армију, ~ партијске пунктове. 5. (и некога) развити нечије способности,; оспособити, обучити; усавршити: ~ своју личност, ~ човека; ~ језик. и ~ се развити се, формирати се.

изградња ж 1. грађење, зидање, подизање грађевинских објеката: ~ школа, ~ аеродрома. 2. довођење на виши ниво развоја: ~ земље. 3. стварање, разрада интелектуалних радњи: ~ идеја, ~ основних принципа науке. 4. оспособљавање, обучавање: ~ личности, ~ кадра.

изграђеност, -ости ж својство онога што је изграђено, развијеност.
изграђивати, -ађујем несвр. према изградити.

изгранути, изгранем свр. појавити се, грaнути (о Сунцу).

--- PAGE 439 ---

изгрбавити се, изгрбавим се и изгрбавити се, -им се свр. постати грбав, погурити се; искривити се, извитоперити се.

изгрдити, изгрдим (трп. изгрђен) свр. 1. (некога) обасути (некога) прекорима, грдњом, погрдама, изружити: ~ сина. 2. (некога, нешто) учинити грдним, ружним, нагрдити, унаказити. – Лице су му изгрдили ожиљцима и масницама. и ~ се а. наружити се, нагрдити се. б. задобити озледе, тешко се повредити; изгинути. – Пао је и изгрдио се. • ~ на мртво име, ~ на пасја кола јако изгрдити, обасути погрдама.

изгребати, -ебем (р. пр. изгребао, -ала; трп. изгребан) свр. 1. (некога, нешто) направити огреботине на кожи или нечем равном, ишарати, повредити или оштетити гребући: ~ лице, ~ огледало. 2. (нешто) а. гребући одвојити, одстранити: ~ све из лонца. б. гребући угропастити: ~ таблу. и ~ се задобити огреботине: ~ се по лицу, ~ се по ногама.

изгребенати, -ам свр. ишчешљати гребенима (вуну и сл.), завршити гребенање.

изгревати, изгревам јек. изгријевати, изгријевам несвр. према изгрејати.

изгред м 1. повреда јавног реда, дисциплине, испад, прекршај, ексцес: улични ~, ~ на утакмици. 2. (обично у мн.) јавно, отворено испољавање негодовања, масовно противљење (обично политичке природе), демонстрације; немири, метеж: изгреди на Универзитету.

изгредник м изазивач, учесник изгреда.
изгреднички, -а, -о који се односи на изгреднике.

изгрејавати, -ејавам јек. изгријавати, -ијавам несвр. в. изгревати.

изгрејати јек. изгријати, -јем свр. појавити се на хоризонту, на небеском своду, гранути, изаћи (о Сунцу и Месецу). и ~ се нагрејати се.

изгрепсти се (изгрепсти (се)), -ебем (се) (р. пр. изгребао (се), -ебла (се) (изгребла (се)); трп. изгребен, -ена) свр. в. изгребати (се).

изгризати (се), изгризам (се) несвр. према изгристи (се).
изгризотина ж изгризено место, оно што је изгризено.

изгристи, изгризем (трп. изгризен и изгризен) свр. 1. иситнити зубима (обично храну); гризући иситнити, оштетити: ~ хлеб; ~ јабуку. 2. изуједати (зубима). 3. хемијским, отровним и сл. средствима нагристи, оштетити. 4. фиг. измучити, изнурити физички. – Туга ће му изгристи душу. и ~ се ујести се, угристи се међусобно (о псима и др.).

изгрлити, -им свр. (некога) изразити осећање према неком грлећи га дуже. и ~ се уз. повр.

изгрмети се и изгрмети се јек. изгрмјети се и изгрмјети се, -мим се свр. престати грмети, истутњати се.

изгрнути, изгрнем свр. (нешто) грћући извадити, избацити, одстранити из нечега: ~ пепео, ~ пшеницу.

изгртати, изгрћем несвр. према изгрнути.

изгрувати, изгрувам (изгрухати, изгрухам) свр. 1. изударати, истући, избити јаким ударцима: ~ некога песницама. 2. ударајући, млатећи, газећи по житу и сл. издвојити зрневље. и ~ се грувати се, изубијати се.

изгруд(в)ати се, -ам се свр. нагрудвати се.

изгрцати и изгрцати, -ам свр. грцајући, јецајући, ридајући изговорити, саопштити.

изгубити, изгубим свр. 1. (нешто) а. остати без чега, престати имати као својину заборавивши или оставивши из непажње, заборављања и сл.: ~ књигу, ~ торбу. б. остати без чега што представља део тела, организма, саставни део: ~ ногу, ~ око, ~ лишће. в. остати без састојака, елемената материје присутне у нечему: ~ влажност. г. остати без моћи, дара, физиолошких функција: ~ дах, ~ млеко. 2. опасти у квалитету, интензитету: ~ у лепоти и брзини, ~ на тежини. 3. (нешто и(ли) некога) а. престати поседовати, престати располагати нечим: ~ фабрику, ~ државу. б. (нешто) престати бити у одређеном статусу, на неком положају, бити лишен нечега: ~ чин у војсци, ~ председнички положај. в. бити лишен везе с неким, подршке, ослонца на некога;: ~ друга, ~ везе са познатим људима. г. остати трајно без некога због његове смрти: ~ мајку, ~ доброг писца. 4. (нешто) а. претрпети материјални губитак, штетовати: ~ милионе, ~ на продаји меса. б. некорисно утрошити, допустити да протекне: ~ време, ~ цео месец дана. 5. (нешто, на нечему) претрпети неуспех, пораз: ~ рат, ~ меч, ~ на изборима. 6. пропустити, не стићи; прекинути; ~ воз, ~ авион; ~ везу. и ~ се 1. а. не моћи наћи пут, остати без оријентације, залутати;: ~ се у шуми, ~ се у планини. б. фиг. одступити, удаљити се од онога што је основно; расплинути се: ~ се у тој расправи; ~ се у причању. 2. одлутати некуд одвојивши се од стада (о животињама). 3. а. нестати, ишчезнути; затрти се. б. отићи, удаљити се, нестати са одређеног места; отићи незнано куд: ~ се из Београда. в. нестати са видика, видног поља: ~ се у даљини. г. постати слабо уочљив, ишчилети, утонути; ~ се поред оног света. д. стопити се са околином, асимиловати се (о становништву). 4. одлутати у даљину (о погледу). 5. остати без присебности, контроле над собом (од страха, треме и сл.). • ~ главу 1) погинути. 2) јако се збунити. ~ живце изнервирати се. ~ на изборима не бити изабран. ~ памет полудети. ~ тло под ногама не осећати се сигурним.

изгубљен, -а, -о 1. трп. од изгубити. 2. који је у безнадежном положају, пред пропашћу. 3. који је пошао рђавим путем, пропао: ~ човек. 4. а. који је изгубио наду, очајан, деморалисан; збуњен, сметен. б. одсутан духом, занет; који одражава такво стање.

изгубљеник, -ика м онај који је изгубљен.
изгубљеница ж жена изгубљеник.

изгубљено прил. а. као ван себе, збуњено, сметено: понашати се ~. б. безнадно, апатично: лутати ~ улицама.

изгубљеност, -ости ж особина и стање онога који је изгубљен, онога што је изгубљено.

изгужвати, -ам свр. гужвајући, савијајући учинити да нешто изгуби уредан (раван, гладак) облик: ~ хартију, ~ одело. и ~ се постати неуредно наборан (о одећи, тканини); смежурати се (о лицу, кожи).

изгулити, изгулим свр. (нешто) 1. гулећи оштетити, повредити, огулити; гулећи одвојити од подлоге, огулити, здерати. 2. ишчупати, извалити; извадити наглим покретом; ~ из земље, ~ колац из плота.

изгуравати, -уравам несвр. према изгурати.

изгурати, изгурам свр. 1. (некога) а. гурајући истерати, потиснути из неког простора, приморати да се удаљи, избацити; ~ из кафане, ~ из канцеларије. б. уклонити, одстранити некога са неког места, положаја, функције: ~ из удружења, ~ са руководећег места. 2. а. (нешто) гурајући померити, извести, довући: ~ ауто на пут. б. протежирајући некога довести га до каквог положаја, циља: ~ за директора фирме. 3. а. с напором допрети, стићи до одређеног места: ~ до под брдо. б. (нешто) тешко, једва преживети, с муком издржати (неки временски период); ~ зиму.

изгустирати, -устирам свр. престати волети, заситити се (некога, нечега), изгубити вољу (на нешто).

изгутати, -ам свр. бити изложен нечем неповољном, претрпети; одрпети, огутати грдњу и сл.

издавати, издајем (имп. издаји; пр. сад. издајући) несвр. према издати.

издавач, -ача м (инстр. -ачем) лице, установа, организација и сл. која издаје књиге, часописе и др. публикације.

издавачки, -а, -о који се односи на издаваче: ~ делатност, ~ предузеће.

издаваштво с издавачка делатност.

издаја ж кршење дате речи, обећања и сл., неверство; одавање државне (друштвене, националне и сл.) тајне непријатељу, прелазак на непријатељску страну.

--- PAGE 440 ---

издајица ж и м (мн. ж) и издајник м особа која чини издају, која је починила издајство.

издајница ж она која чини издају.

издајнички, -а, -о који се односи на издајнике и издају: ~ предаја, ~ договор.

издајнички прил. на издајнички начин, као издајник; издајом, на превару; одајући се: ~ побећи, ~ убијен; ~ рећи.

издајништво с издаја, издајство; издајничко деловање.
издајство с в. издаја.

издалека прил. 1. а. на великом растојању, из велике удаљености: ~ спазити другарицу. б. из далеког, удаљеног краја, места: бити ~. 2. (обично у негацији или с речцама „тек", „бар" и сл.) у извесној, незнатној мери, приближно. – Све то ни издалека није задовољавало наше потребе. 3. не сасвим отворено, уздржано, заобилазно: ~ се распитивати.

издаље и издаље прил. в. издалека.

издан и издан м а. вода која се накупи изнад непробусног слоја земље. б. место где подземна вода пробија на површину.

изданак, -анка м 1. младица која израсте из корена на дну стабла или из посеченог дрвета, ластар: ~ малине, ~ храста. 2. члан породичне лозе, потомак. 3. огранак планине, планинске косе; крај неког земљишта: ~ Рудника, ~ брдског подножја. 4. огранак крвног суда, нерва. 5. геол. део слоја, руде, минерала и сл. који избија на површину: ~ оловних руда.

издангубити, -им свр. изгубити време; узалудно, бескорисно утрошити време.

издање с 1. објављивање неког дела штампањем, укупна количина примерака једне књиге (листа, часописа и сл.) штампана одједном, у једној прилици; књига једног издавачког предузећа: прво ~ сабраних дела, ~ Матице српске. 2. вид, начин појављивања пред публиком (обично у спорту, на сцени и сл.): добро ~ шампиона, сјајно ~ балетског ансамбла.

издатак, -тка м (мн. издаци; ген. издатака) трошење новца, трошак; сума утрошеног новца или износ издатог новца: непредвиђени ~, лични ~.

издати, издам (аор. издадох (издах); р. пр. издао, издала; трп. издат и издан) свр. 1. дати (обично већем броју лица, или истом, лицу више пута) из какве залихе, готовине, магацина и сл. предати на располагање; уступити: ~ сву помоћ, ~ сву храну из хуманитарних магацина. 2. дати у најам, у закуп, изнајмити: ~ собу, ~ стан. 3. прекршити дату реч, одати тајну, изневерити: ~ свог друга, ~ свој народ. 4. а. објавити (књигу и сл.), одштампати, публиковати: ~ речник, ~ енциклопедију. б. донети какав документ јавног карактера (закон, пропис и сл.), објавити; одобрити некоме (лична документа, исправе). в. заповедити, наредити: ~ заповест, ~ наредбу. 5. престати нормално функционисати, малаксати; отказати. – Старца су издале ноге. Издала ме пушка. 6. не испунити очекивања, подбацити (о усевима). и ~ се 1. несвесно открити жеље, мисли, намере, одати се. 2. лажно се представити: ~ се за лекара. 3. уз. повр. одати, изневерити једно друго. – Договоре се да се не издају.

издах м в. издисај.

издахнути, издахнем свр. 1. испустити ваздух из плућа, учинити издисај; рећи у једном даху. 2. испустити последњи дах из себе, умрети.

издахнуће с самртни издисај.

издашан, -шна, -о 1. који радо даје, поклања, дарежљив. 2. који много даје, обилан, обилат; ~ берба, ~ жетва.

издашност и издашност, -ости ж особина онога који је издашан, онога што је издашно.

издвајати (се), издвајам (се) несвр. према издвојити (се).

издвојеност, -ости ж особина и стање онога који је издвојен, онога што је издвојено.

издвојити, издвојим свр. (нешто, обично од или из нечега) 1. одвојити од целине, изузети; одабрати, изабрати. – Државне шуме треба издвојити од других; ~ најбоље песме из књиге. 2. извући саставни део из неке материје. ~ сок из грожђа. 3. истаћи посебно скрећући пажњу: ~ чињенице. и ~ се 1. а. одвојити се од других, повући се из неке средине: ~ се од осталих. б. оделити се, отцепити се од неке заједнице. – Словенија се прва издвојила из Југославије. 2. истаћи се између других каквом особином; ~ се у учењу.

издевати, издевам јек. издијевати, издијевам несвр. измишљати за некога, за нешто име, надевати. и ~ се 1. ругати се коме надевајући му надимке. 2. вадити се из игле (о концу).

издеветати, -ам свр. жестоко истући, испребијати, измлатити. и ~ се истући се, измлатити се међу собом.

издејствовати, -вујем свр. постићи својим залагањем да се нешто повољно реши, израдити, испословати: ~ аутобус за превоз радника.

издекламовати и издекламовати, -мујем (издекламирати, -амирам) свр. изговорити декламујући, изрецитовати: ~ песму.

изделати јек. издјелати, -ам свр. начинити, направити; створити: ~ портрет, ~ кашику; фиг. ~ стил.

изделити, изделим јек. издијелити, издијелим свр. 1. дати по део нечега већем броју лица, разделити: ~ новац синовима. 2. начинити границе у оквиру неке целине, разграничити; расцепкати. – Село су изделили потоци. 3. заобићи некога при деоби, оставити без дела. и ~ се одвојити се из заједнице узимајући свој део имовине, оделити се.

издељати јек. издјељати, -љам и -љем свр. начинити неки предмет дељући га од дрвета, израдити дељањем; ~ ножем дрвени крст.

изденути јек. издјенути, -нем свр. 1. наденути за некога име (необично, шаљиво и сл.). 2. извадити, извући што однекуд: ~ иза појаса фрулу. и ~ се извући се из нечега, испасти ван. – Изденула му се кошуља из гаћа.

издерати, издерем свр. 1. исцепати, поцепати, подерати: ~ ципеле, ~ панталоне. 2. изгребати;: ~ кожу ноктима. и ~ се 1. похабати се, исцепати се (од употребе). 2. викнути оштро; извикати се (на некога).

издерина ж излокано место, вододерина.

издеротина ж 1. поцепано место, подеротина; поцепана одећа. 2. в. издерина.

изде(с)ти, изденем (издедем) јек. издје(с)ти, издјенем (издједем) свр. в. изденути (се).

издигнути (се), -нем (се) свр. в. издићи (се).
издизати (се), -ижем (се) несвр. према издићи (се).

издиктирати, -диктирам свр. изговорити неки текст лагано некоме да то записује.

издимити, -им свр. подушити, испушити (лулу, цигарету и сл.). и ~ се престати се димити.

издирати (се), -рем (се) несвр. према издрети (се), издерати (се).

издисај м 1. ваздух који се при дисању одједном издахне. 2. последњи дах, самртни ропац.

издисати, -ишем несвр. према издахнути.

издићи, издигнем (аор. издиже и издиже; р. пр. издигао, -гла; трп. издигнут) свр. (вар. издигнути (се)) 1. мало дићи, покренути увис; подићи нешто на већу висину: ~ чашу, ~ огњиште. 2. повисити, подићи глас. 3. фиг. дати некоме, нечему веће значење, узвисити: ~ важност свога предмета. 4. истерати стоку на летњу испашу. и ~ се а. доспети са нижег на виши ниво. б. подићи се, усправити се: ~ на ноге, ~ у столици.

издиференцираност, -ости ж особина онога што је диференцирано.

издиференцирати, -енцирам свр. истаћи разлике у ономе што има доста заједничких одлика. и ~ се подвојити се, издвојити се.

издје(с)ти (се) в. изденути (се); уп. изде(с)ти (се).

--- PAGE 441 ---

издовољити и издовољити, -овољим свр. задовољити у пуној мери: ~ срце. и ~ се задовољити се у пуној мери.

издравити, -им свр. прездравити, оздравити.
издресирати, -есирам свр. извежбати дресирањем; ~ пса.

издрети (се) јек. издријети (се), издрем (се) и издерем (се) свр. в. издерати (се).

издржавање с 1. гл. им. од издржавати (се). 2. правн. материјална средства од којих неко живи; алиментација.

издржавати, издржавам несвр. 1. несвр. према издржати. 2. (некога) обезбеђивати некоме средства за живот, прехрањивати. и ~ се осигуравати себи средства за живот.

издржање с в. издржавање (2).

издржати, -жим (р. пр. издржао, -ала (издржао, -ала)) свр. 1. а. истрпети, претрпети, поднети; ~ операцију, ~ све време на ногама. б. не попустити у сукобу, борби, не подлећи: ~ нападе, ~ жестоке борбе. в. савладати себе, своје нестрпљење; истрајати у нечему. – Није могла да издржи да не изађе на прозор. 2. одлежати, бити лишен слободе одређено време: ~ пет година затвора. и ~ се прехранити се.

издржљив, -а, -о а. који добро подноси напоре, тешкоће: издржљиви војници, ~ на батине. б. истрајан, постојан; ~ владар.

издржљиво прил. на издржљив начин, стрпљиво, истрајно: ~ подносити тешкоће.

издржљивост, -ости ж особина онога који је издржљив, онога што је издржљиво.

издриблати, -ам свр. дриблајући преварити.

издриловати, -лујем свр. дрилом увежбати, издресирати.

издрљати, издрљам свр. 1. дрљачом поравнати и иситнити земљу, подрљати. 2. фиг. исписати нечитко, ишкрабати.

издрљити, издрљим свр. 1. избечити, исколачити (очи). 2. раздрљити, разголитити (груди). и ~ се избечити се, избуљити се.

издрмати, -ам свр. дрмајући померити што.

издрмусати, -ам свр. дрмусајући протрести, пореметити.

издрндати, -ам свр. 1. растрести, прочешљати (вуну). 2. разг. расклиматати дугом употребом; ~ клавир, ~ кола. 3. фиг. избрбљати, испричати којешта. и ~ се издрмати се, издрмусати се возећи се.

издробити, издробим (трп. издробљен) свр. уситнити, измрвити, изломити у ситне делове: ~ хлеб, ~ сир. и ~ се иситнити се, измрвити се.

издрпати, издрпам свр. оштетити дугом и непажљивом употребом, искрзати, подерати: ~ панталоне, ~ књигу. и ~ се поцепати се, похабати се.

издубак, -упка м издубљено место, удубина, удубљење: ~ у дрвету, ~ у зиду.

издубина ж издубљено место, рупа; удубљење.

издубити, издубим (трп. издубљен) свр. прел. (уп. издупсти) 1. дубећи направити удубљење, рупу, шупаљ предмет и сл.: ~ огњиште у зиду, ~ пећину у стени, ~ корито. 2. направити рупу, избушити: ~ даску на више места.

издубљен, -а, -о који има коритаст, угнут облик: ~ огледало, ~ сочиво.

издубљеност, -ости ж особина онога што је издубљено, угнутост.

издубљење с издубљено место, удубљење.

издубљивати, -убљујем несвр. према издубити.

издубока прил. из дубине; темељно: ~ гледати; ~ градити.

издувавати (се), -увавам (се) несвр. према издувати (се).

издувати, издувам (издухати, издушем и издухам) свр. 1. дувањем истерати, избацити: ~ дим из луле, ~ воду из цеви. 2. дувањем изазвати (пламен), разгорети. и ~ се 1. престати тешко, убрзано дисати, ослободити се задиханости. 2. јењати после дужег дувања (о ветру). 3. разг. весело се провести, дати одушка расположењу: ~ се у кафани. 4. испустити надувани ваздух (о лопти и сл.).

издуживати (се), -ужујем (се) несвр. према издужити (се).

издужити, издужим свр. учинити дужим, продужити; испружити, протегнути; отегнути, развући: ~ тесто; ~ ноге; ~ лице. и ~ се а. постати дужи; одегнути се, пружити се у дужину. – Нос му се издужио. Поворка се издужила. б. лећи свом дужином, испружити се.

издуљивати (се), -уљујем (се) несвр. према издуљити (се).
издуљити (се), издуљим (се) свр. в. издужити (се).

издупсти (издупсти), -убем (трп. издубен, -а) свр. прел. в. издубити.

издурати, -ам свр. издржати неки напор; истрајати у некој тешкој ситуацији: ~ од глади, ~ ове зиме без дрва.

издуха ж геогр. пукотина, отвор на површини земље из кога избија ваздушна струја.

издухати (се) в. издувати (се).

издухнути, издухнем свр. истиснути дахом, издувати.
издушак, -шка м одушак, предах.

издушивати (се), -ушујем (се) несвр. према издушити (се).

издушити, издушим свр. 1. избити, изаћи, истећи из нечега (гасовима); изветрити. 2. а. испустити ваздух. – Гума аутомобила је издушила. б. изговорити, изустити: ~ кроз плач. и ~ се а. дати себи одушка, постићи задовољење. б. изгубити снагу, јењавати (о ветру),; наћи одушка, испољити се (о осећањима).

изелица ж ек. в. изјелица.
изести, изедем свр. ек. в. изјести.

изигравати, изигравам несвр. 1. несвр. према изиграти. 2. приказивати се, правити се као неко други: ~ даму. и ~ се 1. несвр. према изиграти се. 2. варати, обмањивати један другог.

изиграти (изиграти), изиграм (трп. изигран (изигран)) свр. 1. а. подвалама, обмањивањем и сл. довести некога у непријатан положај. б. довијањем, смицалицама и сл. избећи, заобићи примену нечега обавезујућег: ~ закон, ~ државу. 2. не оправдати, прогутати: ~ (нечије) поверење. 3. одиграти на сцени, одглумити. 4. одиграти као плесну игру,; уопште завршити какву игру: ~ неколико кола; ~ две партије шаха. 5. а. стећи, добити на коцки. б. изгубити, прокоцкати. и ~ се 1. задовољити се игром, наиграти се. 2. изгубити углед, добар глас.

изидати, изидам свр. 1. зидањем досећи одређену висину: подићи, сазидати: ~ димњак, ~ цркву. 2. заштитити зидом, озидати; израдити разне објекте: ~ бунар каменом; ~ виле уз обалу.

изимити, изимим свр. 1. (нешто, некога) прехранити, снабдети, одржати током зиме: ~ стоку, ~ чељад. 2. (са допуном „зиму" или без допуне) провести зиму, презимити; пребродити зимске тешкоће; одржати се, очувати се током зиме. и ~ се издржати зиму; прехранити се у току зиме.

изискивати, изискујем несвр. чинити нужним, наметати као неопходност. – Развој изискује више напора.

изистине прил. в. изистински.

изистински и изистински, -а, -о истински, збиљски; прави: ~ догађај; ~ муж.

изистински и изистински прил. истински, збиљски, одиста: ~ забранити, ~ ослободити.

изићи (изићи), изиђем свр. в. изаћи.

изјава ж 1. оно што се јавно изјави, саопшти, каже (писмено или усмено), исказ; званично саопштење: ~ неколико људи, ~ владе, ~ за новине. 2. исказивање, изношење расположења, осећања и сл.: ~ љубави, ~ саучешћа.

изјавилац, -иоца м онај који даје изјаву, изјашњење.

изјавити, изјавим (трп. изјављен) свр. 1. јавно рећи, обзнанити, званично саопштити, објавити; рећи, казати уопште.

--- PAGE 442 ---

2. исказати нека осећања, жеље (обично у одређеној форми): ~ саучешће, ~ љубав.

изјављивати, -ављујем несвр. према изјавити.

изјагњити, -им свр. донети на свет јањад, ојањити. и ~ се ојањити се (о већем броју оваца).

изјадати, -ам свр. изрећи, исказати свој јад, невоље. и ~ се пожалити се некоме јадајући се: ~ се пред мајком.

изјадиковати се, -кујем се свр. изјадати се, ижалити се.

изјаловити, -им свр. 1. учинити јаловим, ујаловити: ~ кобилу. 2. не донети рода, плода. и ~ се 1. побацити (плод, обично о женкама животиња). 2. остати без потомства; постати јалов, неродан, неплодан. 3. фиг. не испунити се, не остварити се; остати без резултата. – Изјаловило ми се путовање у Америку.

изјаснити, изјасним свр. изразити, исказати, саопштити; објаснити, растумачити. и ~ се 1. изнети своје мишљење, став, определити се: ~ се против њега, ~ се за казну. 2. формулисати своју мисао; казати своје мишљење.

изјахати, -ашем свр. јашући изићи, напустити неко место или доспети негде: ~ из села.

изјахивати, -ахујем несвр. према изјахати.

изјашњавати (се), -ашњавам (се) несвр. према изјаснити (се).

изјашњење с исказ (писмени или усмени) којим се износи став о нечему, изјава.

изјашњивати (се), -ашњујем (се) в. изјашњавати (се).

изједати, изједам несвр. 1. несвр. према изјести. 2. јести део по део: ~ зрно по зрно жита. 3. нагризати, разједати мало по мало. – Рђа изједа лонац. 4. фиг. разарати, уништавати; мучити, морити. и ~ се уништавати се, разарати се; секирати се, мучити се.

изједен, -а, -о 1. трп. од изјести. 2. нагризен, потрошен, похабан; труо, покварен: ~ зграда, ~ намештај, ~ ћебе; ~ зуб.

изједина ж изједено, нагризено место.

изједна прил. 1. из једног комада: ~ сашивена хаљина. 2. у исти мах, одједном. 3. непрестано, без прекида: ћути ~.

изједначавати (се), -ачавам (се) несвр. према изједначити (се).

изједначеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је изједначен, онога што је изједначено.

изједначење с остварење једнакости; поравнање резултата (у спорту); изједначеност.

изједначивати (се), -ачујем (се) несвр. према изједначити (се).

изједначити, -одначим свр. 1. учинити једнаким у правима, положају и сл.: ~ у плати, ~ у давању помоћи. 2. изравнати, поравнати: ~ крајеве. 3. спорт. постићи противника по броју поена, погодака и сл., постићи исти резултат: „Звезда" је изједначила на 2:2. и ~ се 1. постати једнак с неким (у правима, положају и сл.): ~ се са осталим радницима. 2. постати једнак нечему. – Температура воде се изједначи с температуром другог тела. 3. лингв. претрпети једначење (о гласовима), асимиловати се.

изјелица ж 1. особа која много једе, прождрљивац. 2. онај који живи на рачун другога.

изјелички, -а, -о који се односи на изелице: ~ власт.

изјести, изједем (аор. изједох, изједе и изједе) свр. 1. једући унети у себе храну, појести: ~ парче хлеба. 2. а. изгристи, прогристи. – Мољци су му изјели одело. б. ујести, гристи; изуједати. в. нагристи, оштетити (хемијски и сл.). 3. фиг. уништити, упропастити. – Изједе ме брига за децом. и ~ се 1. похабати се, истрошити се. 2. фиг. упропастити се, сатрти се: ~ се од љутине, ~ се од стида. • жив га срам (стид) изједе веома се застидео. ~ батине (шамаре) добити батине, бити тучен.

изјечати се, -чим се свр. више пута испустити дубоке и болне гласове, одахнути јечећи.

изјешан и изјешан, -шна, -о који много једе, халапљив.

изјешност и изјешност, -ости ж особина онога који је изјешан, халапљивост.

изјуривати, -урујем несвр. према изјурити.

изјурити, изјурим свр. 1. јурећи истрчати нагло напоље: ~ из куће. 2. истерати, најурити (некога). и ~ се истрчати се.

изјутра прил. 1. у току јутра, ујутро. – Изјутра воли да спава. 2. ујутро идућег дана, сутрадан ујутро. – Изјутра ће падати киша.

излагати (се), излажем (се) несвр. према изложити (се).

излагати, излажем свр. рећи неистину, слагати; преварити, обманути (некога). и ~ се изрећи лаж, слагати; доста се налагати.

излагач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који излаже на сајму, изложби: ~ на сајму технике. 2. онај који нешто излаже, тумачи.

излаз м 1. место кроз које се излази; место где се може изаћи, пролаз: ~ из зграде, ~ из пећине. 2. излажење, идење ван. – Срео сам га при излазу из цркве. 3. фиг. начин решења какве сложене ситуације: ~ из ове ситуације. 4. в. излазак (2а): одело за ~. 5. одобрење за краће одсуство: војска има ~. 6. појава, наступ на сцени: ~ на позорницу.

излазак, изласка м (ген. мн. излазака) 1. в. излаз (1, 2, 3, 5). 2. а. одлажење на неко место ради провода, забаве и сл.: ~ у хотел. б. одлазак у неку средину ради прегледа, посматрања и сл. ~ лекара, ~ стручњака, ~ судског вештака. 3. појављивање, објављивање неког штампаног дела: ~ књиге, ~ часописа. 4. појављивање на небеском своду неког небеског тела: ~ Сунца, ~ Месеца. 5. крај, свршетак: на изласку живота, на изласку недеље.

излазити, -им несвр. [гл. им. излажење с] 1. несвр. према изаћи, изићи. 2. избијати, истицати. – Река излази из пећине.

излазиште с 1. место одакле нешто излази, потиче, полазиште: сунчево ~. 2. в. излаз (1, 3).

излазница ж потврда за излазак (с посла, из роте).

излајати, -јем свр. пеј. рећи отворено, без увијања, без околишења; рећи оно што не треба, одати, избрбљати. и ~ се 1. налајати се (о псима). 2. извикати се, издерати се (у љутњи, гневу). 3. избрбљати се, одати се.

излакирати, -акирам свр. превући лаком; ~ сто.

изланути и изланути, изланем свр. експр. рећи отворено, без околишења, без увијања нешто неповољно за некога,; избрбљати, одати. и ~ се изрећи се, одати се, излајати се.

излапелост јек. излапјелост, -ости ж особина онога који је излапео, сенилност.

излапео, -ела, -о јек. излапио, -пјела, -о р. пр. од излапети у атриб. служби: ~ старац.

излапети јек. излапјети, -пим и излапити, -им свр. духовно, умно онемоћати, постати сенилан, посенилити; уп. исхлапети.

излегати (се), излежем (се) јек. излијегати (се), излијежем (се) несвр. према излећи (се).

излежавати се, -ежавам се несвр. према излежати се.

излежати се, -жим се свр. 1. одморити се лежећи, лешкарећи, належати. се. 2. остати необрађен, прележати (о земљишту).

излемати, излемам свр. разг. јако истући, измлатити.

излепити, излепим јек. излијепити, излијепим (трп. излепљен јек. излијепљен) свр. прилепити, залепити на више места; прекрити лепљењем; ~ плакате по граду, ~ зид хартијом, ~ зид малтером.

излет и излет м 1. а. одлазак у природу на краће време (обично групни) ради забаве, одмора, посете и сл.: ~ на Авалу. б. фиг. краће напуштање средине (кришом, ради авантуре и сл.): ноћни излети. 2. излетање, излазак; полетање; залетање: ~ пчеле из кошнице, ~ птица; ~ тенисера на мрежу.

излетати, излећем јек. излијетати, излијећем несвр. према излетети.

--- PAGE 443 ---

излетети јек. излетјети, -тим (аор. излет(ј)ех, излет(ј)е; трп. о) свр. 1. изаћи летећи, полетети. – Из жита излети шева. 2. а. брзо, нагло изјурити, истрчати: ~ из куће. б. нагло избити, провалити. – Из уста ми излете псовка. 3. а. изићи, исклизнути из свог нормалног положаја; испасти: ~ из џепа, ~ из седла. б. бити избачен, истеран из службе, установе, куће и сл. ~ с посла, ~ из партије.

излетиште с место на које се одлази на излет, место погодно за излете.

излетник м онај који иде на излет.

излетнички, -а, -о који се односи на излетнике, који служи за излете и излетнике: ~ воз, ~ место.

излећи (излећи), излежем (3. л. мн. излегу) свр. 1. извести младунце из јаја: ~ десеторо пилића. 2. фиг. створити, изазвати, бити узрок чега. и ~ се а. извести се из јаја; доћи на свет. б. створити се, појавити се; настати. – Од тога се излегла нека тежа болест.

излечење јек. изљечење с оздрављење, исцељење.

излечив јек. изљечив, -а, -о који се може излечити, исцељив: ~ болест.

излечивати јек. изљечивати, -ечујем несвр. према излечити.

излечивост јек. изљечивост, -ости ж особина онога што је излечиво.

излечити, излечим јек. излијечити, излијечим свр. а. лечењем учинити здравим, повратити у здраво стање, исцелити. б. одучити од какве мане, порока: ~ од таквих мисли. и ~ се а. оздравити, исцелити се. б. ослободити се какве мане, порока, мисли и сл.

излив м 1. а. излазак воде из корита, разливање, плављење; изливена вода: ~ из корита, велики ~ река. б. оцеђивање, излучивање; одлив: ~ суза, ~ крви. в. проливање атмосферских падавина: ~ кише. 2. нагло избијање, навала, бујица (речи, мисли, осећања): ~ јада и бола. 3. одушак, олакшање: наћи излива својој души.

изливати (се), изливам (се) несвр. према излити (се).
излизаност, -ости ж стање онога што је излизано.

излизати, излижем свр. 1. лижући појести, полизати: ~ слатко из чаше. 2. истрти, истрошити. – Вода је излизала камење. и ~ се истрти се, истрошити се (услед трења, употребе и сл.) (о предметима).

излијевати (се), излијевам (се) несвр. јек. в. изливати (се).
излика ж изговор, истрика.

излињати (се), -ам (се) свр. изгубити длаку, олињати се; излизати се, похабати се.

излистати, -ам свр. пустити лишће, олистати.

излити, излијем (имп. излиј; р. пр. излио, излила; трп. изливен, -ена) свр. 1. изручити лијући, просути, пролити: ~ воду из корита. 2. а. отворено показати, открити (расположења, мисли): ~ своју душу, ~ своје срце. б. усмерити, испољити (осећања, расположења) према некоме; изразити (уметнички) осећања, мисли: ~ милост на брата, ~ бес на жену. 3. начинити, обликовати од растопљеног метала, воска и сл., салити (обично у калупу): ~ кип, ~ свећњак. и ~ се 1. а. просути се, пролити се (о киши). б. изићи из корита, разлити се (о реци). 2. испољити се, појавити се (о неком осећању) захватити некога (о осећању, расположењу).

излишан, -шна, -о непотребан, сувишан.

излишно прил. непотребно, сувишно. – Излишно је о томе говорити.

излишност, -ости ж непотребност, сувишност; непотребна, ствар, сувишна појединост.

излог м део трговачких или занатских радњи у коме су изложени предмети који се могу купити.

изложак, -ошка м изложени предмет, експонат на изложби.

изложба ж (ген. мн. -би) јавно излагање, приказивање уметничких, техничких и других производа; место где се излажу такви предмети; изложени предмети: ~ слика, ~ аутомобила, ~ компјутерске технике.

изложбен, -а, -о који се односи на изложбу: ~ простор, ~ предмет.

изложеност, -ости ж стање, особина онога који је изложен, онога што је изложено.

изложилац, -иоца и изложитељ м мат. број који показује колико пута треба основни број помножити самим собом, степен, експонент.

изложити¹, изложим свр. 1. поставити на истакнуто место с циљем да се види, да је погодно за разгледање; показати, приказати уметничке радове на јавној манифестацији: ~ нове моделе хаљина, ~ 300 радова. 2. а. окренути, испурити према некоме, нечему; ставити под дејство нечега: ~ према сунцу, ~ врењу. б. довести под утицај нечег неповољног: ~ земљу потпуној анархији. 3. изнети, саопштити: ~ своје погледе. и ~ се довести себе у непријатну ситуацију: ~ се сигурној пропасти.

изложити², изложим свр. ложењем потрошити, погорети: ~ дрва.

излоканодст и излоканост, -ости ж стање онога што је излокано.

излокати, излочем и излокати, излочем свр. 1. изгубити, издерати, изрити (о води и сл.). 2. испити лочући: ~ млеко из тањира.

изломатати, -ам свр. изморити, измучити, измрварити. и ~ се изморити се, измучити се (ходајући).

изломити, изломим свр. 1. (нешто) савијајући преломити, пребити, сломити (обично на више места); распарчати, раскомадати: ~ мотку; ~ погачу. 2. (нешто) учинити испрекиданим, извијугати: ~ линију покрета. 3. (некога) изморити, измучити, измрварити. – Изломила ме болест. и ~ се изморити се, измучити се, измрварити се: ~ од посла.

изломљен, -а, -о 1. трп. од изломити (се). 2. а. испрекидан, испресавијан (о линији). б. неуједначен: изломљени звуци, изломљени одјеци.

изломљеност, -ости ж стање, особина онога што је изломљено, разбијеност, распарчаност.

излудети јек. излудјети, -дим свр. непрел. помахнитати, полудети; изгубити способност нормалног реаговања.

излудити, излудим свр. прел. (некога) учинити лудим.

излудовати се, -лудујем се свр. налудовати се, забавити се лудирајући се.

излуђивати, -уђујем несвр. према излудети и излудити.

излуњати, излуњам свр. изаћи кришом шуњајући се.

излупати, излупам свр. (нешто, некога) 1. истући, изударати: ~ прутом. 2. лупајући истрести, испрашити: ~ ћилиме, ~ ћебад. 3. сломити, разбити; изразбијати: ~ јаја, ~ кола, ~ стакла. и ~ се изударати се, изубијати се.

излуфтирати, -уфтирам свр. (нешто) изветрити, проветрити: ~ собу. и ~ се освежити се, очистити се, изветрити се.

излучевина ж 1. физиол. производ лучења жлезда и других органа, секреција: цревна ~, ~ жлезда. 2. уопште оно што се излучује из нечега.

излучење с издвајање, искључење; излучевина: ~ млека.
излучивати (се), -учујем (се) несвр. према излучити (се).

излучина ж оно што се излучује, излучена материја: ~ из материце, ~ из црева.

излучити, излучим свр. 1. (нешто, некога) одјелити, одвојити, издвојити (из целине): ~ овце из стада. 2. (нешто) лучењем избацити, одстранити: ~ киселину. и ~ се 1. издвојити се, искључити се: ~ се из бурног живота. 2. лучењем се издвојити. – Маст се излучи из меса и плива по води.

излучни, -а, -о који излучује, чисти; ~ жлезда, ~ орган.

--- PAGE 444 ---

ИЗЉУБИТИ – ИЗМЕРЉИВОСТ

изљубити, изљубим свр. (некога) пољубити много пута и на више места; изљубити редом више особа. и ~ се уз. повр. пољубити се више пута међусобно; поздравити се љубећи се с неким.

изљуљати, изљуљам свр. а. (некога) наљуљати: ~ дете на љуљашци. б. (нешто) љуљањем ишчупати. – Ветар изљуљао јабуку. и ~ се наљуљати се.

изљуштити, изљуштим свр. (нешто) скинути љуску, извадити семе, језгру, плод из љуске, ољуштити: ~ зелени орах.

измаглити се, -им се свр. разведрити се нестајањем магле, разићи се.

измаглица ж 1. ретка, разређена магла: пролећна ~. 2. врло ситна киша која пада из магле. 3. треперење ужареног зрака, јара.

измазати, -ажем свр. (нешто) 1. намазати машћу, бојом и сл. премазати: ~ зидове. 2. замазати, упрљати: ~ руке. и ~ се 1. намазати се: ~ се кремом. 2. испрљати се, искаљати се.

измазивати, -азујем несвр. према измазати.

измајсторисати, -ришем свр. (нешто) 1. израдити, направити вешто као мајстор (неки предмет, неку ствар и сл.): ~ нешто лепо. 2. постићи нешто на вешт начин, лукаво смислити.

измак 1. (обично у синтагми: на измаку) а. тренутак кад нешто престаје, свршетак, крај: на измаку ХХ века. б. место где нешто престаје: ~ шуме. 2. начин да се нечему измакне, бекство. – Смрти нема измака.

измакљати, -ам свр. експр. избити, истући некога.
измакнути в. измаћи.

измалати, измалам свр. обојити, осликати, измоловати: ~ плафон, ~ манастир.

измалтерисати, -ришем свр. премазати малтером.
измаљати (се), измаљам (се) несвр. в. помаљати (се).

измамити, измамим свр. (нешто или некога) 1. добити, постићи што лукавством, ласкањем, преваром и сл. 2. а. извући, изазвати некога напоље на превару. б. привући некога нечим да изађе напоље: ~ људе на улицу. в. учинити да нешто почне да расте из земље (о биљкама). 3. а. изнудити, извући: ~ што више вести. б. изазвати, подстаћи. — Те речи му измамише осмех.

измамљивати, -амљујем несвр. према измамити.

изманеврисати, -ишем свр. 1. извршити маневрисање (железничких композиција). 2. фиг. вешто спречити, осујетити нечију намеру.

изманикирати, -икирам свр. обавити маникирање.

изманипулисати, -ишем свр. (некога) навести кога на одређене поступке извлачећи личну корист за себе: ~ народ, ~ пословног партнера.

измарширати, -арширам свр. изаћи, отићи војничким кораком у маршу: ~ из касарне.

измасакрирати, -акрирам свр. (некога, фиг. и нешто) подврнути масакру, покољу, искасапити.

измасирати, -асирам свр. извршити масирање, масажу тела.

измастити, измастим свр. умазати машћу, учинити масним; замазати: ~ панталоне. и ~ се умазати се машћу, умастити се.

измаћи (измаћи) и измакнути, измакнем (аор. измакох, измаче и измаче (измакнух, измакну); р. пр. измакао, -макла (измакла) (измакнуо, -ула)); трп. измакнут; пр. пр. измакавши и измакнувши) свр. 1. (нешто) повукавши преместити мало даље, помаћи, одмаћи: ~ лонац са шпорета. 2. (некога, нешто) одвести, повући; удаљити: ~ војску са положаја, ~ стоку ван села. 3. (нешто) отети, одузети, вешто измамити, украсти: ~ од оца паре. 4. утећи, умаћи, побећи; кришом нестати, отићи; ~ гонитељима; ~ из затвора. 5. а. одићи напред даље него неко други. б. фиг. постати напреднији у нечем (у култури, раду), испредњачити. 6. (нешто) избећи, мимоићи: ~ тужну судбину избеглица. 7. проћи, промаћи неопажено. – Њеном оку ништа није измакло. и ~ се 1. одмаћи се од некога, преместити се, помаћи се. 2. а. повући се, отићи; избавити се, спасти се: ~ се преко границе; ~ се од рада. б. умаћи, побећи; кришом отићи. 8. исклизнути, испасти. – Измаче ми се чаша из руке. 4. потрошити се, понестати (о новцу). 5. отети се, омаћи се. – Шта је било? – измаче се оцу питање.

измахивати, -ахујем несвр. према измахнути.

измахнути (се), измахнем (се) свр. (нечим) учинити нагли покрет руком с неким циљем, замахнути; ~ штапом.

измацити, измацам свр. омацити мачиће. и ~ се омацити се, искотити се.

измаштати, -ам свр. (нешто) представити у машти, измислити.

између (наглашено: између) предл. (с ген.) означава 1. а. да се неко или нешто налази, креће у простору одређеном везом именице и предлога: стати ~ два дрвета. б. да се неко или нешто налази у друштву онога што је одређено везом предлога и именице: најмлађа ~ девојака, најлепши ~ деце. 2. да се нешто збива у временском периоду одређеном везом предлога и именице: доћи ~ Нове године и Божића, доћи ~ 10 и 12 сати. 3. однос који се тиче јединки одређених везом предлога и именице: мир ~ Француза и Немаца, пријатељство ~ комшија. 4. да се поређење односи на оно што значи веза предлога и именице. – Нема разлике између убиства или смрти изазване тучом. • ~ осталог уз друге чињенице. читати ~ редова разумети прави, скривени смисао текста.

измељати, измељам свр. (нешто) изгњечити, измесити дробећи на ситне комаде. и ~ се изгњечити се (о плодовима и др.).

измена јек. измјена ж 1. прелазак једног облика или стања у други, промена, преображај: ~ материјалне форме, ~ топлоте. 2. замена једнога другим, смењивање; смена, одмена на дужности, на послу: ~ дана и ноћи, ~ ваздуха, ~ места; наћи измену. 3. узајамна размена (нечега): ~ добара, ~ робе, ~ писама. 4. прерада, преправка, преиначење: ~ текста, ~ програма. • ~ материја, твари физиол. размена материја, процеси у организму, метаболизам. ~ мисли, речи разговор, дијалог. ~ ратификација, ратификационих инструмената пол. узајамно предавање државних, дипломатских докумената.

изменити, изменим јек. измијенити, измијеним свр. 1. учинити друкчијим, променити, преиначити: ~ закон. 2. ставити, употребити једно место другога, заменити: ~ сијалицу, ~ намештај. 3. преузети посао, дужност неког другог: ~ колегу. 4. узајамно разменити; узети туђу ствар уместо своје: ~ дарове; ~ шешире. и ~ се 1. постати друкчији, променити се. 2. доћи на место другог; заменити међусобно места, улоге: ~ се на месту дежурног.

изменљив јек. измјенљив, -а, -о који се може изменити; подложан променама, променљив: ~ природа.

изменљивост јек. измјенљивост, -ости ж својство или особина онога што је изменљиво, променљивост.

измењати, измењам јек. измијењати, измијењам свр. 1. в. изменити; ~ знаке, ~ места. 2. лингв. деклинирати, конјугирати.

измењивати (се) јек. измјењивати (се), -ењујем (се) несвр. према изменити (се).

измењивач јек. измјењивач, -ача м справа којом се мења смер или јачина енергије, мењач.

измера јек. измјера ж мерење, одмеравање.

измерив јек. измјерив, -а, -о в. измерљив.

измерити јек. измјерити, -им свр. (нешто) 1. установити неком мером величину, тежину, облик, трајање нечега, премерити: ~ месо, ~ њиву. 2. оценити, проценити значај нечега: ~ последице својих поступака. • ~ кога од главе до пете значајно погледати некога. ~ коме леђа истући, измлатити кога.

измерљив јек. измјерљив, -а, -о који се може измерити; уп. измерив.

измерљивост јек. измјерљивост, -ости ж особина и својство онога што је измерљиво.

--- PAGE 445 ---

ИЗМЕСИТИ – ИЗМОТАЦИЈА

измесити, измесим јек. измијесити, измијесим 1. (нешто) мешењем, гњечењем припремити тесто, глину и сл., умесити. 2. фиг. (некога) изударати, испребијати.

изместа јек. измјеста прил. сместа, без загрчавања; ~ скочити.

измести (измести), изметем свр. (нешто) метлом ишчистити, почистити, уклонити из нечега; ~ собу, ~ папириће.

измести (измести), изметем свр. (нешто) 1. бућкалом издвојити масло из млека, избућкати: ~ млеко, ~ масло. 2. измешати, смешати: ~ брашно у млеко.

изместити јек. измјестити, -им (трп. изм(ј)ештен) свр. (нешто) преместити с једног места на друго; преселити: ~ воденицу на друго место, ~ осматрачницу. и ~ се преместити се, преселити се.

измет м 1. несварени састојци хране који се секрецијом избацују напоље. 2. превремено рођено, побачено младунче. 3. фиг. изрод, олош: ~ људски, ~ света. 4. излучевина из нечега (слуз, зној и сл.).

изметати и изметати, измећем несвр. према изметнути.

изметина ж (обично у мн.) 1. в. измет (1). 2. отпаци које море избаци на копно: морске изметине.

изметни, -а, -о који се односи на измет: ~ отвор.

изметнути и изметнути, изметнем свр. (нешто) 1. избацити напоље, одстранити: ~ рибе на сухо. 2. ставити на видно место, изложити: ~ робу на излоге. 3. понети плод, родити. 4. испалити, опалити из неког ватреног оружја. и ~ се 1. а. изродити се, изопачити се, искварити се. – Свет се изметнуо. б. дегенерисати се, закржљати (о плодовима, усевима). в. преобратити се, претворити се у нешто друго. – Свака сила се изметне у насиље. 2. бацити се на кога, сличити: ~ се на оца.

измећар, -ара м тур. арх. а. слуга, послужитељ. б. улизица, полтрон.

измећарица и измећарка ж арх. служавка, слушкиња.

измецати, измецам свр. а. (нешто) изгњечити; нагњечити; ~ шљиве. б. (некога) изударати, изубијати.

измешано јек. измијешано прил. у заједници, помешано.

измешаност јек. измијешаност, -ости ж стање онога што је измешано.

измешати, измешам јек. измијешати, измијешам свр. (нешто или некога) 1. помешати, смешати мутећи нешто уједно: ~ јаја, шећер, брашно. 2. саставити заједно различите особе, разнородне предмете: ~ војнике, ~ госте, ~ бомбоне. 3. промешати варјачом и сл. (неко јело, текућину). 4. заменити, побркати: ~ имена, ~ ствари. и ~ се 1. спојити се, помешати се; наћи се у заједници. 2. наћи се међу другим људима; ~ се с народом.

измештати (се), измештам (се) јек. измјештати (се), измјештам (се) несвр. према изместити (се).

измивати (се), измивам (се) несвр. према измити (се).

измигољавати (се), -ољавам (се) несвр. према измигољити (се).

измигољити (се), -им (се) свр. а. појавити се, изаћи из неког заклоњеног места полако, постепено, неприметно: ~ из куће. б. извући се, исклизнути ситним покретима, вртећи се: ~ из мреже (о риби).

измилети јек. измиљети, -милим свр. 1. извући се милећи, пузећи, гамижући (о животињама). 2. изаћи, појавити се: ~ из кућа.

измиловати, -лујем свр. (некога, нешто) обасути миловањем, много пута помиловати, изгрлити: ~ дете. и ~ се загрлити се, изљубити се.

измир м измирење, помирење.
измирење с успостављање мира, помирење.
измиривати (се), -ирујем (се) несвр. према измирити (се).

измиритељ м онај који измирује, мири.

измирити, измирим свр. (некога или нешто) 1. успоставити добре односе, мир међу завађенима, помирити: ~ завађене комшије. 2. довести у склад, ускладити: ~ односе међу два народа. 3. исплатити новчане обавезе, подмирити: ~ порез, ~ дуг. и ~ се 1. прекинути свађу, помирити се: ~ се с кумом. 2. помирити се са постојећим стањем.

измирна ж 1. бот. тропско дрво Styrax из ф. Styracaceae. 2. мирисна смола овога тропског дрвета која се употребљава за кађење, смирна, тамјан.

измислити, -им (трп. измишљен) свр. (нешто) 1. а. мислећи створити, пронаћи нешто ново, изумети: ~ атомску бомбу, ~ радар. б. уобличити неку замисао, идеју, представу и сл., смислити: ~ нове забаве, ~ какву заверу. 2. навести оно што не постоји, конструисати лаж, слагати.

измити, измијем (имп. измиј; трп. измивен, -ена) свр. (некога, нешто) водом обрати, очистити, учинити чистим, умити: ~ главу. и ~ се опрати се, умити се: ~ се по глави.

измицати (се), -ичем (се) несвр. према измакнути (се), измаћи (се).

измишљати, измишљам несвр. према измислити.

измишљотина и измишљотина ж 1. оно што је измишљено, ново створено, проналазак, изум; Гутенбергова ~. 2. неистина, лаж: сеоска ~, новинска ~. 3. плод маште, фантазија, фикција: ~ пишчева.

измлатити, измлатим свр. 1. (некога) јако истући, избити, изударати: ~ провалника. 2. (нешто) млатећи избацити зрна из класја, махуна и сл. омлатити. и ~ се истући, избити међусобно један другога.

измлети јек. измљети, -мељем свр. (нешто или некога) 1. млевењем претворити у брашно, прах и сл. самлети: ~ жито. 2. фиг. измучити, измрварити. 3. фиг. избрбљати, испричати којешта. — Шта је све она измлела, не можеш поверовати. и ~ се претворити се млевењем у брашно, самлети се.

измоделирати, -елирам и измоделовати, -лујем свр. дати облик нечему, извајати.

изможден, -а, -о веома ослабео, исцрпен, изнурен; ~ тело, ~ лице.

изможденост, -ости ж исцрпеност, истрошеност.

измождити, измождим свр. (некога) проузроковати крајњи умор, исцрпсти, изнурити: ~ људе, ~ глађу некога.

измозгати, -ам свр. (нешто) размишљајући изнаћи, измислити.

измокрити, измокрим свр. (нешто) избацити из себе мокраћу, помокрити; мокраћом избацити нешто: ~ ујутру мокраћу, ~ песак. и ~ се помокрити се.

измолити¹, измолим свр. (нешто) 1. молећи добити, издејствовати. 2. изговорити, очитати молитву: ~ „Оченаш". и ~ се молбом постићи допуштење за нешто.

измолити², измолим свр. (нешто) делимично показати, извући (део тела): ~ главу на врата. и ~ се показати се, појавити се, помолити се: ~ се из реке.

измоловати, -лујем свр. (нешто) обојити, окречити: ~ зид.

измољакати, -ам свр. (нешто) мољакањем добити, искамчити: ~ нешто за јело.

измореност, -ости ж стање онога који је изморен, премор.

изморити, изморим свр. (некога) исцрпсти нечију снагу, енергију, довести у стање умора, заморити, изнурити. и ~ се уморити се, исцрпсти се.

измотавати, -отавам (3. л. мн. -авају) несвр. несвр. према измотати. и ~ се 1. несвр. према измотати се. 2. разг. шалити се.

измотати, -ам свр. (нешто) 1. одмотати оно што је било замотано, развити. 2. намотати, смотати: ~ сав конац. и ~ се 1. размотати се сасвим, одмотати се. 2. извући се одакле, појавити се.

измотација (измотанција) ж 1. неозбиљан поступак, шегачење, измотавање. 2. разг. онај који се измотава, замлаћује.

--- PAGE 446 ---

ИЗМОЋИ – ИЗНЕМОЋАТИ

измоћи (измоћи), измогнем свр. 1. успети нешто урадити, смоћи. 2. изгубити снагу, изнемоћи, малаксати: ~ снагом.

измрвити, -им (трп. измрвљен) свр. (нешто, ретко некога) 1. учинити да се нешто издроби у мрве, уситнити, истрошити; просути мрве: ~ хлеб, ~ по столу. 2. јаким ударом смрскати, смрвити: ~ рукама. и ~ се раздробити се, уситнити се у мрве. 2. смрскати се, смрвити се.

измрешкати, -ам свр. набрати, смрешкати (лице, кожу и сл.). и ~ се набрати се, смрешкати се.

измрзнути, -нем (аор. измрзох и измрзнух; р. пр. измрзао, -зла и измрзнуо, -ула) свр. сасвим се смрзнути, јако промрзнути, страдати од мраза (о поврћу, воћу и др.).

измрљати, -ам свр. (нешто) упрљати мрљама, запрљати, забрљати. и ~ се запрљати се.

измрмљати, -ам свр. изговорити мрмљајући, промрмљати, промумлати: ~ нешто на француском.

измрсити, измрсим свр. (нешто) 1. замрсити, заплести: ~ траву. 2. размрсити, развезати, расплести нешто сплетено, свезано. и ~ се замрсити се, заплести се.

измрцварити, -мрцварим свр. (некога, нешто) 1. задати некоме много рана, искасапити, оболатити. 2. раскомадати на више делова, рашчеречити (животињу, месо и сл.). 3. мучењем исцрпсти, изнурити. — Болест га је измрцварила. и ~ се измучити се, исцрпсти се.

измршавити, -ршавим и измршавити, -им свр. постати јако мршав, смршати, ослабити.

измршати, -ам свр. в. измршавити.

измувати (измувати), -ам свр. 1. нар. истући, испребијати (некога). 2. жарг. испословати, остварити, постићи нешто закулисним радњама, сналажљивошћу, протекцијом и сл.

измудрити, измудрим свр. а. доћи до нечега умовањем, мудровањем, пронаћи: ~ неку справу. б. смислити, измислити.

измудровати, -удрујем свр. в. измудрити.
измузати, измузам несвр. према измусти.

измуљати, измуљам и измуљати, -ам свр. (нешто) гњечењем претворити у житку масу, смуљати; муљајући исцедити сок из чега: ~ грожђе.

измумлати, -ам и измумљати свр. (нешто) мумлајући, гунђајући рећи, промумлати: ~ заповест.

измусти, измузем (трп. измузен, -а) свр. (нешто, некога) 1. музењем или дојењем извући млеко из вимена или дојке; мужом ослободити млека: ~ краву; ~ виме. 2. фиг. вешто, лукаво или с муком извући од некога нешто, измамити: ~ и задњи динар.

измутити, измутим свр. (нешто) измешати мутећи, помешати; избућкати.

измућкати, -ам свр. мућкањем измешати; промућкати.

измуцати, -ам свр. муцајући, замуцкујући изговорити, промуцати: ~ две речи.

измучен, -а, -о који показује знаке мучења, потпуно малаксао, изнурен: ~ лице.

измученост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога који је измучен.

измучити, -им свр. (некога, нешто) а. намучити (некога) до исцрпености, изнемоглости, изнурити. б. напорним радом уморити, изморити. в. присилити некога да пати, намучити. и ~ се исцрпсти се, истрошити се, веома се намучити.

измуштрати, -ам свр. муштрањем извежбати некога, дисциплиновати: ~ војника.

изнад (наглашено: изнад) предл. (с ген.) (супр. испод) 1. у просторном значењу а. да се нешто налази или врши над појмом с именом у генитиву с горње или спољне стране. – Сунце је било високо изнад острва. Изнад мишића налази се масно ткиво. б. да је што на већој надморској висини од појма у генитиву. – Авала изнад Београда. в. кретање простором који се налази над појмом с именом у генитиву. – Пролете авион изнад кућа. г. положај где се завршава кретање. – Засукао је рукаве до изнад лаката. 2. у компаративном значењу. – У моралном смислу он је био изнад осталих.

изнајмити, изнајмим свр. (нешто) 1. узети под најам, у закуп: ~ собу. 2. дати, издати под најам, у закуп: ~ стан.

изнајмљив, -а, -о који се може дати под најам; ~ соба, ~ стан.

изнајмљивати, -ајмљујем несвр. према изнајмити.
изнајмљивач, -ача м онај који издаје под најам, у закуп.
изнајмљивачица ж она која издаје под најам, у закуп.

изнајпре јек. изнајприје прил. у почетку, испрва, у прво време. – Изнајпре се није ништа примећивало.

изнакаженост, -ости ж стање, особина онога што је изнакажено.

изнаказивати, -азујем несвр. према изнаказити.

изнаказити, -аказим свр. (некога, нешто) учинити наказним, унаказити, нагрдити. и ~ се начинити себе наказним, унаказити се, нагрдити се: ~ се бријањем.

изналазак, -аска м 1. откриће, изум, проналазак: ~ у науци. 2. изналажење, налажење: духовити изналасци тема.

изналазач, -ача м в. проналазач; уп. изумитељ.
изналазачица ж в. проналазачица; уп. изумитељица.
изналазити, -им [гл. им. изналажење с] несвр. према изнаћи.
изналазачки, -а, -о који се односи на изналазаче: ~ таленат.

изнаопачити се, -опачим се свр. постати наопак, изопачити се.

изнапијати се, -апијам се свр. изопијати се.

изнатпросечан јек. изнатпросјечан, -чна, -о в. натпросечан; ~ заступљеност.

изнаћи (изнаћи), изнађем свр. (нешто, некога) 1. пронаћи нешто дотад непознато, скривено и сл., наћи: ~ наше пријатеље, ~ кривце. 2. установити, утврдити; пронаћи, изумети: ~ узрок; ~ принципе механике, ~ штампу. 3. смислити, измислити.

изнебуха и изнебуха прил. изненада, неочекивано: ~ ући у кућу.

изневеравати (се) јек. изневјеравати (се), -ерујем (се) несвр. према изневерити (се).

изневеритељ јек. изневјеритељ м онај који је изневерио, издао.

изневерити јек. изневјерити, -им свр. 1. (некога) прекршити, погазити дату реч, издати, преварити: ~ свога господара, ~ савезнике, ~ мужа. 2. (нешто) напустити, оставити што, одрећи се чега: ~ своје идеале, ~ партијска начела. 3. не испунити очекивања; ~ наде родитеља, ~ своје професоре. 4. фиг. престати повољно деловати, отказати. – Изневерила снага. Изневерило срце. • ~ самог себе поступити супротно својим уверењима.

изнеговати јек. изњеговати, -гујем свр. 1. одгајити, подићи, отхранити, однеговати. 2. неговати доста, дуго.

изнедрити јек. изњедрити, -им свр. створити, родити, дати. — Мајка га је изнедрила. и ~ се настати, поникнути из чега: ~ се из народа.

изнемагати, -емажем несвр. према изнемоћи.

изнемогао, изнемогла (изнемогла), -ло (уп. изнемоћи) 1. који је изгубио, истрошио снагу, исцрпен, изнурен: ~ родитељ, ~ старица. 2. дотрајао, руиниран: ~ кућа.

изнемогло прил. на крају снаге, малаксало: ~ ићи.

изнемоглост, -ости ж стање онога који је изнемогао, малаксалост, клонулост.

изнемоћао, -ала, -ло (уп. изнемоћати) в. изнемогао.

изнемоћати, -ам свр. в. изнемоћи.

--- PAGE 447 ---

изнемоћи (изнемоћи), -емогнем свр. изгубити снагу, моћ, исцрпсти се, малаксати, онемоћати; изгубити свест: ~ од старости, ~ после порођаја.

изненада прил. неочекивано, непредвиђено: ~ доћи.
изненадан, -дна, -о који се догађа непредвиђено, неочекиван.

изненадити, -онадим свр. 1. затећи неприпремљеним, изненада се појавити: ~ доласком. 2. зачудити, задивити. — Својим знањем нас је пријатно изненадио. и ~ се зачудити се, дочекати нешто са чуђењем.

изненадно прил. изненада: ~ изаћи пред некога.

изненађен, -а, -о који изражава, показује изненађење: ~ поглед.

изненађено прил. с изненађењем, чудећи се: ~ погледати.
изненађеност, -ости ж стање онога који је изненађен.

изненађење с 1. осећање изазвано нечим неочекиваним, изненадним. – У дала се, на опште изненађење, за неког странца. 2. изненадна појава, изненадан догаћај. – Имам за вас једно изненађење.

изненађивати (се), -ађујем (се) несвр. према изненадити (се).

изнервирати, -еврвирам свр. учинити некога нервозним, узнемирити, раздражити. и ~ се бити нервозан, узрујати се.

изнети јек. изнијети, -несем (изнесем) (аор. изнесох и изнех јек. изнијех; трп. изнесен и изнет јек. изнијет; пр. пр. изневши јек. изнијевши) свр. 1. носећи преместити из нечега ван, напоље: ~ намештај из куће. 2. носећи донети, допремити са нижег на више место: ~ орахе на таван. 3. ставити на видно место, истаћи: ~ цвеће на прозор. 4. носећи собом избацити (о реци, води и сл.): ~ муљ на обалу. 5. а. донети пред некога ради послужења, поставити: ~ јела пред госте, ~ најбоље вино. б. поднети, показати некоме нешто: ~ једно писмо лекарског друштва. в. фиг. доставити на претрес, решавање: ~ пред скупштину. 6. а. саопштити (усмено или писмено): ~ свој програм. б. фиг. (на, за кога) рђаво, зло рећи, оклеветати кога; ~ за многе политичаре рђаве ствари. 7. достићи одређени износ: ~ два милиона, ~ три ступца. • ~ гаће на решето изложити се опасностима. ~ живу (читаву) главу (кожу) једва се спасти, остати жив. ~ на велика звона говорити јавно, обзнанити. ~ на глас учинити познатим. ~ на јавни стуб срамоте јавно жигосати. ~ на јаву (видик, видело, на светло дана) обелоданити, обзнанити. ~ на површину учинити познатим. ~ на својим плећима (главни терет) издржати највеће тешкоће у вези са нечим. ~ на тапет дати прилику да се о чему јавно говори.

изнијансираност, -ости ж својство, особина онога што је изнијансирано.

изнијансирати, -ансирам свр. 1. направити најфиније преливе, нијансе боја при сликању. 2. фиг. представити у постепеним, тананим прелазима.

изникнути в. изнићи.

изнимак, -имка м в. изнимка.

изниман, -мна, -о који представља изнимку, изузетан, особен; ~ случај, ~ положај.

изнимка ж оно што се издваја, изузима од неког утврђеног правила, изузетак.

изнимно прил. као изнимка, изузетно.

изнитити, -им свр. начинити што ново, изумети, измислити.

изнићи и изникнути, изникнем (аор. изникох и изникнух, изниче, изниче и изникну; р. пр. изникао, -кла и изникнуо, -ула; пр. пр. изникавши и изникнувши) свр. непрел. 1. развити се из семена, израсти из земље, исклијати (о биљкама). 2. фиг. израсти, развити се, настати. — Изникла су нека значајна књижевна дела. 3. фиг. изненада се појавити, искрснути.

изницати, -ичем несвр. према изнићи и изникнути.

изнова прил. 1. испочетка, наново: ~ се кућити. 2. поново, опет, по други пут: ~ послужити кафом и ракијом.

ИЗНЕМОЋИ – ИЗОБИЛОВАТИ

изнојити, изнојим свр. (некога) а. учинити да се неко много озноји, презноји: ~ коња. б. фиг. измучити, намучити. и ~ се добро се ознојити, презнојити се.

износ м 1. количина новца, новчана вредност, свота, сума: ~ од сто динара. 2. изношење: ~ пртљага.

износак, -ска м последње јаје које кокошка снесе пре престанка ношења.

износити, износим [гл. им. изношење с] несвр. према изнети. и ~ се уздизати се, дизати се увис.

изношен, -а, -о дотрајао од употребе, похабан; ~ капут, ~ ципеле.

изнуда ж правн. кажњиво дело када се употребом силе или претње неко присили да што учини на своју или туђу штету.

изнудити, -им свр. 1. силом, уценом, лукавством добити: ~ још по једну плату. 2. натерати некога на нешто, принудити.

изнудица (изнудница) ж шах. позиција у шаховској партији када је играч принуђен да вуче потез који га доводи у неповољан положај или води директном губитку партије, изнуђен потез.

изнуђивати, -уђујем (изнуђавати, -уђавам) несвр. према изнудити.

изнуђивач, -ача м онај који нешто изнуђује од некога.
изнуђивачки, -а, -о који се односи на изнуђиваче.
изнукати, -ам свр. изнудити, изазвати.

изнурен (изнурен), -а, -о а. исцрпен болешћу или другим физичким и душевним мукама, изнемогао: ~ старац, ~ војник. б. који је исцрпао снаге, резерве, ослабљен: ~ држава, ~ царство.

изнурено (изнурено) прил. изнемогло, немоћно: изгледати ~.

изнуреност (изнуреност), -ости ж стање онога који је изнурен, исцрпеност.

изнурење с губитак снаге, моћи, исцрпење; изнуреност, исцрпеност.

изнуривати (се), изнурујем (се) несвр. према изнурити (се).

изнурити, -им (изнурити, изнурим) свр. исцрпсти, ослабити, изморити. и ~ се ослабити због тешкоћа живота, рада, напора и сл. изнемоћи.

изнутра и изнутра ж прил. 1. из унутрашњости нечега. — Изнутра се неко јави. 2. са унутрашње стране, делујући унутар нечега.

изнутрица ж 1. животињски органи у трбушној и грудној дупљи, дроб, утроба (обично у вези са клањем и класирањем меса). 2. човекови унутрашњи органи, утроба. 3. унутрашњост нечега: ~ црквена, ~ уста. 4. болест унутрашњих органа; фиг. прикривена патња, невоља и сл.

изњушити, -им свр. њушећи пронаћи, открити.

изо- грч. префикс(оид) у речима којим се изражава истоветност, једнакост: изоглосе, изохипсе, изоморфан.

изобарати, -обарам свр. оборити редом једно по једно, пообарати: ~ више стабала дрвећа.

изобара ж (обично у мн.) грч. мет. линија која на метеоролошкој карти спаја места са истим ваздушним, барометарским, притиском.

изобијати, -обијам свр. ударајући одбити површинске делове нечега, отући; ~ лонац.

изобила прил. в. изобилно.

изобилан, -лна, -о 1. којега има у изобиљу, обилан: ~ роса на трави. 2. који има нечега доста, богат нечим. – Војводина је изобилна житом.

изобилно прил. у изобиљу, доста, довољно; обилато, обилно; уп. изобила и изобиља: имати свега ~.

изобилност, -ости ж особина и стање онога што је изобилно.

изобиловати, -лујем несвр. имати чега у изобиљу, обиловати.

--- PAGE 448 ---

ИЗОБИЉА – ИЗОПШТИТИ

изобиља прил. в. изобилно.

изобиље и изобиље с 1. благостање, обиље: живети у изобиљу. 2. велика количина, велики број, обиље (нечега): имати у изобиљу.

изобичајити, -ичајим свр. престати нешто радити, избацити из навике, обичаја, употребе, примене. и ~ се изаћи из употребе, примене.

изобличавати (се), -ичавам (се) несвр. према изобличити (се).

изобличеност, -ости ж стање онога који је изобличен, онога што је изобличено.

изобличење с 1. губитак нормалног облика, деформација: ~ кичме. 2. излагање јавној срамоти, раскринкавање: јавно ~ криваца.

изобличивати (се), -ичујем (се) несвр. према изобличити (се).

изобличити, -обличим свр. 1. а. променити нечему нормалан, складан облик, искривити, деформисати; унаказити: ~ црте лица. б. учинити да нешто изгуби првобитни смисао, карактер; нарушити. – Живот је изобличио у нама наше назоре. 2. јавно осудити, изружити, осрамотити; разобличити, разоткрити. и ~ се а. променити облик, преиначити се; деформисати се. б. бити захваћен гримасом, грчом (о лицу).

изображавати (се), -ажавам (се) несвр. према изобразити (се).

изобразба ж стручно усавршавање; образовање, наобразба.

изобразити, -образим свр. 1. васпитати, оспособити, научити; ~ у војничком значењу. 2. а. ликовно представити, насликати, обликовати: ~ Христово вазнесење. б. описати, приказати. и ~ се 1. васпитати се, обучити се, оспособити се у нечему: ~ се у струци. 2. настати, формирати се; оформити се. – Тако се у држави изобразила једна бирократија. 3. изобличити се, искривити се (о лицу).

изоглоса ж лингв. линија која обухвата и повезује места с истим дијалекатским особинама.

изогона ж (обично у мн.) геогр. линија која повезује места с истим магнетским одступањем.

изограђивати, -ађујем свр. градити све редом (о објектима исте врсте, намене и сл.): ~ вртове.

изодбијати, изодбијам свр. одвалити, одбити на више места или више предмета: ~ гране, ~ малтер.

изодвајати, изодвајам свр. одвојити више предмета, на више места, поразавајати: ~ здраве јабуке. и ~ се одвојити се, отцепити се.

изодсецати, изодсецам јек. изодсијецати, изодсијецам свр. одсећи више предмета, на више места: ~ главице купуса.

изоклина ж (обично у мн.) геогр. линија која спаја сва места са истом магнетском инклинацијом.

изокола прил. 1. а. из околине, са разних страна; из околног простора: доћи ~. б. уоколо, укруг; около са спољне стране: оградити ливаду ~. 2. околишно, околишећи, заобилазећи; убеђивати некога ~.

изоколни, -а, -о који је у околини, околни, оближњи; који представља спољну површину нечега: ~ места, ~ зид куће.

изоколо прил. в. изокола.

изокренути, изокренем свр. (нешто) 1. окретањем извести из нормалног положаја: ~ краке на витлу, ~ рибарску мрежу. 2. направити, приказати одступајући од тачног, реалног, изменити; искривити: ~ говор у новинама. и ~ се 1. окретањем променити нормални облик, окренути се, извинути се (о одећи, деловима тела). 2. променити се, преиначити се; изврнути се, искривити се. – Све се данас изокренуло.

изокретати (се), -окрећем (се) и изокретати (се), изокрећем (се) несвр. према изокренути (се).

изолатор м 1. физ. материја слабе електричне проводљивости, материја кроз коју електрична струја не може да тече; предмет од такве материје који спречава пролаз електрицитета. 2. уопште оно што спречава продор, пролажење нечега; ~ топлоте, ~ звука и др.

изолаторски, -а, -о који се односи на изолаторе: ~ подлога.

изолација ж лат. 1. а. одвајање некога или нечега неком материјалном, духовном, политичком или каквом другом препреком ради спречавања физичких, економских, друштвених и др. веза и утицаја: термичка ~, принудна ~, ~ државе. б. стање изазвано тиме, издвојеност, одвојеност; усамљеност: извести земљу из изолације, живети у изолацији. 2. спречавање проласка струје, топлоте, звука и сл. помоћу изолатора; материја која служи за то, изолатор.

изолациони, -а, -о који се односи на изолацију: ~ слој, ~ материјал.

изолационизам, -зма м тежња ка сопственоме одвајању, ограђивању од осталог света, обично као политички покрет у некој земљи.

изолационист(а), -е м (мн. -сти) присталица изолационизма.

изолационистички, -а, -о који се односи на изолационисте: ~ тежња.

изолован (изолиран), -а, -о издвојен, усамљен: ~ кућа, ~ акција.
изоловано (изолирано) прил. издвојено, одвојено: ~ живети.

изолованост (изолираност), -ости ж издвојеност, одвојеност; усамљеност.

изоловати, -лујем (изолирати, -олирам) свр. и несвр. 1. издвојити, издвајати, одвојити, одвајати некога или нешто ради спречавања додира, контакта, испитивања и др.: ~ од друштва, ~ вирус сиде. 2. одвојити, одвајати неки електрични проводник од подлоге и околине помоћу изолатора: ~ минерал, ~ спроводник. и ~ се издвојити се, издвајати се; повући се, повлачити се у самоћу.

изолучити, -им и изолучити, изолучим свр. (често у трп.: изолучен и изолучен) спирално ижлебити у облику завојнице с унутрашње стране цев ватреног оружја.

изоморфан и изоморфан, -фна, -о хем. који има сличан хемијски састав и кристалише у једнаким облицима као неки други минерал.

изопачавати (се), -ачавам (се) несвр. према изопачити (се).

изопачен, -а, -о изврнут, неисправан, искварен: ~ парламентаризам, ~ свет.

изопаченост, -ости ж својство онога који је изопачен, поквареност: морална ~.

изопачење с 1. измена нагоре, недопуштено преиначење: ~ вере. 2. изопаченост, поквареност, настраност: морално ~.

изопачивати (се), -ачујем (се) несвр. према изопачити (се).

изопачити, -опачим свр. 1. а. изменити нагоре, покварити, унаказити, упропастити. б. нетачно приказати, изврнути: ~ председников говор. 2. искварити, покварити: морално ~ народ. и ~ се 1. изменити се нагоре, покварити се: ~ се у грамзивости за зарадом. 2. изобличити се, деформисати се.

изопијати, -опијам свр. напити, опити све редом. и ~ се напити се, опити се (о више лица).

изопћ- в. изопшт-.
изопштавати, изопштавам несвр. према изопштити.

изопштеник, -ика м онај који је искључен, одстрањен из друштва, заједнице, организације и сл.

изопштеница ж она која је искључена, одстрањена из друштва, заједнице, организације и сл.

изопштење с искључење, одстрањење, протеривање.

изопштити, изопштим свр. искључити, одстранити, изузети из какве заједнице, организације и сл., протерати: ~ из цркве.

--- PAGE 449 ---

изор м арх. изнајмљивање теглеће стоке за орање уз одговарајућу накнаду; накнада (у новцу, житу и др.) која се даје на име изнајмљивања теглеће стоке.

изоравати, -оравам несвр. према изорати.

изорати, изорем свр. 1. а. орањем припремити за сетву, узорати, поорати: ~ за пшеницу. б. начинити бразде, усеке. — Вода изорала ливаде. 2. орући извадити, избацити из земље: ~ римски новчић.

изосецати, изосецам јек. изосијецати, изосијецам свр. в. изодсецати.

изоставити, -им свр. 1. (некога, нешто) а. испустити, искључити, избацити (из књиге и сл.): ~ најлепши пасус, ~ последње стихове. б. не узети у обзир, изузети. — Све је поменуо, а изоставио је само нас. 2. пропустити да се нешто учини.

изостављати, -ам несвр. према изоставити.
изостајати, -јем свр. несвр. према изостати.

изостанак, -анка м 1. случај кад неко изостане, не дође негде, недолазак. 2. заосталост, заостанак: ~ у науци. 3. непостојање, немање, недостатак: ~ покрета.

изостатак, -тка м 1. в. изостанак (3). 2. део зараде који се накнадно исплати, заостатак.

изостати, изостанем (аор. изостадох и изостах; имп. изостани; пр. пр. изоставши; трп. о) свр. 1. а. не доћи, не појавити се негде где би требало, где се очекује: ~ из школе, ~ на свечаности. б. престати долазити негде. 2. а. не бити изведен, извршен, не догодити се. – Изостала је свечаност ове године. б. не бити обухваћен нечим, бити искључен. — Не сме изостати воће у исхрани. 3. крећући се спорије закаснити у ходу, заостати иза некога. 4. показати се слабији по вредности, квалитету и сл.; закаснити у развоју, заостати у напредовању.

изотварати, -ам и изотварати, -отварам свр. (нешто) отворити све редом, поотварати: ~ врата у кући.

изотера ж грч. летња изотерма.

изотерма ж грч. геогр. (обично у мн.) линија на географској карти која спаја сва места са једнаком средњом температуром.

изотермичан, -чна, -о који има једнаку, сталну температуру: ~ вагон, ~ камион.

изотимати, -ам свр. одети (већем броју лица), поотимати: ~ новац.

изоткидати, -откидам свр. откинути једно по једно, пооткидати: ~ ластаре на лози. и ~ се откинути се, отргнути се.

изотоп, -опа м (изотопа ж) грч. (обично у мн.) елеменат који има иста хемијска својства као други елеменат с различитом атомском тежином.

изотопија ж хем. појава кад атоми истог хемијског елемента имају различите атомске тежине.

изотопски, -а, -о који се односи на изотопе: ~ састав.

изотпадати, -ам свр. отпасти један за другим, поотпадати.

изотуцати, -отуцам свр. нар. отући на више места, на целој површини чега: ~ колена.

изофона ж грч. лингв. линија на географској карти која обухвата и повезује места са истим фонетским особинама.

изохипса ж грч. геогр. линија на географској карти која спаја места исте надморске висине.

изоштравати (се), -оштравам (се) несвр. према изоштрити (се).

изоштреност, -ости ж својство или особина онога који је изоштрен, онога што је изоштрено.

изоштрити, изоштрим свр. 1. (нешто) учинити да сечиво постане оштро, оштрије, наоштрити: ~ нож. 2. фиг. појачати интензитет, заоштрити. — Ово је изоштрило сукобе у странкама. 3. учинити оштроумнијим, паметнијим; учинити осетљивијим, финијим, тананијим, истанчати (чула, осећаје и сл.): ~ разум, ~ људе; ~ осећање за лепоту. и ~ се постати оштроумнији, паметнији и сл; постати осетљивији, финији, тананији, истанчати се (о чулима).

ИЗОР – ИЗРАЕЛАЦ

израбити, израбим свр. према израбљивати.

израбљивати, -абљујем несвр. (некога, нешто) искоришћавати, експлоатисати; безобзирно искоришћавати, злоупотребљавати: ~ сиротињу, ~ нечију доброту.

израбљивач, -ача м онај који израбљује, искоришћава друге људе, експлоататор.

израбљивачки, -а, -о који се односи на израбљиваче: ~ класа, ~ поредак.

израван, -вна, -о непосредан, директан: ~ веза, ~ доказ, ~ потврда.

изравнавати (се), -авнавам (се) несвр. према изравнати (се).
изравнање с изједначење; усаглашавање, усклађење.

изравнати, -ам (трп. изравнат и изравнан) свр. (нешто, ређе некога) 1. а. учинити равним, поравнати: ~ земљу, ~ постељину. б. изједначити по дужини, висини: ~ косу, сукњу. 2. придати некоме, нечему исти значај, изједначити: ~ наследнике. 3. а. уравнотежити, ускладити; регулисати, подмирити (новчане обавезе): ~ разлику између прихода и расхода, ~ дефицит; ~ дугове. б. усаглашавањем отклонити нешто негативно, измирити, изгладити: ~ имовинске разлике, ~ сукоб међу завађенима. и ~ се 1. постати раван; изједначити се (по висини, дужини, нивоу). 2. постати једнак (с неким, с нечим): ~ се са осталима у одељењу. 3. споразумети се, нагодити се: ~ се без суда.

изравнити (се), изравним (се) свр. в. изравнати (се).

изравно прил. непосредно, директно: ~ се обратити некоме, ~ написати писмо.

изравњати (се), -ам (се) свр. в. изравнати (се).

израда ж 1. а. процес рада, израђивање, прављење: ~ предрачуна, ~ прозора, ~ сирева. б. начин, квалитет израђивања нечега: добра ~, дивити се изради. в. украс на предметима: народна ношња са израдом, крст без израде. 2. израђени предмет, рукотворина: израде од стакла и метала.

израдити, израдим (трп. израђен) свр. (нешто) 1. а. начинити, направити што ручно или механичким радом; ~ клупу, ~ кућу. б. сачинити, саставити: ~ устав, ~ списак. 2. представити, приказати уметничким средствима: ~ личности барона и баронице, ~ дворац уљаним бојама. 3. направити, проузроковати. — Све то њена памет изради. 4. формирати, оформити; усавршити, развити: ~ гледиште о питањима тога ресора; ~ свој стил. 5. издејствовати, испослити. – Израдили смо му службу. 6. (некога) преварити, изиграти. и ~ се развити се, формирати се; усавршити се. – Израдио се као писац.

израдовати се, -дујем се свр. науживати се осећајући радост, нарадовати се.

израђати¹, израђам свр. в. изродити (1): ~ децу. и ~ се в. изродити се (1 и 2).

израђати² (се), израђам (се) несвр. према изродити (се); уп. изродити (1) и изродити се (1 и 2).

израђевина и израђевина ж оно што је израђено, производ рада, рукотворина.

израђен, -а, -о истрошен радом, измучен, исцрпен: израђене руке, израђени сељак.

израђеност, -ости ж стање, особина онога који је израђен, онога што је израђено.

израђивати, -ађујем несвр. према израдити.

израђивач, -ача м онај који нешто израђује, производи; стваралац.

Израел и Израел м држава на Блиском истоку.

Израелац, -лца м становник Израела; онај који је из Израела.

--- PAGE 450 ---

ИЗРАЕЛКА – ИЗРЕЋИ

Израелка ж становница Израела; она која је из Израела.
израелски, -а, -о који се односи на Израел, на Израелце.
изражавати (се), -ажавам (се) несвр. према изразити (се).
изражај м 1. в. израз. 2. изражавање; изражајност.

изражајан, -јна, -о 1. који нешто живо изражава; који одражава нека унутрашња својства, стања (о очима, лицу): изражајни надимци; изражајне очи, ~ лице. б. изразит, уочљив: изражајне усне. 2. (одр.) који се односи на изражај или изражавање, који служи за изражавање: ~ вредност, ~ метода, ~ средство.

изражајно прил. са пуно израза; упечатљиво: ~ погледати, ~ деловати.

изражајност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство и особина онога што је изражајно.

израженост, -ости ж својство, особина онога што је изражено.

израз м 1. а. реч, скуп речи којима се нешто исказује, изражава; устаљени спој речи, фраза, идиом. б. формулисање, уобличавање мисли, запажања о животу, људима, свету различитим изражајним средствима; начин изражавања, стил; уметнички ~, филмски ~, језички ~, књижевни ~. 2. спољни изглед (очију, лица и сл.) у коме се огледа унутрашње стање, расположење и сл.; испољавање нечега, одраз, манифестација: са изразом поноса, плачљив израз лица; ~ културе, ~ љубави. 3. оно што собом представља, симболизује нешто, некога, оличење нечега. – Његош је био највиши израз народа. 4. мат. математичка формулација неке вредности, веза бројева, величина и сл.: бројни ~. • доћи до пуног (правог) израза испољити се, истаћи се; испољити нека унутрашња својства, одлике.

изразан, -зна, -о 1. (одр.) који се односи на израз или изражавање, изражајни: ~ средство, ~ традиција, ~ покрет. 2. в. изразит: ~ поглед, ~ језик. 3. нар. скаредан, вулгаран: изразне р(иј)ечи.

изразбијати, -азбијам свр. разбити више ствари, на више места, поразбијати: ~ прозоре. и ~ се добити више повреда, изубијати се.

изразговарати се, -оварам се свр. испричати се, наразговарати се.

израздвајати, -аздвајам свр. раздвојити на више места, испресецати. – Села су израздвајана бреговима. и ~ се раздвојити се на више места, у више делова.

изразит, -а, -о 1. а. који јасно, снажно нешто изражава: ~ реченица. б. који се одликује пуноћом израза, уочљив, истакнут: ~ лице, ~ очи, ~ црте лица. 2. који се одликује својим специфичним обележјем, упадљив, карактеристичан: изразити трагови, човек са изразитим црногорским нагласком. 3. истакнут, познат: ~ опозиционар, ~ песник.

изразити, изразим (трп. изражен) свр. 1. речима изнети мисли, осећања, исказати, саопштити: ~ мржњу према окупатору, ~ жељу. 2. приказати помоћу нечега, представити. – У драми је изражена кир Јањина шкртост. и ~ се 1. речима формулисати, уобличити своје мисли, запажања. – Не уме јасно да се изрази. 2. изнети свој став, своје мишљење, изјаснити се. — Она се похвално изразила о нама. 3. доћи до изражаја, испољити се. – На његовом лицу изражене су све врлине.

изразито прил. 1. на изразит начин, изражајно; сликовито: ~ говорити, ~ певати. 2. јасно, уочљиво; типично: ~ заступати наше ставове: ~ српска ношња.

изразитост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство, особина онога што је изразито.

израна и израна прил. 1. на почетку дана, изјутра, зором: стигосмо ~. 2, рано: лећи ~. 3. на самом почетку нечега; у раним, млађим годинама.

израније прил. из ранијег времена, одраније: ~ се познавати.

изранити, -им и израњавити, -ањавим свр. учинити рањавим, озледити на много места. и ~ се озледити се на више места.

израњати, израњам несвр. према изронити.

израслина (израслица) ж задебљање ткива (обично патолошко), чворуга, гука, кврга.

израстао, -асла (израсла), -ло р. пр. од израсти у атриб. служби: ~ момак.

израстати, израстам несвр. према израсти.

израсти (израсти), -астем (аор. израстох, израсте; пр. пр. израставши и израставши; трп. о) свр. 1. а. избити, појавити се растући, нићи; нарасти, порасти, одрасти. б. порасти тако да одећа постане тесна: ~ из хаљина. 2. настати, појавити се; настати на основу нечега, происпећи. в. развити се, достићи виши степен у развоју.

израубовати, -ујем свр. нем. безобзирно искористити; употребљавајући искористити: ~ радом; ~ систем.

израчити, израчим свр. проветрити: ~ собу. и ~ се проветрити се, освежити се.

израчунавати, -унавам несвр. према израчунати.

израчунати, -ам (р. пр. израчунао, -ала и израчунао, -ала; трп. израчунат (израчунан)) свр. 1. рачунајући одредити, утврдити резултат; завршити рачунање. 2. рачунањем закључити. – Израчуна да ће до мрака стићи кући.

израштај м в. израслина.
изрђати, -ам свр. сасвим зарђати.
изреда прил. редом, без изузетка. – Изљубити их све изреда.

изређати, изређам (изредати, изредам) свр. 1. редом навести, набројати редом: ~ имена. 2. редом обићи, посетити; променити једно за другим, измењати: ~ све кафане у граду, ~ разна занимања. и ~ се доћи редом једно за другим, измењати се: ~ се за говорницом.

изрежирати, -ежирам свр. а. поставити на сцену, режирати: ~ представу. б. наместити, удесити. – Све му је то она изрежирала због мене.

изрез м изрезани део у кроју одеће (обично око врата, на хаљини, блузи).

изрезак, -еска м 1. део који се изреже, одсече од чега, исечак: ~ из новина. 2. в. изрез.

изрезати, -ежем свр. 1. режући одвојити из целине или одвојити на делове, комаде, исећи: ~ кромпир, ~ парадајз. 2. начинити, направити са изрезом, отворити: хаљина са изрезаним рукавима. 3. а. режући од дрвета и сл. направити, начинити (разне предмете): ~ дрвени крст. б. урезати, игравирати. – На печату је изрезан државни грб.

изрезбарити, -езбарим свр. резбарећи украсити, ишарати; резбарећи урезати, уцртати.
изрезивати, -езујем несвр. према изрезати.

изрезотина ж 1. зарезано место, зарез; урезана слика, шара: ~ на лицу, украсити разним изрезотинама. 2. одсечено парче; изрезак.

изрека ж (дат. изреци) 1. сажета и кратко исказана поука, пословица; мудра мисао: народна ~. 2. нечија изјава, исказ, тврдња, закључак: ~ вештака. 3. правн. одлука, решење, пресуда: ~ судска.

изрекламирати, -амирам свр. направити рекламу, публицитет, рекламирати више пута.

изреком јек. изријеком прил. в. изричито. – Он изреком тражи да дође.

изресати, -ам свр. пустити ресе (о биљкама).

изретка јек. изријетка прил. 1. понекад, каткад: ~ нешто проговорити. 2. на већем растојању, местимично: ~ посејати кромпир.

изрећи (изрећи), изрекнем (изречем, изречем) (аор. изрекох, изрече; имп. изреци; р. пр. изрекао, -кла (изрекла); трп. изречен, -ена; пр. пр. изрекавши и изрекавши) свр. 1. изразити речима, изговорити; изнети какво мишљење, суд и сл., изразити,

--- PAGE 451 ---

ИЗРЕЦИВ – ИЗУЗЕЋЕ

исказати. 2. одредити, донети какву пресуду, казну и сл.: ~ пресуду. и ~ се нехотично рећи оно што не треба, што се крије, избрбљати се; одати се: ~ се у комшилуку.

изрецив, -а, -о који се може изрећи, исказати.

изрецитовати, -тујем свр. изговорити рецитујући: ~ целу песму.

изрецкати, -ам свр. у дем. значењу: изрезати: ~ папир, ~ месо.

изрешетати, -ам свр. пробушити на више места, избушити (као сито): ~ мецима кров.

изрибати, изрибам свр. 1. рибајући, трљајући очистити, орибати: ~ под, ~ плочник. 2. истругати, иситнити (треницом, рибежом и сл.): ~ купус. 3. фиг. оштро прекорети, изгрдити (некога).

изригати, -ам свр. 1. ригајући избацити из уста, повратити, избљувати. 2. фиг. а. избацити нагло, у великим количинама (ватру, дим и сл.): ~ пламен. б. искалити гнев над неким. — Изрига на њега све погрде. и ~ се исповраћати се, избљувати се.

изригнути, -нем свр. избацити у један мах садржај из желуца.
изрикати се, изричем се свр. нарикати се (о говечету и сл.).

изриљати, изриљам свр. (нешто) прекопати риљајући: ~ земљу.

изринути, -нем свр. (нешто) ринути, избацити напоље; ~ земљу лопатом.

изрити, изријем свр. (нешто) ријући ископати, изровати; издупсти. – Кртица изрила земљу.

изрицати, изричем несвр. према изрећи.

изричај м а. устаљени спој неколико речи; реч, израз уопште. б. сажето речено опште искуство, изрека: народни ~. в. начин изражавања мисли, осећања, изражај, изражавање: уметнички ~, ~ потреба.

изричан, -чна, -о 1. в. изричит. 2. лингв. исказан, изјаван, декларативан: ~ реченица, ~ глагол.

изричит, -а, -о који потпуно исказује, изражава нешто, одређен; директан: ~ забрана, ~ наређење.

изричито прил. на изричит начин, јасно; дословно, директно: ~ казати, ~ наредити; ~ се обратити (некоме).

изрично прил. в. изричито.

изробијати, -ам свр. провести на робији, у затвору, одробијати: ~ десет година.

изрован, -а, -о пун дубоких бора, избраздан; храпав: ~ лице; ~ глас.

изровати, изрујем и изровити, изровим свр. в. изрити: ~ земљу.

изрогачити, -огачим свр. избечити, избуљити: ~ очи. и ~ се избечити се, избуљити се.

изрогачити се, -огачим се свр. закржљати, претворити се у рогач (о плоду шљиве).

изрод м 1. онај који се изродио, постао физички и морално гори од својих предака, одрод; издајник, издајица. 2. уродица, коров.

изродити, изродим свр. 1. родити више деце, народити: ~ петоро деце. 2. проузроковати, изазвати. – Лоша вода може изродити болести. и ~ се 1. а. родити се (обично о више лица). б. добити рђаво (физички или морално) потомство, родити изрода. – И добар човек може да се изроди. 2. престати рађати, изгубити плодност. 3. изгубити позитивне особине предака, искварити се, изметнути се. – Та породица се изродила. 4. настати, појавити се (о нечем неповољном); претворити се, прећи (у нешто неповољно).

изродица ж 1. в. изрод. 2. бот. врста паразитске гљиве на ражи Claviceps purpurea.

изрођавати се, -ођавам се и изрођивати се, -ођујем се несвр. према изродити се.

изројити, изројим свр. учинити да дође до ројења пчела: ~ кошнице у пчелињаку. и ~ се 1. развити, излећи нове ројеве, појавити се у роју (о матици). 2. појавити се, изићи у великом броју (о инсектима). – фиг. Мисли му се изројише.

изронити, изроним свр. непрел. 1. а. изаћи, испливати из дубине воде на површину: ~ главу, ~ до појаса. б. појавити се, искрснути. 2. пролити, просути: ~ сузе.

изроњавати, -оњавам несвр. према изронити.
изругавати (се), -угавам (се) несвр. према изругати (се).

изругати, изругам свр. изврћи ругу, подсмеху, исмејати. и ~ се подсмехнути се, наругати се (с неким или с нечим).

изругивати (се), -угујем (се) несвр. према изругати (се).
изружити, изружим свр. изгрдити, наружити.

изруковати се, -укујем се и изруковати се, -кујем се свр. испоздрављати се рукујући се с више лица: ~ са свима.

изручење с предаја, уручење.
изручивати, -учујем несвр. према изручити.
изручилац, -иоца м онај који нешто изручује.

изручити, изручим свр. (нешто, ређе некога) 1. истрести, изасути садржину каквог суда и сл.; испразнити какав суд: ~ пшеницу у нешто; ~ лонац. 2. а. дати, предати, уручити: ~ писмо, ~ хуманитарну помоћ. б. (некога) предати тражено лице земљи која му суди, екстрадирати: ~ ратне злочинце. в. саопштити, изразити (поздрав и сл.).

изубијати, изубијам свр. 1. избити, испребијати, претући. 2. оштетити, окрњити на више места: ~ намештај. и ~ се 1. озледити се, грувати се. 2. избити, претући један другога.

изувати (се), изувам (се) несвр. према изути (се).
изувијан, -а, -о извијен, повијен; вијугав; ~ пут, ~ линија.

изувијати, -увијам свр. искривити, извити: ~ ограду. и ~ се искривудати се, испреплетати се. – Лоза се изувијала око ограде.

изудавати се, -удајем се свр. поудавати се, разудати се: ~ кћери.

изударати, -ам свр. 1. истући, избити, измлатити: ~ ногама (некога). 2. ударајући, притискајући начинити отиске на нечему: ~ пакете жиговима.

изузев и изузев прил. 1. са изузетком, изузимајући. — Све је било на свом месту, изузев што је она узела. 2. у служби предлога с ген. осим, сем. – Све продавнице раде, изузев једне.

изузетак, -тка м (мн. изузеци, ген. изузетака) оно што одступа од норме, што је друкчије од уобичајеног, изнимка; онај који се издваја, који је друкчији од осталих.

изузетан (изузетан), -тна, -о који чини изузетак, друкчији од осталих; изванредан, нарочит: ~ положај, ~ време; ~ таленат.

изузети, изузмем (пр. пр. изузев(ши)) свр. 1. а. издвојити из неке целине, средине, акције и сл., искључити: ~ неке послове из надлежности републике. б. правн. одстранити из учешћа у одређеном судском и сл. поступку: ~ судију, ~ суд. 2. ослободити општих обавеза, поштедети. – Занатлије су изузете три године плаћања пореза. 3. узети, примити унапред. – Свој део је изузео пре женидбе. и ~ се (на некога) наљутити се, окомити се (на некога).

изузетно (изузетно) прил. на изузетан начин, посебно, нарочито. – Он је у изузетно тешкој ситуацији.

изузетност (изузетност), -ости ж својство или особина онога што је изузетно.

изузеће с 1. одступање од редовног поступка, тока и сл.; изузетак: ~ од правила. 2. ослобађање, поштеда од обавеза: ~ од пореза. 3. правн. одстрањење из судског поступка судије (судског већа и сл.); захтев за такво одстрањење: ~ судије.

--- PAGE 452 ---

ИЗУЗИМАТИ – ИКОНОПИСАЦ

изузимати, -ам несвр. према изузети.

изуједати, изуједам свр. ујести на више места или више лица.

изукрстити (се), -укрстим (се) свр. в. изукрштати (се).

изукрштаност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство или особина онога што је изукрштано.

изукрштати, -укрштам свр. 1. поставити унакрст, поједно преко другог: ~ греде. 2. испресецати неку површину простирући се преко ње унакрст: ~ путевима. и ~ се укрстити се, испреплетати се.

изуларити, -уларим свр. скинути улар: ~ коња. и ~ се 1. разуларити се (о коњу). 2. фиг. постати необуздан, распуштен.

изумевати, -умевам јек. изумијевати, -умијевам несвр. према изумети.

изумети, -ем јек. изумјети, -мијем (трп. изумљен) свр. (нешто) 1. створити нешто ново, пронаћи, открити нешто за што се није знало; смислити: ~ слова, ~ штампу; ~ нов начин ратовања. 2. смислити, измислити нешто што не одговара истини: ~ разне приче.

изумилац, -иоца м в. изумитељ.

изумилачки, -а, -о који се односи на изумиоце, проналазачки; ~ дух.

изумирати, -рем несвр. према изумрети.
изумитељ м онај који је изумио нешто ново, проналазач.
изумитељица и изумитељка ж женска особа изумитељ.

изумрети јек. изумријети, изумрем (р. пр. изумро, изумрла; пр. пр. изумревши јек. изумријевши) свр. 1. нестати, затрти се (не оставивши потомства). 2. поумирати. – Њени најближи су изумрли давно. 3. а. престати живети, угинути, увенути. – Изумро корен биљке. б. изгубити се, нестати (о духовним својствима). – Изумрло осећање правде. в. утихнути се (о звуцима); утрнути, угасити се (о светлости).

изустити, изустим свр. изговорити, исказати с питим гласом, говором (понекад с напором); изговорити оно што је забрањено.

изути, изујем (имп. изуј; трп. изувен, -вна) свр. а. скинути, свући с ногу (обућу, чарапе); скинути некоме обућу, чарапе: ~ ципеле; ~ дете. б. фиг. преварити, насамарити некога. и ~ се а. скинути себи обућу, чарапе. б. фиг. разг. дати пуно новаца, потрошити се. – Ваља ми се код њих изути.

изучавалац и изучавалац, -аоца м онај који се бави каквим изучавањем, истраживач.

изучаватељ м в. изучавалац.
изучавати, изучавам несвр. према изучити.

изученост, -ости ж особина и својство онога који је изучен, ученост, образованост.

изучити, изучим свр. 1. а. учењем испитати, доћи до темељних сазнања, проучити: ~ понашање неке супстанце, ~ народни дијалекат. б. научити, увежбати: ~ књигу, ~ свирање на гитари. 2. завршити какву школу, занат и сл.: ~ гимназију, ~ трговачки посао. 3. научити, обучити некога у нечему; спремити за какав позив, школовати: ~ некога књизи, ~ певању; ~ сина за лекара. и ~ се образовати се, школовати се; извештити се, извежбати се у нечему.

изушивати, изушивам свр. шити на више места, искрпити.

иједан и иједан, -дна, -о допусна придевска заменица а. ма који, који било, икоји. — То је више него што је иједан учитељ учинио за свога ученика. б. са значењем изузимања: макар један, један једини. – Војници су ушли у село без иједног испаљеног метка.

иједанпут прил. икад, иједном. – Лепша је него иједанпут.

ијекавац и ијекавац, -авца м онај који говори ијекавски.

ијекавизам, -зма м реч у ијекавском облику; ијекавштина.

ијекавизација ж преобликовање екавских речи, екавског текста у ијекавски.

ијекавизирати, -изирам свр. и несвр. (из)вршити ијекавизацију.
ијекавица и ијекавица ж в. ијекавштина.

ијекавски и ијекавски, -а, -о лингв. који се односи на изговор старог гласа јат (ѣ) као „ије", одн. „је": ~ наречје, ~ дијалекат.

ијекавштина и ијекавштина ж лингв. ијекавски начин изговора и писања; уп. ијекавизам.

ију узвик за изражавање чуђења, запрепашћења, страха.

ијују узвик за изражавање раздраганости, веселости, разиграности.

ијујукати, ијујучем несвр. подврискивати узвикујући „ијују".
икавац, -авца м онај који говори икавски.

икавизам, -зма м реч у икавском облику; икавштина.
икавица ж в. икавштина.

икавски, -а, -о лингв. који се односи на изговор некадашње гласа „јат" (ѣ) као „и": ~ наречје.

икавштина и икавштина ж лингв. икавски начин изговора и писања.

икад(а) прил. за време неодређеног допусног значења 1. у било које време, ма када, било када. – Старац је памтио што је икад било у селу. 2. у раставним реченицама, иза везника али, или: никад више. – Помози ми сад или икад. 3. уз неке прилоге: највише, најјаче. – Стаде га ударати колико је икад могла.

икакав, -ква, -о придевска допусна заменица 1. било какав, ма какав. – Имаш ли икаква брашна. 2. ма који, који било, икоји, иједан. – Напао нас је без икаква разлога.

икако прил. 1. на ма који начин, било како. – Дођи ако икако можеш. 2. у било којим условима, било кад, уопште. – Замерали су му што је икако говорио на митингу.

ико, иког(а) (мн. о) именичка зам. за лица 1. ма ко, било ко, ко год. – Имаш ли икога код куће. 2. у поредбеним конструкцијама: нико други, нико. – Радио је као ико.

икоји, -а, -е придевска зам. 1. ма који, било који, иједан; било какав, ма какав, икакав: боље него икоји син, проћи без икојих тешкоћа. 2. у поредбеним конструкцијама: као било који; ниједан други, нико други. – Још може да ради као икоји његов другар.

иколик, -а, -о придевска допусна заменица било колики, ма колики. – Да ми је иколико хлеба појести.

иколико прил. допусни за количину макар колико, ма колико, ишта; макар мало, имало. — Може ли се овој причи иколико приговорити. Читао је кад је иколико доспео.

икона ж грч. слика Исуса Христа, Богородице или свеца израђена на дрвеној или лименој подлози у византијско-православној уметности; слика свеца чији се дан слави као крсно име.

иконица ж дем. од икона; медаљон са сликом свеца који се носи на ланчићу о врату.

иконоборац, -рца м присталица, следбеник иконоборства.

иконоборство с ист. покрет у хришћанској цркви у Византији, који се противио култу икона и реликвија.

иконограф м грч. в. иконописац.

иконографија ж 1. в. иконопис. 2. изучавање иконописног сликарства. 3. карактеристична спољна обележја и симболи по којима се нешто препознаје: ~ револуционара, ~ странке.

иконокласт(а), -е м (мн. -сти) грч. в. иконоборац.
иконолатрија ж грч. в. иконопоклонство.
иконопис и иконопис м уметност сликања икона.

иконописац, -сца м онај који израђује слике, иконе.

--- PAGE 453 ---

иконописни и иконописни, -а, -о који се односи на иконопис.

иконопоклоник м боготовалац, обожавалац икона.
иконопоклонство с поштовање, култ икона.
иконос м в. иконостас.

иконостас м грч. 1. у православној цркви преграда између олтара и осталог простора са насликаним или причвршћеним иконама. 2. етн. зидна полица, удубљење у зид где се држе иконе (у православним кућама).

икра ж рибља јаја, мрест. • бацати икру полагати икру, мрестити се (о рибама).

икраст, -а, -о који личи на икру, сличан икри.
икраш, -аша м и икрашица ж риба (женка) пуна икре.

икрити (се), -им (се) несвр. светлуцати, пресијавати се (попут икре).

икрица ж зоол. ларва тракавице Cysticercus.
икричав, -а, -о који има неке особине икре, сличан икри.

икс м 1. назив за слово „х" латинске абецеде. 2. а. мат. такво слово које се употребљава као ознака непознате величине у математичким операцијама и изразима. б. ознака за неодређену, непознату личност, предмет. 3. разг. (у прил. служби) незнано колико, неодређено много. – Икс пута сам га питала. • икс-ипсилон разг. ознака за неодређену или непознату особу.

иктус м лат. споредни нагласак у речи; нагласак у песничкој стопи или у музици.

икуд(а) прил. ма куда, било куда. – Немој да икуда макнеш из куће.

илегалан, -лна, -о лат. 1. незаконит, противзаконит, бесправан: ~ поступак, ~ решење. 2. који постоји, делује кришом од власти, тајно, скривено: ~ организација, ~ састанак.

илегалац, -лца м (инстр. -лцем; ген. мн. илегалаца) онај који живи тајно, који се скрива од власти; онај који делује у илегалној политичкој организацији.

илегалисати, -ишем несвр. илегално становати (обично у студентском дому).

илегалка ж жена илегалац.

илегално прил. а. мимо законских норми, бесправно: ~ донети пресуду, ~ поступати. б. кришом од власти, тајно: ~ растурати књигу, ~ прећи границу.

илегалност, -ости ж особина онога што је илегално; илегални живот, илегалство.

илегалство с илегалан живот, илегална тајна делатност.

или везн. 1. (често поновљено) а. кад је у питању избор између две или више могућности. — Или изабери мене или њега. Или они нас или ми њих. б. кад се остварује једна или друга или делимично једна, делимично друга могућност. – Пио је чај или кафу поподне. 2. при двојаком исказивању истог садржаја. а. кад различите речи или синтагме имају исто значење: шија или врат. б. кад је други начин исказивања прецизнији: у кући, или управо у соби. 3. кад се питањем нагађа узрок, тражи објашњење: да ли, зар. – Одавно ми ниси писао, или си ме заборавио? • или-или кад се казује да је на реду пресудна одлука, расплет између супротних могућности. – Да идемо па или-или.

Илиндан м цркв. дан у години (2. август) посвећен светом пророку Илији.

илиндански и илиндански, -а, -о који се односи на Илиндан, илински.

илински, -а, -о који се односи на Илиндан и време око тога дана: ~ врућина, ~ сунце.

илинштак м нар. 1. месец у који пада Илиндан (према старом календару), јул. 2. онај који слави Илиндан.

илињача ж бот. агр. воћка која дозрева о Илиндану (јабука, крушка, шљива и др.).

ИКОНОПИСНИ – ИЛУСТРОВАТИ

Илир, -ира м 1. припадник индоевропског народа који је у античко доба живео у западном делу Балканског полуострва. 2. ист. назив за савремене словенске становнике некадашње Илирије.

илирац, -рца м присталица илирског покрета илиризма.

илиризам, -зма м ист. покрет народног препорода у Хрватској од 30-их до 50-их година XIX века који се залагао за народно јединство Јужних Словена (под именом Илира).

илирски, -а, -о 1. који се односи на Илире. 2. који се односи на илирце и илиризам; ~ препород, ~ покрајина.

илирство с в. илиризам.
ило с 1. в. иловача. 2. речни талог, муљ, блато.

иловаст, -а, -о (илован, -вна, -о) 1. начињен од иловаче, глинен: ~ суд, ~ пећ. 2. који у себи садржи иловачу, глиновит: ~ тло, ~ земља.

иловача ж врста глине црвене, плавичасте или мрке боје; глина уопште.

илузија ж лат. 1. а. псих. варљива, неодговарајућа представа о нечему заснована на обмани чула или мисли по којој се оно што се причињава узима као реалност, варка, привид. б. виђење, доживљавање нечега нестварног што не постоји објективно. – У самоћи му се стварају илузије. 2. сувише лепо, погрешно мишљење о некоме, нечему, заблуде: илузије о њој. 3. оно чим се ко заноси, идеал, замисао.

илузионизам, -зма м 1. фил. субјективно-идеалистички правац у филозофији по коме је материјални свет само илузија, обмана. 2. илузија, опсена; стварање мађионичарске вештине.

илузионист(а), -е м (мн. -сти) 1. присталица илузионизма (1). 2. онај који се заноси, подлеже илузијама. 3. опсенар, мађионичар.

илузионистички, -а, -о који се односи на илузионисте и илузионизам; ~ тежња, ~ карактер.

илузоран, -рна, -о 1. који постоји само у машти, у мислима. 2. нереалан; неостварљив, безизгледан: ~ наум, ~ тежња.

илузорно прил. нереално, безизгледно; бесмислено. – Било је илузорно да одемо.

илузорност, -ости ж својство онога што је илузорно.

илуминатор м лат. 1. просветитељ. 2. светларник. 3. ист. средњовековни писар, сликар који је орнаментима илустровао црквене књиге.

илуминација ж 1. раскошно, свечано осветљење (улица, зграда); ватромет. 2. орнамент, илустрација, минијатура.

илуминирати, -инирам свр. и несвр. 1. раскошно, декоративно, свечано осветлити, осветљавати: ~ град. 2. украсити, украшавати орнаментима, цртежима, минијатурама у боји: ~ књигу. 3. просветити, просвећивати.

илустративан, -вна, -о који се односи на илустрацију, пун илустрација; сликовит, живописан; ~ чињеница, ~ пример.

илустративно прил. на илустративан начин; као илустратор, сликовито: ~ приказати, ~ окарактерисати.

илустративност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је илустративно.

илустратор м онај који илуструје, цртач илустрација (за књиге, сликовнице и сл.).

илустрација ж лат. 1. слика, цртеж који прати текст (у књизи, новинама и сл.). 2. илустровани часопис, лист, ревија. 3. фиг. оно што сликовито тумачи, приказује, говори о нечему, служи као добар, јасан пример.

илустрисимус м лат. пресветли, преузвишени (назив којим се у феудалном друштву титулисала господа).

илустровати, -рујем (илустрирати, илустрирам) свр. и несвр. снабде(ва)ти илустрацијама неки текст; сликовито приказ(ив)ати, представити, представљати нешто; бити потврда за нешто: ~ књигу; ~ стање у привреди.

--- PAGE 454 ---

ИМАГИНАРАН – ИМЕНИЦА

имагинаран, -рна, -о лат. који је створен само у мислима, у машти, замишљен; измишљен, нестваран: ~ свет, ~ простор.

имагинарност, -ости ж особина онога што је имагинарно, имагинација, маштовитост.

имагинативан, -вна, -о који има способност имагинације; пун имагинације, маштовит: ~ дух, ~ проза.

имагинација ж способност живог, сликовитог представљања, замишљања, машта, фантазија; представа створена у машти, фикција.

ималац, имаоца м (ген. мн. ималаца) 1. онај који поседује нешто материјално, власник, сопственик. 2. онај који поседује неко интелектуално својство; носилац; ~ знања, ~ власти.

имало прил. ма и у најмањој мери, иколико, било колико. — Имаш ли имало кафе?

имам, -ама м тур. муслимански свештеник (који предводи скупно клањање намаза у џамији).

иман, -она м тур. муслиманска вера, ислам.

иманентан, -тна, -о лат. садржан, присутан у бити или природи нечега: ~ опасност за мир.

имање с 1. пољопривредни посед, пољопривредно добро. 2. имовина уопште; власништво, својина.

иматеријалан, -лна, -о нематеријалан, бестелесан, духовни: прелазак материјалног у иматеријално.

имати, -ам (имадем) (имамо и имамо (имадемо), 3. л. мн. имају (имаду)) (у служби футура II имаднем) (импф. имађах (имадијах (имадијах), имах)) несвр. 1. а. бити власник нечега, поседовати нешто као своју имовину; бити имућан; ~ кућу, ~ земљу, ~ новац, ~ кола. – Радим па имам. б. поседовати нешто уопште. – Имам да платим. 2. садржавати постојање чега што је у вези са субјектом а. поседовати неку телесну особину, одликовати се чиме: ~ плаве очи, ~ велики нос. б. поседовати неку психичку особину, таленат, својство: ~ нагао карактер, ~ смисла за хумор, ~ пргаву нарав. в. бити одређеног узраста, бити одређених година: ~ двадесет година, ~ године за служење војске. г. поседовати извесне квалификације (школске, стручне): ~ факултет, ~ занат. д. одликовати се неким саставним делом; ~ зидове од цигле. 3. бити у ситуацији располагања нечим, моћи се служити нечим а. у вези с предметима или потчињеним људима: ~ десет тенкова, ~ војску и полицију. б. у вези са психичким или физичким својствима. ~ лошу концентрацију, ~ добру кондицију. в. у вези с нечим чиме се може располагати (о неживим појмовима који се схватају персонално); ~ цркву и школу, ~ железару. 4. а. бити у сродству или каквим другим односима с неким; ~ четири сина, ~ породицу. б. бити у ситуацији привременог односа с неким. – Имам сведока за то. в. бити у интимним, сексуалним односима с неким. — Хтео је то вече да је има. г. родити дете с неким: ~ сина с неким доктором. 5. бити у ситуацији присуства, функције, постојања нечега као привремене везе са субјектом. а. о присуству материјалног предмета: ~ ланац око врата. б. разг. о наруџеном (поједеном) јелу или пићу. – Имали смо две шницле и два пива. в. о каквом психичком стању, расположењу: ~ жељу, ~ сажаљење, ~ намеру. г. о стању здравља, о болести: ~ температуру, ~ грип. д. о привременим околностима. – Имао је додира са значајним људима. ђ. о разним модалним, временским моментима, могућностима. — Имала је шта видети. е. о апстрактним појавама или околностима. — Његов говор није имао одјека. 6. доби(ја)ти, прихватити, прихватати. – Трећи дан већ имамо ваша писма. 7. бити у неком односу, у некој вези с неким или нечим а. бити с другим у неком односу нејасних, неразјашњених ставова, сукоба, рачуна. – Шта ти имаш с оним човеком? б. гајити изразито позитивне или изразито негативне односе. – Њих двоје нешто имају. 8. у констатацијама о некој егзистенцији која се представља као својина. – Имамо два броја а и б. Међу кичмењацима имамо сисаре, птице, водоземце. 9. а. бити, постојати у облику материје, појма, као део, као количина. – Воде има увек. Има много биљака са бодљикама. б. постојати, трајати уопште. – Чудо их има на овој земљи. в. бити присутан, налазити се негде, постојати. – Нема га у кући. 10. навршити се, протећи. – Нисам пушио има три године. 11. (са субјектом у дат.) бити одређених година, одређене старости. – Има му близу деведесет година. 12. у исказивању нечег будућег, што предстоји или се намерава. а. намеравати, бити вољан. – Имам нешто да те питам. б. (у конструкцијама уз инфинитиве) за грађење будућег времена, предвиђања нечег што ће се догодити. – Сутра имају доћи. То се има догодити. в. бити под извесном принудом, морати. – Има да купиш карте. • има да те нема разг. пропао си, настрадао си. ~ право бити у праву; не бити у заблуди. ~ у својим рукама (некога) располагати нечијом судбином захваљујући познавању неких чињеница. нема од мене ништа налазим се у безизлазној ситуацији, нема ми спаса. нема од тога ништа беспредметно је о томе разговарати. нема куд не може бирати, мора прихватити; нема шта стварно, заиста.

имбецил, -а и имбецил, -ила м лат. имбецилан човек, малоумник.

имбецилан, -лна, -о умно заостао, малоуман.
имбецилност, -ости ж стање онога који је имбецил.

име, -ена с (мн. имена, ген. имена) 1. а. лични назив човеков који званично добије при рођењу и који с презименом представља ознаку идентитета. – Девојци је име Мара. б. такав назив заједно с презименом (или с именом оца) или само с презименом; потпис: радња под туђим именом; потврдити писмено својим именом. в. хипокористични или пејоративни назив изведен од имена (1а); надимак према некој особини. 2. позната, угледна личност; мишљење о некоме, углед, реноме. 3. посебан назив: а. за појединачну животињу. б. за етничку групу, народ. в. за установу, организацију, удружење и сл. г. за географске, политичко-територијалне, административне појмове и објекте. 4. а. ужи назив за опште појмове из шире категорије: имена јела. б. назив уопште. – Име коњак дошло је по вароши Коњак. 5. наслов под којим је нешто објављено: ~ књиге. 6. лингв. у мн.: назив за речи које се деклинирају (именице, заменице, придеве, бројеве), именске речи. • за име божје, за име света у чуђењу, преклињању: забога, побогу. избити (изударати и сл.) на мртво име, на пасје име избити јако, пребити. крсно ~ етн. породични празник православни (код Срба), везан за име одређеног свеца, слава. крсно се име не зна ништа није на своме месту. крштено ~ име које се добије на крштењу. на ~ чега у корист, за рачун чега. не знати крсно име, крсна имена не моћи се снаћи у нечему. под именом тобоже, бајаги; с привидном наменом. у име бога (оца), у име божје уобичајена фраза са жељом за добар исход, са срећом. у име закона законска формула којом органи власти саопштавају да неко поступи по наређењу. у име нечега у знак нечега; заступајући нешто. у име (нечије) представљајући, заступајући (некога, нешто). у име тога, у то име ради тога, у томе циљу, поводом тога.

имејл м (мн. -ови) енгл. скраћ. рач. електронска пошта, порука, документ и др. послат или примљен електронским путем, путем рачунарских уређаја и програма; уп. мејл.

имела и имела ж бот. назив за зимзелени полупаразитски грм Viscum album који расте на разним врстама дрвета. • жута (храстова) ~ висок листопадни полупаразитски грм Loranthus europaeus из ф. Loranthaceae.

имелица и имелица ж дем. и хип. од имела.

имендан м дан у који неко слави свеца чије име и сам носи.

имендански, -а, -о који се односи на имендан.

именик м контролна књига са списком уписаних имена (и других података), назива, попис, регистар, индекс: ~ места, ~ робе, телефонски ~, порезни ~.

именилац, -иоца м (ген. мн. именилаца) мат. број у разломку испод разломачке црте који показује на колико је делова нешто подељено. • (најмањи) заједнички ~ број који је дељив без остатка са сваким датим имениоцем.

именитељ м мат. в. именилац.

именица ж лингв. у мн.: врста, класа самосталних, пунозначних, променљивих (деклинабилних) речи којима се именују појаве материјалног света (предмети, бића итд.) и нашег унутрашњег доживљавања (мисли, осећања итд.); у јд.: таква реч: властита ~, заједничка ~, апстрактна ~, збирна ~, градивна ~ итд.

--- PAGE 455 ---

ИМЕНИЧКИ – ИМПОРТОВАТИ

именички (именични), -а, -о лингв. који се односи на именице; који има одлике именице: ~ наставак, ~ основа; ~ деклинација.

именовани, -а, -о а. који се односи на наведени, поменути случај; споменути, наведени: ~ радник, ~ општина. б. (у им. служби) особа која је поменута, о којој је реч, дотично лице. – Да се именовани због насртања казни.

именовање с званично постављење на неки положај, наименовање, номинација.

именовати, -нујем свр. и несвр. 1. а. рећи, каз(ив)ати нечије име; навести, наводити по имену. б. да(ва)ти име. 2. прогласити, проглашавати, поставити, постављати некога, нешто у звање, чин, службу и др.: ~ судију. и ~ се 1. навести, наводити своје име, каз(ив)ати своје име. 2. наз(ив)ати се. – Шћепан Мали именовао се царем.

именски, -а, -о који се односи на име (6); који има одлике именица: ~ предикат, ~ атрибут. • именске речи лингв. речи које се мењају по падежима (именице, заменице, придеви и бројеви); уп. име (6).

имењак м онај који је с неким другим истог имена (или презимена).

имењакиња ж она која је у односу на неку другу истог имена (или презимена).

иметак, -тка м материјално добро, имање, имовина.

имигрант м онај који се усељава у страну државу, усељеник, досељеник.

имиграција ж лат. усељавање досељеника, странаца у неку земљу.

имигрирати, -игрирам свр. и несвр. уселити се, усељавати се у страну земљу.

имитативан, -вна, -о који се односи на имитацију, подражавалачки: ~ кретање, ~ магија.

имитатор м онај који имитира, опонаша, подражава некога, подражавалац, епигон.

имитаторски, -а, -о који се односи на имитаторе и имитацију: ~ култура.
имитаторство с имитирање, имитација.

имитација ж лат. 1. имитирање, копирање, подражавање; дело начињено копирањем туђих узора без оригиналности. 2. безвредна копија нечег скупоценог, оригиналног; фалсификат.

имитирати, -итирам несвр. чинити нешто по туђем узору, без стваралачке оригиналности, копирати, подражавати; опонашати.

имиџ м енгл. утисак, представа коју неко или нешто (својим изгледом, особинама и сл.) оставља у јавности.

имобилан, -лна, -о лат. непокретан, укочен.

имобилизација ж довођење у стање непокретности: ~ сломљене руке.

имобилисати, -ишем свр. и несвр. (у)чинити непокретним, неактивним, блокирати.

имовина ж материјално добро које неко поседује као својину, власништво, иметак; земљишни посед.

имовински и имовински, -а, -о који се односи на имовину, имовни: ~ наслеђе, ~ заштита.

имовни, -а, -о в. имовински: ~ стање.

имовно прил. у имовном погледу, материјално: ~ пропасти, ~ напредовати.

иморалан, -лна, -о лат. неморалан, порочан.
иморалност, -ости ж неморал, аморалност.

императив м лат. 1. оно што се намеће, испољава, поставља као неминовност, неопходност, нужност: ~ времена, ~ тренутка. 2. заповест, наредба; инстинктивни подстицај, импулс: унутрашњи ~, стваралачки ~. 3. лингв. прост глаголски облик којим се изриче заповест, захтев, молба, заповедни начин (нпр. „дај", „донеси", „(у)ћутите").

императиван, -вна, -о 1. који има карактер заповести, који се има извршити, обавезан; строг, одлучан: ~ моћ, ~ правило; ~ жена. 2. који се намеће као неминовна ствар, безуслован, неопходан: ~ потреба. 3. лингв. који се односи на императив (3): ~ облик, ~ реченица.

императивно прил. на императиван начин, заповеднички; неодложно, неминовно: ~ саопштити; ~ налагати.

император м лат. ист. титула римских владара, цар; врховни војни заповедник у старом Риму.

императорка (императорица) ж императорова жена, царица.

императорски, -а, -о који се односи на императора: ~ град, ~ тога.

империја ж лат. 1. држава којом управља император, царевина. 2. држава која држи под влашћу колоније, протекторате и сл. 3. снажно деловање неког облика моћи: америчка ~, економска ~.

империјал, -ала м 1. врста финог папира великог формата. 2. штамп. врста типографских слова високих преко 5 cm. 3. ист. назив за златан новац, дукат.

империјалан, -лна, -о који се односи на империју; својствен империји, царски: ~ политика, ~ сјај.

империјализам, -зма м 1. пол. тежња за стварањем империје, потчињавањем других, мањих, неразвијених земаља и народа. 2. екон. највиши стадијум капитализма који се јавља у XIX веку праћен концентрацијом капитала и монополом у привреди.

империјалист(а), -е м (мн. -сти) поборник империјализма, империјалистичке политике, освајач.

империјалистички, -а, -о који се односи на империјалисте и империјализам, освајачки: ~ тежња, ~ рат.

имперсоналан, -лна, -о лат. који није везан за одређено лице, безличан.

имперфек(а)т, -кта м лат. лингв. прост лични глаголски облик, глаголско време којим се казује радња која се вршила у одређено време у прошлости (нпр. „ношах", „с(ј)еђах") (традиционално: прећашње несвршено време).

имперфективан, -вна, -о лингв. несвршен, трајан; ~ вид, ~ глагол; супр. перфективан.

имперфективност, -ости ж особина онога што је имперфективно, несвршеност, трајност.

импликација ж лат. оно што је имплицирано, садржано у нечему.

имплицирати, -ицирам свр. и несвр. лат. унети, уносити, укључ(ив)ати у нешто; садрж(ав)ати у себи, обухватити, обухватати.

имплицитан, -тна, -о садржан у нечему, обухваћен нечим; који се подразумева (као саставни део нечега).

имплицитно прил. садржано у нечему, поменуто; прећутно, индиректно: ~ признати, ~ поставити.

импозантан, -тна, -о фр. који својим изгледом делује снажно, који импонује, велик, величанствен: ~ свечаност.

импозантно прил. величанствено, грандиозно: ~ деловати.

импоновати, -нујем (импонирати, -онирам) лат. свр. и несвр. оставити, остављати снажан утисак на некога, веома се свидети, свиђати; ули(ва)ти поштовање, дивљење.

импорт м лат. трг. увоз робе из иностранства, увозна трговина.

импортни, -а, -о који се односи на импорт, увозни: ~ предузеће, ~ цена.

импортовати, -тујем свр. и несвр. увести, увозити из иностранства.

--- PAGE 456 ---

ИМПОТЕНТАН – ИНВЕНТАР

импотентан, -тна, -о лат. 1. немоћан, неспособан (у духовном, стваралачком смислу). 2. мед. неспособан за полно општење (о мушкарцу).

импотентност, -ости ж импотенција.
импотенција ж немоћ, неспособност (духовна, полна).

импрегнација ж лат. хем. натапање хемијским средствима (текстила, хартије, дрвета и др.) ради заштите од спољних утицаја.

импрегнираност, -ости ж особина, стање онога што је импрегнирано.

импрегнисати, -ишем (импрегнирати, -егнирам) свр. и несвр. подврћи, подвргавати импрегнацији.

импресарио и импресарио, -ија м итал. пословно лице које организује уметничке наступе, представе, уметнички посредник, менаџер.

импресиван, -вна, -о који импресионира, оставља снажан, упечатљив утисак.

импресивно прил. на импресиван начин, снажно: ~ деловати.

импресија и импресија ж лат. субјективна слика, одраз у свести, утисак, дојам.

импресионизам, -зма м (мн. о) уметнички правац с краја XIX и почетка XX века који је неговао уметност која је израз личних, тренутних утисака, расположења.

импресионирати, -ионирам свр. и несвр. изаз(ив)ати, оставити, остављати јак утисак, дојам; одушевити, одушевљавати: ~ музиком, ~ изградњом.

импресионист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник импресионизма.

импресионистички, -а, -о који се односи на импресионизам и импресионисте.

импресум м лат. ознака имена издавача, штампарије, места и године издања на штампаној публикацији.

импровизатор м лат. онај који импровизује, који се служи импровизацијом.

импровизаторски, -а, -о који се односи на импровизаторе, својствен импровизаторима: ~ рад, ~ начин.

импровизација ж лат. извођење нечега (обично креативног) које тече без припрема, спонтано, по сећању; оно што је урађено, створено на брзину, површно, провизорно.

импровизовати, -зујем (импровизирати, -изирам) свр. и несвр. створити, стварати, извести, изводити без претходне припреме, плана; (на)чинити на брзину, провизорно.

импулзиван, -вна, -о в. импулсиван.

импулзивно прил. в. импулсивно.

импулс м лат. мед. а. неодољив природни нагон, тежња, инстинкт. б. нервно раздражење, нервни удар. в. оно што изазива реакцију, подстицај, подстрек, побуда.

импулсиван, -вна, -о нагао, плаховит, темпераментан; нагонски, инстинктиван: ~ човек; ~ покрет.

импулсивно прил. на импулсиван начин, темпераментно; инстинктивно.

импутирати, -утирам свр. и несвр. лат. неоправдано, неистинито некоме (нечему) приписати, приписивати, подметнути, подметати.

имун и имун, -а, -о лат. 1. мед. отпоран према заразној болести. 2. равнодушан (према нечему), неосетљив, непријемчив.

имунизација ж стварање вештачког имунитета.

имунизовати, -зујем (имунизирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити имуним, отпорним; подврћи имунизацији: ~ тело.

имунитет, -ета м лат. 1. мед. одбрност организма према одређеној заразној болести. 2. правн. посебно право које имају народни посланици, дипломате и др. да буду изузети од примене правних прописа и одговорности, одн. да без посебног одобрења власти не могу бити кривично гоњени.

имунолог м стручњак који се бави имунологијом.

имунологија ж лат. мед. наука која проучава имунитет организма.

имуност, -ости ж својство онога који је имун.

имуносистем, -ема м укупна отпорност, имунитет целокупног организма на заразне болести.

имутак, -тка м в. иметак.

имућан, -ћна, -о који има доста материјалних добара, богат.

имућник м имућан човек, богаташ.

имућност и имућност, -ости ж стање онога који је имућан, богатство.

ин- (испред уснених сугласника; им-) префикс у страним речима којим се негира оно што значи други део: индиректан, импотентан итд.

инаниматни, -а, -о у изр.: инаниматне именице лингв. именице које не означавају бића (већ, предмете, биљке, апстрактне појмове и др).

инат, -ата м тур. намерно, изазивачко, пркосно поступање према некоме или нечему, пркос, каприц.

инатити се, инатим се несвр. [гл. им. инаћење с] спроводити нешто из ината, за инат, препирати се, свађати се.

инаугуралан, -лна, -о (инаугуративан, -вна, -о) који се односи на инаугурацију, приступни, програмски: ~ говор.

инаугуратор м онај који некога, нешто инаугурише.

инаугурација ж лат. свечано увођење у дужност, положај, устоличење.

инаугурисати, -ишем (инаугурирати, -урирам) свр. и несвр. увести, уводити кога у дужност, положај, устоличити, устоличавати; прокламовати; увести, уводити у живот, установити, установљавати.

иначе прил. 1. у друкчијем, супротном случају, у противном. — Буди добар, иначе ћу те избацити напоље. 2. посматрано у целини, уопште узевши. – Иначе у току дана није било ништа значајног. 3. и без тога, ионако. – То се и иначе зна. 4. обично, у другој прилици, у другим приликама. – Није ме питала ни куда ћу тако рано, као иначе.

инаџија и инаџија м (мн. ж) тур. онај који је склон да се инати, да пркоси, да се свађа, тврдоглав човек.
инаџијски и инаџијски, -а, -о који се односи на инаџије.

инвазија ж лат. 1. вој. продор с војском на туђу, непријатељску територију, велика офанзивна акција; искрцавање великих војних снага на непријатељско тло. 2. фиг. долазак у великом броју; јак утицај.
инвазиони (инвазијски), -а, -о који се односи на инвазију: ~ флота.

инвалид, -ида м лат. онај који је у рату или другде настрадао, делимично или потпуно онеспособљен за рад; човек с телесним недостатком (обично без руку или ногу), богаљ.

инвалида ж в. инвалиднина.
инвалидан, -дна, -о који је постао инвалид, онеспособљен.
инвалидитет, -ета м в. инвалидност.

инвалиднина ж редовна новчана помоћ, коју инвалид или његова породица прима од државе.

инвалидност, -ости ж стање онога који је инвалид, телесна оштећеност, онеспособљеност за рад.

инвалидски, -а, -о који се односи на инвалиде: ~ пензија.

инвентар, -ара м лат. а. адм. списак, регистар свих покретних ствари, предмета који некоме, нечему припадају, попис таквих ствари приликом контроле. б. такви предмети, прибор, средства.

--- PAGE 457 ---

инвентаризација ж попис имовине, добара и сл., инвентарисање.

инвентарисати, -ишем свр. и несвр. (из)вршити попис имовине; упис(ив)ати у инвентар.

инвентиван, -вна, -о који се одликује инвенцијом, маштовит, стваралачки, проницљив: ~ способност, ~ дух.

инвентивност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је инвентиван.

инвентура ж трг. периодични контролни попис затечених ствари (у трговини, магацину и сл.).

инвенција ж лат. стваралачка машта, проницљивост.

инверзан и инверзан, -зна, -о (инверзиван), -вна, -о који је у инверзији, обрнут, преметнут.

инверзија ж лат. 1. редослед супротан нормалном, уобичајеном, обрнути ред. 2. лингв. обрнут, преметнут ред речи, одн. главне и зависне реченице.

инвестирати, -естирам свр. и несвр. уложити, улагати новац, капитал у какав посао, финансирати изградњу нечега.

инвеститор м онај који инвестира, улаже новац у неки посао, објекат и сл.

инвеститура ж 1. а. ист. свечано постављање на висок положај, на одговорну дужност. б. додељивање права коришћења феудалног добра. 2. пол. одобрење парламента новој влади да може преузети државне функције.

инвестиција ж лат. улагање капитала у неки посао, у изградњу новог објекта, предузећа и сл.; капитал уложен у те сврхе.

инвестициони, -а, -о који се односи на инвестиције: ~ зајам, ~ капитал, ~ фонд.

ингениозан, -зна, -о лат. уман, духовит, оштроуман; генијалан: ~ начин, ~ решење.

ингениозно прил. на ингениозан начин; ~ решити.

ингеренција ж лат. 1. уплитање, мешање у нешто; утицај, надзор. 2. (обично у мн.) основ за неко деловање, вршење власти, надзор, уплитање, мешање у нешто и сл.

индеклинабилан, -лна, -о лат. лингв. који се не деклинира, непроменљив.

индекс м (ген. мн. индекса) лат. 1. попис, списак, преглед (имена, појмова и др.), предметни регистар, именик; каталог. 2. попис забрањених књига, по мишљењу црквених или државних власти штетних, опасних. 3. студентска књижица у коју се уносе подаци о похађању предавања, положеним испитима и сл. 4. екон. релативни број који указује на обим, темпо, тенденције кретања, мењања дате вредности. 5. мат. ситније исписани број или слово уз доњи руб главног слова који служи за означавање различитих величина исте врсте.

индексација ж одређивање висине плата према висини животних трошкова: ~ плата.

индексни, -а, -о који се односи на индекс: ~ број.

индетерминизам, -зма м фил. идеалистичко учење које пориче повезаност и условљеност појава у природи и друштву и наглашава постојање човекове слободне воље.

индивидуа и индивидуа ж лат. а. јединка неке врсте, поједино биће. б. лице, особа, појединац. в. безвредна, безначајна особа, протува.

индивидуалан, -лна, -о 1. а. који се тиче, који је својствен само појединцу, личан, особан; ~ рад, ~ власништво, ~ гест. б. карактеристичан за једну личност, особен, властит; посебан: ~ особина, ~ физиономија. 2. који је ван колектива, самосталан, инокосан: ~ домаћинство, ~ произвођач.

индивидуализам, -зма м схватање, начело које истиче улогу и вредност индивидуе, појединца изнад интереса колектива; личан, издвојен начин живљења.

индивидуализација ж издвајање, извлачење јединке, индивидуе из општег, анонимног збивања откривањем њених посебних карактеристика; афирмисање индивидуалног лика.

ИНВЕНТАРИЗАЦИЈА – ИНДИСПОЗИЦИЈА

индивидуализовати, -зујем (индивидуализирати, -изирам) свр. и несвр. (из)вршити индивидуализацију; приказ(ив)ати појединачно, засебно. и ~ се поста(ја)ти индивидуалан, посебан.

индивидуалисати (се), -ишем (се) свр. и несвр. в. индивидуализовати (се).

индивидуалист(а), -е м (мн. -сти) присталица, заговорник индивидуализма; саможива особа, себичњак.

индивидуалистичан, -чна, -о и индивидуалистички, -а, -о који се односи на индивидуалисте и индивидуализам; ~ карактер, ~ истицање себе.

индивидуалитет, -ета м 1. особа изразите индивидуалности; ауторитет: епоха јаких индивидуалитета. 2. в. индивидуалност (а, б): индивидуалитет поезије, народни ~.

индивидуално прил. на индивидуалан начин, посебно: ~ поступати.

индивидуалност, -ости ж (инстр. -ошћу) а. особина онога што је индивидуално, особеност, специфичност: ~ у литератури, ступањ индивидуалности. б. скуп свих карактеристичних, индивидуалних особина неке личности: ~ ученика. в. индивидуа, индивидуалитет.

индивидуум и индивидуум м в. индивидуа.

индигнација ж лат. осећање, израз одвратности, презира, срџбе (због нечег непријатног).

индигнирати, -игнирам свр. и несвр. изаз(ив)ати, (по)будити у некоме индигнацију, осећање презира, озлојађености. и ~ се (на)љутити се, (ра)срдити се.

индиго, -а м 1. плава, природна боја која се добија из лишћа индијских биљака, већином рода Indigofera. 2. бот. чивит Indigofera tinctoria. 3. хартија премазана плавом бојом за умножавање или копирање отисака.

Индија ж држава у Азији.
индијански, -а, -о који се односи на Индијанце.

Индијанац, -нца м припадник племена старог порекла која су живела у Америци пре досељења Европљана и који су се у неким крајевима сачували до данас.

Индијац, -јца и Индијац, -ијца м становник Индије; уп. Индус.

Индијка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница Индије.

индијски, -а, -о који се односи на Индијце и Индију.

индикатив м лингв. синтаксичка категорија глаголских времена којом се означава право време радње у односу на време говора говорног лица.

индикативан, -вна, -о који се односи на индикатив, који је у индикативу; изричит, посебан.

индикатор м лат. 1. показатељ (нечега); знак, симптом (нечега): ~ расположења. 2. а. апарат, инструмент који показује промене стања, тока неке реакције, рада машине и сл.: бродски ~. б. хем. материја која показује свршетак хемијске реакције, одн. присуство неке хемијске супстанце.

индикација ж лат. ознака, знак; симптом; ~ у тексту, ~ у језику; ~ болести.

индиректан, -тна, -о лат. који се врши, обавља посредством, посредан: ~ веза.

индиректно прил. на индиректан начин, посредно.

индискретан и индискретан, -тна, -о лат. који се тиче ствари личне, интимне природе, нечега што није за јавност; који открива такве ствари личне природе.

индискретно и индискретно прил. на индискретан начин.

индискретност и индискретност, -ости ж својство, особина онога који је индискретан, онога што је индискретно; индискретан поступак.

индискреција и индискреција ж в. индискретност.

индиспозиција ж лат. осећање лоше воље, нерасположења, безвољности; негалодност, слабост.

--- PAGE 458 ---

ИНДИСПОНИРАН – ИНКВИЗИЦИЈА

индиспониран, -а, -о који је лоше воље, нерасположен, безвољан, апатичан.

индиспонираност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога који је индиспониран.

индиферентан и индиферентан, -тна, -о лат. а. који је равнодушан према нечему, незаинтересован за нешто: ~ према стварности. б. који ничим не испољава своја расположења, неодређен, безизражајан: ~ лице, ~ гест. в. безначајан, безвредан, неважан: ~ разговор, ~ питање.

индиферентизам, -зма м в. индиферентност.

индиферентно и индиферентно прил. на индиферентан начин, незаинтересовано, равнодушно.

индиферентност и индиферентност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је индиферентан, незаинтересованост, равнодушност.

индиција ж (индициј, -ија м) лат. наговештај, знак, симптом, податак на основу којег се изводи претпоставка, закључује о нечему.

Индоевропљанин м (мн. -ани) припадник породице народа од Индије до Европе чији су се језици развили из заједничког прајезика.

индоевропски, -а, -о који се односи на Индоевропљане: ~ заједница, ~ језици, ~ народи.

индоктринација ж наметање одређених схватања, веровања, начина понашања.

индоктринирати, -инирам свр. и несвр. наметнути, наметати неку доктрину, силом усмерити, усмеравати нечије мишљење, ставове: ~ омладину, ~ народ.

индолентно прил. равнодушно, немарно, нехајно.

индолентан, -тна, -о који се равнодушно, немарно, нехајно односи према нечему, нехајан, небрижан.

индолентност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је индолентан, индоленција.

индоленција ж лат. равнодушност, немарност, нехај.

индуковати, -кујем свр. и несвр. 1. лог. извести, изводити опште закључке из појединачних. 2. физ. изаз(ив)ати, произвести, производити индукцијом електричну струју у проводнику. и ~ се наста(ја)ти, појав(љив)ати се путем индукције (о струји, магнетизму).

индуктиван, -вна, -о који се односи на индукцију: ~ закључак; ~ везање.

индуктивно прил. на индуктиван начин, индуктивним путем; ~ доказати.

индуктор м ел. справа за производњу електричне струје високог напона помоћу електромагнетне индукције.

индукција ж лат. 1. доношење општих закључака из појединачних случајева, судова. 2. физ. произвођење електричне струје у проводнику његовим кретањем у магнетном пољу.

индукциони (индукцијски), -а, -о који се односи на индукцију: ~ калем.

Индус м припадник народа индоевропског порекла настањеног претежно у Индији; уп. Индијац.

индустрија ж лат. привредна грана која обухвата предузећа за прераду сировина у производе и фабричку делатност: хемијска ~, прехрамбена ~, текстилна ~.

индустријалац -лца м власник индустријског предузећа, фабрике, фабрикант.

индустријализација ж стварање и развијање индустрије, индустријски развој земље.

индустријализовати, -зујем (индустријализирати, -изирам) свр. и несвр. раз(ви)јати индустрију, индустријску производњу, спровести, спроводити индустријализацију. и ~ се разв(ија)ти сопствену индустрију, поста(ја)ти индустријски развијен; претварати се, претворити се у индустрију.

индустријски, -а, -о који се односи на индустрију: ~ предузеће, ~ производња.

инертан и инертан, -тна, -о а. који задржава, не мења постојећи положај, тренутно стање. б. који мирно гледа да ствари иду својим током, неактиван, лењ.

инертност и инертност, -ости ж особина онога који је инертан, неактивност, лењост.

инерција ж лат. а. физ. тежња тела да задржи своје стање мировања или кретања; сила која се при том испољава. б. фиг. тромост, непокретљивост, пасивност. • по инерцији по навици, по устаљеном реду.

инжењер, -ера м (вок. инжењеру; инстр. -ером) фр. (скраћ. инж.) технички стручњак са факултетском спремом; звање које се добија завршетком студија на неком техничком факултету.

инжењерац, -рца м вој. војник или официр у инжењерији.

инжењерија ж род војске који се бави грађевинским и техничким пословима.

инжењеријски, -а, -о који се односи на инжењерију.

инжењеринг м енгл. стручна обрада неког пројекта, подухвата и сл. коју обављају високи стручњаци за техничку и сл. струке; предузеће за такве послове. • генетски ~ биолошка техника деловања на наследне ћелије ради стварања нових живих организама.

инжењерски, -а, -о који се односи на инжењере: ~ нацрт.

инжињер м в. инжењер.

инзулин, -ина м мед. хормон жлезде гуштераче који долази у крв и регулише количину шећера у организму.

ини, -а, -о арх. и књиж. други, остали.

иницијал, -ала м лат. велико почетно слово имена или презимена; украсно велико слово на почетку одељка у књизи, старим рукописима и сл.

иницијатива ж лат. подстрек, побуда, жеља која покреће на акцију, на личну активност; идеја, предлог за покретање, предузимање нечега.

иницијативан, -вна, -о који има, даје иницијативу, покреће акцију, предузимљив: ~ одбор.

иницијативност, -ости ж особина онога који је иницијативан.

иницијатор м онај који даје иницијативу, предлаже, покреће нешто, покретач.

иницијаторка ж женска особа иницијатор.

иницирати, -ицирам свр. и несвр. да(ва)ти иницијативу за нешто, покренути, покретати нешто.

--- PAGE 459 ---

ИНКВИЗИЦИОНИ – ИНСОЛВЕНТАН

инквизициони (инквизицијски), -а, -о који се односи на инквизицију: ~ казна, ~ суд.

инклинација ж лат. 1. физ. нагибни угао магнетне игле према хоризонталној равни. 2. наклоност, склоност, пријемчивост (према некоме, нечему).

инклинациони, -а, -о који се односи на инклинацију: ~ игла.

инклинирати, -инирам несвр. бити склон, тежити нечем.

инкогнито прил. лат. 1. прикривајући свој идентитет, своје право име, кришом, тајно: стићи ~. 2. (у им. служби) м положај прикривеног идентитета, тајност присуства: остати у свом инкогниту.

инкомодација ж сметање, нарушавање комодитета.

инкомодирати, -одирам лат. свр. и несвр. нарушити, нарушавати нечији комодитет, удобност, узнемиравати.

инкомодитет, -ета м в. инкомодација.

инкомпатибилан, лна, -о лат. који је у супротности с нечим другим, неспојив, несагласан.

инкомпатибилитет, -ета м в. инкомпатибилност.

инкомпатибилност, -ости ж стање онога што је инкомпатибилно, несагласност.

инкомпетентан, -тна, -о некомпетентан, немеродаван.

инкомпетенција ж некомпетенција, немеродавност.

инконсенквентан, -тна, -о недоследан, неследствен.

инкорпорација ж лат. припајање, прикључење, присаједињење.

инкорпорисати, -ишем (инкорпорирати, -орирам) свр. и несвр. припојити, припајати као саставни део (неку територију и сл.).

инкохерентан, -тна, -о лат. неповезан; недоследан, противречан.

инкриминација ж лат. оптужба, окривљење.

инкриминисати, -ишем (инкриминирати, -инирам) свр. и несвр. напасти, нападати исправност нечега, негативно оценити, оцењивати нешто.

инкрустација ж лат. 1. украс од седефа, метала и сл. утиснут на површини неког предмета. 2. геол. облагање или прожимање тела минералном масом (кречњаком и др.).

инкубатор м лат. 1. уређај за вештачко извођење пилића. 2. мед. уређај за негу недоношчади. 3. уређај за чување и одржавање бактеријских култура разних организама при лабораторијским експериментима.

инкубаторски, -а, -о који се односи на инкубатор.

инкубација ж 1. мед. време од тренутка продирања заразних болести у организам до појаве знакова обољења. 2. биол. време потребно да се из оплођеног јајета развије пиле; вештачко лежење пилића у инкубатору.

инкубациони, -а, -о који се односи на инкубацију: ~ период.

инкунабула ж лат. у мн. прве штампане књиге (с почетком штампарства до почетка XVI века).

ино- префиксоид у речима са значењем „инострани": иноагент, инобизнисмен, иногост, инокоресподент, инокредит, инопартнер.

иноватор м новатор; проналазач.

иноваторски, -а, -о који се односи на иноваторе.

иноваторство с делатност иноватора, проналазаштво.

иновација ж лат. 1. оно што је уведено као ново, новина. 2. лингв. нова језичка особина.

иновациони, -а, -о који се односи на иновацију: ~ посао.

иноверан и иноверан јек. иновјеран и иновјеран, -рна, -о који је друге вере, религије.

иноверац, -рца и иноверац, -ерца јек. иновјерац, -рца и иновјерац, -ерца м припадник друге вере, религије.

иноверка јек. иновјерка ж припадница друге вере, религије.

иноверник јек. иновјерник м в. иноверац.

иноверство и иноверство јек. иновјерство и иновјерство с другачија вера, верска различитост.

иноземан и иноземан, -мна, -о в. инострани; ~ новине, ~ пропаганда.

иноземац, -мца и иноземац, -емца м в. иностранац.

иноземство и иноземство с в. иностранство.

инојезичан, -чна, -о који припада другом, страном језику, који говори другим, страним језиком.

инокосан, -сна, -о 1. који има мали број чланова домаћинства, који нема довољно радне снаге; сам; ~ кућа, ~ човек. 2. а. који није члан задруге, самосталан: ~ пољопривредник. б. индивидуални, појединачни: ~ посед, ~ предузеће.

инокосник м онај који је инокосан.

инокосно прил. на инокосан начин; самостално.

инокосност, -ости ж стање и положај онога који је инокосан.

инокоштина и инокоштина ж 1. мала породична заједница (родитељи и деца) која води самостално домаћинство; оскудица у радној снази због малог броја чланова домаћинства. 2. самоћа, усамљеност; немаштина, сиромаштво.

иноплеменик м припадник другог племена или народа; странац.

инорог м животиња с једним рогом.

инородан, -дна, -о који је другог народа, друге националности, стран, туђински: ~ досељеник.

инородац, -оца и инородник м припадник другог народа, странац, туђинац.

инострани, -а, -о 1. који је из друге, туђе земље, стран: ~ посетилац. 2. који се односи на иностранство: ~ кредит.

иностранац, -нца м странац, туђинац.

иностранка и иностранкиња ж странкиња, туђинка.

иностранство (иностранство) с стране, туђе земље, иноземство.

иноча ж ист. и нар. у бигамној или полигамној породици друга жена у односу на прву као главну.

инсајдер м енгл. добро обавештена особа унутар неке организације, фирме, државног тела и сл., обично као извор информација за медије.

инсект (инсекат), -кта м (ген. мн. -ката) лат. зоол. многобројна и разноврсна класа животиња из кола зглавкара Arthropoda, чије је тело састављено из три одељена дела: главе, груди и трбуха, кукац.

инсектаријум (инсектариј, -ија) м уређај за држање инсеката, збирка инсеката.

инсектицид, -ида м лат. хемијско средство за уништавање, тровање инсеката.

инсектојед м зоол. назив за животиње које се хране инсектима Insectivora.

инсерт м (ген. мн. инсерата) исечак, одломак (филмски и сл.).

инсинуација ж лат. посредно изречена морална оптужба, клевета, алузија на некога; подметање.

инсинуирати, -уирам свр. и несвр. навратити инсинуацију, изнети, износити неистине, нетачности, подметнути, подметати (некоме нешто).

инсистирати, -истирам несвр. упорно тражити, настојати, захтевати: ~ да се нешто уради.

инсолација ж лат. топлотно зрачење Сунца које обухвата Земљину површину, изложеност Сунчевим зрацима.

инсолвентан, -тна, -о неспособан да подмири новчана дуговања, потраживања: ~ предузеће.

--- PAGE 460 ---

ИНСОЛВЕНТНОСТ – ИНТЕГРАЛАН

инсолвентност, -ости и инсолвенција ж лат. неспособност дужника да врати, подмири новчана потраживања, дуговања.

инспектор м службеник који врши инспекцију; лице с вишим службеним рангом у различитим службама јавне безбедности.

инспекторат, -ата м установа која врши инспекцијску службу; делатност такве установе.

инспекторка (инспекторица) ж жена инспектор.

инспекторски, -а, -о који се односи на инспектора и инспекторе: ~ извештај, ~ одељење.

инспекција ж лат. контрола, надзор (спровођења неких уредаба, закона, нечијег рада и сл.); надлежни орган који обавља ту контролу.

инспекцијски (инспекциони), -а, -о који се односи на инспекцију: ~ преглед, ~ комисија.

инспиративан, -вна, -о који инспирише, подстиче, надахњује: ~ текст, ~ улога.

инспиратор м онај који инспирише, подстиче на нешто; зачетник неке идеје: ~ сукоба, ~ борбе.

инспирација ж стање појачане интелектуалне, стваралачке, уметничке активности духа, надахнуће (обично уметничко), стваралачка замисао.

инспирациони, -а, -о в. инспиративан.

инспирисаност, -ости ж стање онога који је инспирисан, инспирација.

инспирисати, -ишем свр. и несвр. надахнути, надахњивати, подстаћи, подстицати некога на нешто. и ~ се добити, добијати подстицај за стварање, надахнути се, надахњивати се.

инспицијент м лат. лице које надзире све послове иза позорнице према редитељским упутствима.

инсталатер, -ера м фр. стручњак који обавља послове око инсталација.

инсталатерски, -а, -о који се односи на инсталатере и инсталацију: ~ радови.

инсталација ж фр. 1. систем уређаја у неком погону, постројењу; постављање, инсталирање таквог система уређаја; инсталирање компјутерског програма. 2. свечано постављање неког достојанственика, устоличење.

инсталациони (инсталацијски), -а, -о који се односи на инсталацију: ~ дискета, ~ посао, ~ прекидач.

инсталирати, -алирам свр. и несвр. 1. а. поставити, постављати, наместити, намештати неки уређај, систем уређаја и сл. тако да функционише: ~ централно грејање. б. рач. учинити оперативним, функционалним (оперативни систем или неки други компјутерски програм). 2. устоличити, устоличавати свечано у дужност, у звање неког достојанственика. и ~ се фиг. наместити се, сместити се: ~ се у трговини.

инстант енгл. прид. непром. настао на брзину, намењен брзој, краткотрајној употреби: ~ држава, ~ производи. • ~ кафа концентрат кафе растворив у води или млеку, нес-кафа.

инстанца ж лат. надлежни орган или установа одређеног ранга у хијерархији какве организације. • у крајњој (последњој) инстанци у крајњем случају, у крајњој линији.

инстинкт м лат. 1. урођена способност животиња да врше радње корисне за њих или њихово потомство; таква способност код човека без учешћа разума. 2. несвесна тежња, побуда, нагон; предосећај, предосећање.

инстинктиван, -вна, -о који има природу инстинкта, нагонски; несвестан: ~ мржња, ~ покрет.

инстинктивно прил. на инстинктиван начин, по инстинкту, нагонски; несвесно: ~ осећати, ~ запевати.

институт, -ута м лат. 1. а. научноистраживачка установа која се бави научним истраживањем: историјски ~, математички ~, ~ за језик. б. завод, школа: учитељски ~. 2. в. институција (1).

институтски, -а, -о који се односи на институт: ~ библиотека, ~ пројекат.

институција ж лат. 1. одређена појава у друштвеним односима регулисана правним нормама као елемент друштвеног система: ~ банке, световна ~. 2. завод, установа. 3. установљење, постављење: ~ врховног начелника.

институционалан, -лна, -о који се односи на друштвене институције, правни: ~ основа система.

институционализовати, -изујем свр. и несвр. претворити, претварати у институцију, установити, установљивати: ~ сарадњу.

инструисати, -ишем (инструирати, -уирам) свр. и несвр. поучити, поучавати (некога), упутити, упућивати (некога) у неки посао.

инструктиван, -вна, -о поучан: ~ часопис.

инструктор м онај који преноси некоме одређена знања, који даје инструкције, учи, поучава.

инструкторски, -а, -о који се односи на инструкторе: ~ посао.

инструкција ж лат. 1. поучавање, обучавање (ученика и сл.): давати инструкције. 2. упутство за вршење нечега, савет; наредба, налог; пропис за примену нечега: добити инструкције, имати инструкције владе.

инструмент (инструменат), -нта м (ген. мн. -ната) лат. 1. направа, уређај, апарат и сл. који служи као помоћно средство при раду. 2. оно што има одређену функцију, чиме се што остварује: ~ власти. 3. муз. справа, механизам за производњу музичких тонова: дувачки ~.

инструментал, -а и инструментал, -ала м лингв. падеж који има основно значење средства, оруђа или друштва с којим се у заједници врши радња.

инструменталан, -лна, -о 1. који се изводи помоћу музичких инструмената: ~ музика, ~ дело. 2. који се односи на инструментал: ~ синтагма, ~ значење.

инструментализовати, -ујем свр. и несвр. претворити, претварати у оруђе, инструмент за одређене циљеве: ~ борбу за људска права.

инструменталист(а), -е м (мн. -сти) муз. онај који свира на неком музичком инструменту.

инструментаријум (инструментариј, -ија) м збирка инструмената намењених одређеном послу.

инструментација ж муз. припрема музичког дела за одређене улоге различитих музичких елемената и инструменталних група: симфонијска ~.

инструментирати, -ентирам свр. и несвр. приредити, приређивати неко музичко дело за извођење на више инструмената.

инсулин, -ина м в. инзулин.

инсуфицијенција ж лат. 1. мед. слабост, недовољан рад неког органа: ~ срца. 2. уопште недовољност, оскудност: ~ критике.

инсценација ж постављање позоришног комада на сцену, сценско уобличење.

инсценирати, -енирам свр. и несвр. 1. поставити, постављати на сцену, уобличити за сценско извођење. 2. наместити, намештати, удесити, удешавати нешто са одређеним циљем: ~ напад.

интабулација ж лат. правн. упис у земљишне књиге којим се стиче власништво над некретнином; хипотека.

интабулисати, -ишем (интабулирати, -улирам) свр. и несвр. (из)вршити интабулацију, (у)књижити у земљишне књиге некретнину. и ~ се спровести, спроводити интабулацију под својим именом.

интарзија ж итал. орнамент од седефа, слонове кости, комада дрвета, метала и сл. утиснут на дрвеним предметима: комода са интарзијама.

интеграл, -ала м лат. мат. коначна, променљива величина.

интегралан, -лна, -о 1. који се односи на интеграл: ~ рачун, ~ образац. 2. целокупан, потпун, целовит: ~ знање. • ~ брашно брашно добијено млевењем жита тако да су сачувани сви састојци.

--- PAGE 461 ---

ИНТЕГРАЛНО – ИНТЕРМЕЦО

интегрално прил. у целини, целовито, потпуно: ~ представити.

интегралност, -ости ж особина онога што је интегрално, целовитост.

интегративан, -вна, -о који служи интеграцији, уједињењу: ~ чинилац, ~ снага.

интеграција ж лат. спајање, повезивање у целину, сједињавање, уједињавање: европска ~, економска ~.

интеграциони, -а, -о који се односи на интеграцију, уједињавање: ~ процес.

интегрисаност, -ости ж повезаност у целину, јединство.

интегрисати, -ишем (интегрирати, -егрирам) свр. и несвр. повез(ив)ати, спојити, спајати у целину, ујединити, уједињавати. и ~ се постајати целовит, потпун; ујединити се, уједињавати се.

интегритет, -ета м целовитост, јединство; неповредивост, недирнутост физичке и моралне целокупности човека као људског бића.

интелект и интелект м збир човекових духовних представа; способност мишљења, ум, разум.

интелектуалан, -лна, -о који се односи на интелект, мисаони, духовни: ~ способност, ~ рад.

интелектуалац, -лца м човек великог образовања који се бави неком духовном активношћу, умним радом.

интелектуалка ж женска особа интелектуалац.

интелектуално прил. у погледу интелекта, у интелектуалном смислу; на интелектуалан начин.

интелектуалност, -ости ж особина, својство онога који је интелектуалан.

интелигент м в. интелектуалац.

интелигентан, -тна, -о уман, паметан, бистар, проницљив; који одражава оштроумност, интелигенцију.

интелигентно прил. разумно, паметно; оштроумно.

интелигентност, -ости ж особина онога који је интелигентан.

интелигенција ж лат. 1. способност брзог схватања и разумевања, умна обдареност, бистрина, разум. 2. зб. образовани, учени људи, интелектуалци.

интендант м фр. онај који снабдева храном и др. материјалним потребама војне јединице, службе и сл.

интендантски, -а, -о који се односи на интенданте: ~ официр, ~ служба.

интендатура ж установа, служба која се стара о снабдевању материјалним потребама војске, организације.

интензиван, -вна, -о 1. који се истиче појачаном активношћу, снагом, јачином, појачан, напрегнут. 2. који постиже високу продуктивност, заснован на високој производности: ~ обрада земљишта, ~ газдинства.

интензивирати, -ивирам свр. и несвр. (у)чинити интензивним, појача(ва)ти: ~ активност.

интензивно прил. а. на интензиван начин, појачано, напрегнуто, упорно: ~ радити. б. изразито, веома, врло: ~ зелен, ~ црвен.

интензивност, -ости ж особина, стање онога што је интензивно, јачина.

интензитет, -ета м лат. јачина, снага; величина снаге, напетости; интензивност.

интенција ж лат. жеља да се нешто учини, тежња за нечим, хтење, намера.

интер- лат. префикс са значењем „међу, између": интерконтиненталан, интернационалан.

интеракција ж узајамно дејство, међусобни утицај.

интервал, -ала м лат. 1. а. временски размак између два збивања; пауза, станка: кратак ~, у интервалима између седница. б. међупростор. 2. муз. разлика у висини, одн. у броју трептаја двају тонова.

интервенисати, -ишем (интервенирати, -енирам) свр. и несвр. 1. (у)мешати се у нешто, посредовати у нечему; предузети, предузимати неки поступак у нечију корист, заузети се, заузимати се за некога: ~ у сукобу. 2. ступити, ступати у акцију, у одбрану некога или нечега; послати оружану силу ради одбране некога, нечега.

интервентни, -а, -о који се доноси по убрзаном поступку: ~ закон.

интервенција ж лат. 1. посредовање у неком спору, сукобу и сл.; заузимање за некога или нешто: ~ банака, ~ партија. 2. акција чувања, обезбеђења јавног реда и мира; акција оружане силе једне државе у другој земљи ради утицања на збивања у њој: ~ полиције; страх од спољне интервенције. 3. мед. захват (хируршки) у циљу лечења: хируршка ~.

интервенционизам, -зма м политика заснована на (војним, економским и сл.) интервенцијама.

интервенционист(а), -е м (мн. -сти) присталица интервенционизма; учесник у интервенцији.

интервенционистички, -а, -о који се односи на интервенционисте и интервенционизам: ~ војска, ~ рат.

интервју, -уа м енгл. разговор новинара са неком истакнутом личношћу намењен објављивању у штампи или на телевизији; текст таквог разговора.

интервјуисати, -ишем свр. и несвр. обавити, обављати разговор постављајући питања, намењен објављивању.

интердикт м лат. 1. изричита наредба да се нешто не сме извршити. 2. ист. папина забрана вршења црквених обреда као казнена мера.

интерегнум м лат. време од престанка једне власти до настанка друге, међувлашће; време у ком држава нема сталног владара; безвлашће.

интережџија м (мн. ж) онај који ради само за своје интересе, који гледа само личну корист; зеленаш, лихвар.

интерес м лат. 1. а. оно што нечему иде у прилог, у рачун, корист, добит: ~ државе, лични ~. б. важност, значај: од великог интереса, без интереса. 2. фин. и банк. увећање које се добија на уложена средства, камата: дати новац под интерес. 3. пажња према ономе што одговара нечијим потребама, настојањима, занимање, заинтересованост, интересовање.

интересантан, -тна, -о који побуђује радозналост, интересовање, занимљив; необичан: ~ рад, ~ роман.

интересантно прил. на интересантан начин, занимљиво; необично: ~ је видети изложбу.

интересантност, -ости ж особина онога што је интересантно.

интересент м онај који је заинтересован, који се интересује за нешто, онај кога се нешто тиче.

интересни, -а, -о а. који се односи на интерес, који је у нечијем интересу: ~ сфера, ~ подручје. б. којим се одређује, израчунава интерес (2), каматни: ~ проценат, ~ стопа.

интересовати, -сујем (интересирати, -есирам) свр. и несвр. изаз(ив)ати нечију радозналост, занимати, побуђивати интерес према некоме или нечему. – Нас интересује изборни закон. и ~ се посветити, посвећивати пажњу (некоме или нечему), показивати радозналост, интерес (за некога, нешто), распитивати се. – Интересовао се за све њих.

интеријер, -ера м унутрашњост просторије, ентеријер.

интермецо м (мн. с) итал. а. мали позоришни или музички комад који се изводи између чинова главне представе, међучин; кратко сценско или музичко дело веселијег карактера. б. уметнут, споредан део у књижевним, сценским или музичким делима: лирски ~, кратки ~.

--- PAGE 462 ---

ИНТЕРНАТ – ИНТРИГА

интернат, -ата м лат. васпитни завод у коме питомци имају наставу, стан и храну; дом за ученике који не живе у породици.

интернатски, -а, -о који се односи на интернат: ~ менза, ~ соба.

интернација ж лат. принудно држање под полицијском или војном контролом, уз ограничену слободу кретања, заточење у логору, изолованом месту и сл. бити у интернацији, вратити се из интернације.

интернационала ж 1. међународна организација радничких (социјалистичких и комунистичких) партија: Прва ~, Друга ~, Комунистичка ~. 2. (Интернационала) међународна револуционарна пролетерска химна.

интернационалан, -лна, -о који се односи на све или на многе народе, општи, међународни: ~ идеја, ~ комисија, ~ дуг. • интернационални мајстор шах. в. под мајстор.

интернационалац, -лца м 1. учесник интернационале, присталица интернационализма, интернационалист(а). 2. спорт. а. играч који наступа на међународним такмичењима. б. играч неке земље који игра у иностраном клубу.

интернационализам, -зма м подржавање идеја класне солидарности радничких организација и левичарских покрета; поштовање воље свих народа за слободом и равноправношћу; борба против шовинизма: пролетерски ~.

интернационализација ж придавање или признање интернационалног карактера нечему: ~ капитала.

интернационализовати, -ујем (интернационализирати, -изирам) свр. и несвр. учинити интернационалним, међународним: ~ проблем Босне.

интернационалист(а), -е (мн. -сти) м присталица, следбеник интернационализма.

интернационалистички, -а, -о који се односи на интернационализам.

интернационалност, -ости ж особина онога који је интернационалан, онога што је интернационално.

интернет м (мн. о) енгл. глобална компјутерска мрежа за слободну размену података, међусобну комуникацију и др.

интерни, -а, -о лат. 1. унутарњи, унутрашњи; домаћи: ~ ствар, ~ посао. 2. мед. који се односи на унутрашње органе: ~ болест, ~ медицина, ~ хирургија.

интернирати, -ернирам свр. и несвр. принудно ставити, стављати под полицијски или војни надзор, затворити, затварати у логор, затвор и сл.

интернирац, -рца м онај који је интерниран, прогнан, заточеник.

интернист(а), -е м (мн. -сти) 1. лекар специјалиста за болести унутрашњих органа. 2. ученик који станује у интернату.

интернунције, -ја м лат. преговарач, посредник; специјални папски или владарски посланик: папин ~, аустријски ~ у Цариграду.

интерогатив м лат. лингв. упитна заменица; упитна реч уопште.

интерпелација ж лат. посланичко питање у парламенту којим се тражи изјашњење владе о неком политичком питању.

интерпелисати, -ишем свр. и несвр. поднети, подносити интерпелацију (влади или неком министру).

интерпланетарни, -а, -о који се односи на простор између две или више планета, међупланетарни.

интерполација ж лат. накнадно уметање у неки текст елемената који нису били у њему; фалсификовање оригиналног текста додавањем; додатак, уметак.

интерполирати, -олирам свр. и несвр. накнадно уметати, уметнути у текст, фалсификовати додавањем нових речи или реченица; дода(ва)ти, уметнути, уметати.

интерпретативан, -вна, -о који се односи на интерпретирање, интерпретацију: ~ способност, ~ ниво.

интерпретатор м онај који нешто интерпретира, тумач; онај који приказује, изводи какво драмско дело, репродукује какву песму, мелодију, извођач.

интерпретаторка ж женска особа интерпретатор.

интерпретација ж лат. 1. тумачење смисла нечега, објашњење, приказ: научна ~, субјективна ~. 2. сценско приказивање, извођење, репродуковање (драме, музичког дела и сл.): глумачка ~, ~ песме.

интерпретациони, -а, -о који се односи на интерпретацију, извођачки.

интерпретовати, -тујем (интерпретирати, -етирам) несвр. (ретко свр.) 1. приказ(ив)ати, (про)тумачити: ~ историју земље, ~ роман. 2. представљати на сцени; изводити, репродуковати (песму, мелодију и сл.).

интерпункција ж лат. лингв. правописни знаци којима се у писму раздвајају реченице и њихови делови; употреба таквих знакова.

интерпункцијски, -а, -о који се односи на интерпункцију: ~ знак.

интерференција ж лат. физ. узајамно дејство таласа (електричних, светлосних, водених и др.).

интима и интима ж оно што је лично, интимно, скривена мисао, жеља; скривен, затворен начин живота, пријатна средина, топла атмосфера.

интиман, -мна, -о лат. 1. који се односи на човеков духовни и емотивни живот, унутрашњи, лични: ~ осећање, ~ мишљење. 2. тесно везан пријатељством, близак, присан: ~ пријатељ, ~ разговор. 3. љубавни, љубавнички: ~ веза, ~ однос. 4. који се односи на ужи круг људи, рођака, пријатеља: ~ ручак. 5. испуњен пријатном, топлом атмосфером: ~ салон.

интимитет, -ета м в. интимност.

интимно прил. на интимни начин, дубоко у себи; присно, пријатељски; тесно: ~ сматрати; ~ разговарати; ~ везан за некога.

интимност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је интимно; присност, блискост, топлина.

интимус м интиман, присан пријатељ.

интоксикација ж лат. мед. повреда организма отровним материјама, тровање.

интонација ж лат. 1. ритмичко-мелодијске модулације гласа, тон говора уопште; наглашавање појединих гласова, речи: ~ гласа, реченична ~. 2. муз. начин звучања тона или инструмента; почетни тон при певању или свирању: беспрекорна ~. 3. слик. начин мешања боја, нијансирање боја.

интонацијски и интонациони, -а, -о који се односи на интонацију.

интонирати, -онирам свр. и несвр. 1. да(ва)ти почетни тон при певању или свирању, почети, почињати певати или свирати; (от)певати, (од)свирати: ~ химну, ~ песму. 2. фиг. да(ва)ти унутрашњи садржај нечему, (о)бојити, прожети. – Текст је интониран реалистички.

интравенозан, -зна, -о мед. који се убризгава у вене: ~ инјекција.

интравенозно прил. на интравенозан начин: ~ дати инјекцију.

интравенски прил. в. интравенозно.

интрада ж итал. муз. кратак музички став, предигра.

интрамускуларан, -рна, -о који се убризгава, даје у мишић: ~ инјекција.

интрамускуларно прил. на интрамускуларан начин: дати инјекцију ~.

интранзитиван, -вна, -о који нема објекат, непрелазан: ~ глагол.

интрига ж фр. 1. потајан, лукав поступак који има за циљ да створи забуну, раздор, сплетка, смутња: љубавна ~, страначка ~. 2. књиж. заплет радње у књижевном делу.

--- PAGE 463 ---

ИНТРИГАНТ – ИНХАЛАЦИЈА

интригант м сплеткар, смутљивац.

интриганткиња (интригантица) ж сплеткашица, смутљивица.

интригантски, -а, -о који се односи на интриганте, сплеткашки: ~ политика.

интригантски прил. на интригантски начин.

интригантство с особина, својство интриганта; сплеткарење.

интригирати, -игирам свр. и несвр. направити интригу, сплетку, створити, стварати забуну, смутњу.

интриговати, -гујем свр. и несвр. в. интригирати.

интроспективан, -вна, -о који се односи на интроспекцију, самопосматрачки: ~ метод, ~ анализа.

интроспекција ж лат. псих. посматрање сопствених психичких реакција, самопосматрање; размишљање о својим поступцима.

интуитиван, -вна, -о који се односи на интуицију, који се сазнаје путем интуиције; обдарен интуицијом: ~ критика; ~ политичар.

интуитивно прил. на интуитиван начин, интуицијом: ~ осећати.

интуиција ж лат. псих. способност непосредног схватања, сазнања нечега без помоћи логичког закључивања; предосећај.

инћун, -уна м итал. зоол. риба слична сардели Engraulis encrasicholus, дуга до 15 cm.

инфаман, -мна, -о лат. бесраман, бестидан, порочан; срамотан, подао: ~ љубавник, ~ задовољство.

инфамно прил. на инфаман начин, бестидно, срамно: ~ се понашати.

инфантерија ж фр. вој. род војске, пешадија.

инфантеријски, -а, -о пешадијски: ~ пуковник.

инфантерист(а), -е м (мн. -сти) војник који служи у пешадији.

инфантилан, -лна, -о лат. који је као у детета, на нивоу дечје интелигенције, недозрео, детињаст; умно неразвијен, малоуман.

инфантилизам, -зма м мед. душевна и телесна неразвијеност, заосталост.

инфантилно прил. на инфантилан начин, наивно.

инфантилност, -ости ж особина онога који је инфантилан, онога што је инфантилно.

инфаркт м лат. мед. 1. ограничена обамрлост неког дела органа због зачепљености артерије која доводи крв у тај део: ~ срца, ~ плућа. 2. разг. инфаркт срца.

инфективан, -вна, -о а. који шири инфекцију, заразан: ~ болест. б. (одр.) који се бави заразним болестима: ~ медицина, ~ клиника.

инфекција ж лат. мед. ширење заразних клица, зараза.

инфекцијски, -а, -о и инфекциозан, -зна, -о в. инфективан (1): ~ материја, ~ болест.

инфериоран, -рна, -о лат. мање вредан, подређен; споредан: ~ критика.

инфериорност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је инфериоран, онога што је инфериорно.

инфикс м (ген. мн. инфикса) лат. лингв. врста афикса, творбена или граматичка морфема унутар речи, између творбених основа, основе и наставка и сл. (нпр. југ-о-исток).

инфилтрација ж лат. 1. уношење, продор страних елемената, утицаја у какву средину. 2. мед. продирање страних супстанци у поједине органе или ткива.

инфилтрирати се, -илтрирам се свр. и несвр. (негде, у нешто) продрети, продирати у нешто, увући се, увлачити се.

инфинитив м лат. лингв. нелични непроменљиви глаголски облик којим се именује процес, радња, стање или збивање (нпр. читати).

инфинитивни, -а, -о који се односи на инфинитив: ~ облик, ~ основа, ~ наставак.

инфинитни, -а, -о лат. лингв. в. нелични (1).

инфицирати, -ицирам свр. и несвр. мед. пренети, преносити инфекцију, заразити, заражавати: ~ рану, ~ грло. и ~ се заразити се, заражавати се.

инфлација и инфлација ж лат. екон. поремећај у односу робних и новчаних токова који се испољава у порасту цена, одн. паду вредности новца, пуштање у оптицај новца који нема економско покриће.

инфлуенца ж итал. 1. мед. акутна заразна болест коју изазивају вируси, праћена високом температуром, клонулошћу, грип. 2. физ. набијање електрицитетом ненаелектрисаног тела уношењем у електрично поље.

информативан, -вна, -о а. који садржи информације, обавештења, којим се износе информације: ~ чланак, ~ осврт. б. који прикупља и пружа информације, обавештајни: информативни преговори, ~ служба, ~ разговор.

информативност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина онога што је информативно.

информатика ж наука о компјутерској техници, рачунарство.

информатичар м стручњак за информатику, за рачунарство.

информатички, -а, -о који се односи на информатику: ~ будућност, ~ напредак.

информатор м лат. а. онај који даје информације, обавештења. б. књига која даје основне информације из одређене области: језички ~.

информација ж лат. податак о нечему или некоме, обавештење; саопштење, извештај.

информациони (информацијски), -а, -о који се односи на информације, информативан (б): ~ служба, ~ биро, ~ агенција.

Информбиро, -оа м ист. скраћени назив за саветодавно тело, тзв. „Информациони биро" који су 1947. год. основале комунистичке и радничке партије Совјетског Савеза и неких земаља, а који се од 1948. до распуштања 1956. ангажовао против политике државног и политичког руководства Југославије.

информбировац, -овца м присталица резолуције Информбироа од јуна 1948.

информбировски, -а, -о који се односи на информбировце и Информбиро.

информисање с 1. гл. им од информисати (се). 2. информативна делатност, обавештавање помоћу медија (новине, радио, телевизија и др.): средства информисања.

информисати, -ишем (информирати, -ормирам) свр. и несвр. да(ва)ти информације, обавестити, обавештавати: ~ о стању у земљи. и ~ се обавестити се, обавештавати се: ~ се о свему.

инфраструктура ж економска и организациона подлога неког великог пројекта, подухвата (комунална мрежа, радна снага и сл.).

инфраструктурни, -а, -о који се односи на инфраструктуру: ~ проблем, ~ радови.

инфрацрвени, -а, -о у изр. ~ зраци невидљиви зраци који су у спектру испод црвених, топлотни зраци.

инфузија ж лат. мед. убризгавање течности у крвне судове.

инфузорија ж (инфузориј, -ија м) зоол. у мн.: једноћелијске микроскопски ситне животињице Infusoria из класе Protozoa (у јд. животињица из те класе).

инхалација ж лат. удисање лековите паре или гасова из извесних течности.

--- PAGE 464 ---

ИНХАЛИРАТИ – ИСЕЛИТИ

инхалирати, -алирам свр. и несвр. удахнути, удисати лековите паре или гасове.

инцест м лат. правн. родоскврњење, родоскврнуће.

инцидент м лат. неочекиван, незгодан догађај испад, изгред; мањи (оружани) сукоб, чарка, задевица.

инцидентан, -тна, -о испуњен инцидентима, сукобима: ~ ситуација, ~ разговор.

инч м енгл. мера за дужину у Енглеској (2,54 cm); монитор од 17 инча.

иње с (мн. о) 1. смрзнуте водене честице у облику ледених иглица које се нахватају по трави и дрвећу, смрзнута магла. 2. фиг. проседа коса.

иоле и иоле прил. 1. макар у најмањој мери, бар мало, иколико, ишта: имати ~ воље за послом, бити ~ интелигентан. 2. ма на који начин, икако: ако је ~ могуће.

ион, иона м грч. ел. в. јон.

ионако и ионако прил. без обзира на све друго, и поред тога, и иначе. – Ми смо ионако закаснили.

ионизација ж ел. в. јонизација.

иониз- в. јониз-.

иоткуд(а) прил. макар откуда, с било које стране. – Хоће ли иоткуда стићи помоћ.

ипак прил. кад се истиче да нешто не изостаје иако би се то нормално очекивало: и поред тога, упркос а. (у корелацији с везницима: иако, мада, премда) у допусној реченици, у односу на садржај главне реченице. – Мада су сви стигли на време, ипак приредба није почела у осам. б. уопште у вези са садржајем реченице (често заједно са супротним везницима). – Она је ипак избегавала да говори о себи. То је већ изгубљено, а ипак још животари.

иперит, -ита м хем. врста бојног отрова који изазива озледе и пликове на кожи, повраћање и др.

ипсилон и ипсилон м 1. назив за латинско слово „y". 2. мат. ознака и назив за (другу) непознату величину у математичким изразима и операцијама.

ирадијација ж лат. 1. физ. обасјавање, зрачење; привидно повећање светлог предмета на тамној подлози. 2. мед. ширење бола у околину оболелог органа.

ирационалан, -лна, -о лат. 1. који се не може схватити разумом, који се не заснива на логичком мишљењу, нелогичан: ~ метод, ~ карактер. 2. мат. чија се вредност не може до краја израчунати и изразити: ~ број, ~ једначина.

ирационализам, -зма м филозофско идеалистичко схватање по коме се суштина света не може објаснити разумом нити логички.

ирационалистички, -а, -о који се односи на ирационализам: ~ став, ~ поезија.

ирационалност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је ирационално.

ирвас м зоол. врста јелена Rangifer tarandus из пор. Cervidae, северни јелен, соб.

иреалан, -лна, -о лат. који не постоји у стварности, нестваран, нереалан: ~ слика, ~ свет.

иреверзибилан, -лна, -о лат. који се не може вратити, неповратан: ~ појава, ~ процес.

ирегуларан, -рна, -о лат. који не подлеже општим правилима, нормама, неправилан, нерегуларан.

иредента ж итал. а. в. иредентизам. б. присталице, следбеници иредентизма: в. тежња и покрет националних мањина у некој земљи да се сједине са земљом матицом.

иредентизам, -зма м пол. национални покрет у неким земљама да се национална мањина прикључи матици земљи (настао према таквом националистичком покрету у Италији крајем XIX и почетком XX века).

иредентист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник иредентизма, иредента.

иредентистички, -а, -о који се односи на иредентизам и иредентисте: ~ покрет, ~ идеје.

ирелевантан, -тна, -о лат. безначајан, неважан, небитан, споредан: ~ разлог, ~ циљ.

ирелевантно прил. без значаја, неважно, споредно.

иригатор м лат. посуда с гуменом цеви за испирање телесних шупљина, рана, за клистирање и сл.

иригација ж 1. агр. наводњавање земљишта. 2. мед. испирање помоћу иригатора.

иридијум (иридиј, -ија) м хем. хемијски елемент (Ir), племенити метал сивкастобеле боје.

ирис м грч. 1. анат. обојени круг око зенице ока, дужица, iris. 2. бот. перуника Iris.

иритирати, -итирам лат. свр. и несвр. узбудити, узбуђивати, узнемири(ва)ти; раздражи(ва)ти: ~ противника. и ~ се узбудити се, узбуђивати се, узнемири(ва)ти се; раздражи(ва)ти се.

ирмологија ж грч. богослужбена књига у којој су сабрани ирмоси, збирка ирмоса.

ирмос м грч. почетна строфа православне црквене песме.

иронизатор м в. ироничар.

иронизаторски, -а, -о који се односи на иронизаторе, ироничан.

иронизовати, -зујем несвр. в. иронисати.

иронија и иронија ж грч. прикривено, увијено исмевање, изругивање при коме се говори супротно од онога што се мисли; подсмех. • ~ судбине неочекиван ток догађаја, обрт.

иронисати, -ишем (иронизирати, -изирам) свр. и несвр. рећи, говорити с иронијом, подсмевајући се; исмеја(ва)ти (некога).

ироничан, -чна, -о склон иронији, поруги, подругљив, заједљив: ~ осмех, ~ поглед, ~ глас.

ироничар м онај који иронише, који се подсмева.

иронички, -а, -о пун ироније, ироничан.

иронички прил. в. иронично.

иронично прил. на ироничан начин, с иронијом, подсмешљиво, подругљиво: ~ се смешити, ~ рећи.

ироничност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је ироничан, онога што је иронично.

исавијати, -авијам свр. савити више пута, на више места, испресавијати: ~ салвете. и ~ се савити се, изувијати се.

исакатити, -им свр. а. учинити некога сакатим, осакатити: ~ руке. б. фиг. унаказити, упропастити. – Исакатили су му причу у новинама. и ~ се осакатити се, обогаљити се.

исањати, исањам свр. саговорити у сновима, у машти.

исвађати се, -ам се свр. провести доста времена свађајући се, насвађати се.

исевати се, -исевам се јек. исијевати се, исијевам се свр. севнути више пута, у више махова (о муњама).

исејавати, -ејавам јек. исијавати, -ијавам несвр. сејући одстрањивати мекиње из брашна.

исек јек. исјек м 1. исечени комад нечега: ~ сланине. 2. засечено удубљење, прорез, отвор: ~ на вратима.

исекнути, исекнем свр. осекнути, ишмркнути: ~ нос детету. и ~ се ишмркнути се, осекнути се.

иселити, иселим (трп. исељен) свр. 1. натерати некога да напусти своје пребивалиште, да се пресели на друго место: ~ становнике града. 2. а. в. иселити се. – Цело село треба да исели. б. изнети ствари при селидби. и ~ се напустити са свом покретном имовином раније пребивалиште (стан, град, кућу, земљу).

--- PAGE 465 ---

ИСЕЉАВАТИ (СЕ) – ИСКАШЉАЈ

исељавати (се), исељавам (се) несвр. према иселити (се).

исељеник, -ика м онај који се иселио, онај који је натеран да се исели.

исељенички, -а, -о који се односи на исељенике и на исељење: ~ комесаријат, ~ право.

исељеништво с 1. положај, статус исељеника, исељенички живот. 2. зб. исељеници.

исељење с трајно напуштање ранијег пребивалишта.

исећи, исечем јек. исјећи, исијечем (3. л. мн. исеку јек. исијеку; аор. исече јек. исијече; имп. исеци јек. исијеци; трп. ис(ј)ечен, -а) свр. 1. а. секући изделити нешто на комаде, делове или израђивати, одсећи, изрезати: ~ хлеб на комаде. б. побити (нечим оштрим или ватреним): ~ сабљом, ~ рафалима. 2. а. сечењем уништити (шуму, виноград и сл.). б. сечењем одстранити, изоставити: ~ предговор књизи. 3. начинити изрез, изрезати: ~ хаљину на грудима. 4. начинити, израдити нешто резањем; издупсти: ~ степенице у камену, исећи слова у дрвету. и ~ се 1. повредити се, посећи се: ~ се ножем. 2. побити се (обично ножевима и сл.). – Хтедоше се исећи.

исецати, исецам јек. исијецати, исијецам несвр. према исећи.

исецати јек. исјецати, -ам свр. исећи на ситне комаде, исецкати: ~ месо.

исецканост јек. исјецканост, -ости ж својство онога што је исецкано, иситњеност.

исецкати јек. исјецкати, -ам свр. исећи на комадиће, иситнити: ~ месо, ~ лук.

исечак јек. исјечак, -чка м 1. а. исечени, одсечени део, комадић, нечега: ~ хартије, ~ јабуке. б. исечени део штампаног текста: ~ из новина. 2. фиг. део, делић, неке целине: ~ из његова дела, ~ из живота. 3. мат. део површине круга између два полупречника.

исијавати, исијавам несвр. 1. одавати, испуштати (топлоту, светлосне, радиоактивне и сл. зраке), зрачити. 2. избијати (о светлости, топлоти и сл.).

исиот м бот. биљка Alpinia officinarum из ф. Zingiberaceae са ароматичним кореном који се употребљава као зачин и лек, ђумбир.

исисавати, исисавам несвр. према исисати.

исисати, -ам и -ишем свр. 1. сисањем извући из чега какву течност, састојке и сл, упити у себе (течност и сл.): ~ отров из прста. 2. а. фиг. лукавством, принудом и сл. извући, узети (добитак, новац): ~ огромне суме новца из предузећа, ~ од оца задњи динар. б. фиг. изнурити, исцрпсти (физички) некога. – Болест и посао су га исисали. • ~ крви (задњу кап) потпуно материјално уништити. ~ из (малог) прста рећи нешто без основа, измислити.

иситнити и иситнити, иситним свр. 1. разбити на делиће, раздробити, измрвити. ~ земљу, ~ храну. 2. променити у ситан новац, уситнити. и ~ се разбити се на делиће, раздробити се, измрвити се. – Земља се преко зиме иситнила.

исказ и исказ м 1. а. правн. саопштење (усмено или писмено) дато на саслушању пред званичним властима које служи као документ у судском поступку: ~ сведока, ~ окривљеног. б. изјава, тврдања: по исказу владике, према исказима ученика. 2. а. речима исказана мисао (усмено или писмено); начин изражавања мисли, осећања: песнички ~, потпун ~. б. изражавање, испољавање, израз: ~ материнске љубави, ~ топле срдачности, ~ пажње. 3. званично обавештење, извештај; списак о подацима, евиденција: поднети исказ о поласку у школу, табеларни ~ о броју оболелих.

исказати, искажем свр. 1. а. изразити речима, рећи, казати, саопштити, изговорити. – Од страха не могу све да искажу. б. дати изјаву, изјавити: ~ на првом саслушању. 2. речима представити, приказати, описати: ~ у књигама. 3. испољити према некоме извесна осећања, расположења: ~ гостопримство, ~ пријатељство. 4. мат. приказати, формулисати: ~ једначином, ~ бројем. и ~ се 1. искрено, отворено рећи, поверити се; исповедати се. – Није хтео ни пред ким да се искаже. 2. а. пружити неки доказ о себи, показати се: ~ се као лош политичар. б. оставити добар утисак о себи, истаћи се. – Исказали су се у последњем рату.

исказивати (се), -азујем (се) несвр. према исказати (се).

исказница ж 1. документ о идентитету личности, лична карта. 2. званични документ који има материјалну вредност нечега.

искаишати, -ам свр. 1. истући, избити каишем. 2. исећи на каише, распарати, поцепати: ~ капут. и ~ се исцепати се на комаде, на каише.

искајавати, -ајавам несвр. испаштати због нечега: ~ грехе.

искајати, -јем свр. патњама искупити грехове, окајати: ~ зло што је учинио. и ~ се опростити сам себи жалећи због учињеног поступка, покајати се.

искакати, искачем несвр. према искочити.

искакивати, -акујем несвр. према искочити.

искалемити, -им свр. окалемити (воћке, цвеће).

искалити, искалим свр. 1. каљењем учинити што још тврђим: ~ секиру. 2. фиг. дати одушка јаком осећању (бесу, гневу, јаду и сл.), рђавом расположењу (обично грубо поступајући према некоме): ~ жуч, ~ јаде, ~ зловољу, ~ јарост. и ~ се дати одушка љутњи, гневу, бесу и сл. (обично грубо поступајући, нападајући некога): ~ се на комшију.

искаљати, искаљам свр. испрљати, излибати. и ~ се испрљати се, излибати се.

искаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према искалити (се).

искамчити, -им свр. камчењем добити, измољакати: ~ који динар од оца.

исканџијати, -ам свр. канџијом, бичем изударати, истући.

искапати, -пљем (-ам) свр. 1. истећи, излити се капљући, полако, кап по кап: ~ из флаше. 2. (о очима) а. изгубити сјај, живост од плача. б. (у клетвама) исцурити, истећи. – Очи ми искапале ако лажем. • ~ очи намучити се напрежући вид при неком раду; намучити се узалудном чежњом, жељом за неким.

искапити, искапим свр. испити до последње капи, до дна: ~ чашу, ~ пиво.

искапљивати, -апљујем несвр. према искапити.

искарати, искарам свр. прекорити, покарати; изгрдити, изружити: ~ дете.

искарикирати, -икирам свр. изврнути руглу приказујући нешто намерно као карикатуру, смешно.

искариот м пеј. издајник, неверник (према библијском Јуди Искариоту).

искартати, -ам свр. 1. добити на картама: ~ сат. 2. изгубити на картама, прокартати: ~ сав иметак.

искасапити, -им (трп. искасапљен) свр. 1. а. исећи на комаде месо заклане животиње: ~ вола. б. разг. (некога) исећи, израњавити, унаказити (обично хладним оружјем). 2. фиг. а. скраћивањем, изостављањем изменити (неки текст). б. оштро искритиковати: ~ роман.

искати, иштем несвр. 1. тражити да се нешто добије; молити: ~ хлеба, ~ новаца. 2. тражити за жену, просити: ~ најстарију кћер. 3. настојати да се нешто или неко нађе, пронађе, открије, трагати за неким, нечим: ~ нешто по кући. 4. осећати потребу за нечим, изискивати. – фиг. Његово здравље иште потребу за лечењем. Чаша жучи иште чашу меда. 5. тражити да се нешто учини, захтевати: ~ помоћ, ~ да им певамо. 6. тражити као накнаду, као противвредност. – Шта иштеш за прасе?

искашљавати (се), -ашљавам (се) несвр. према искашљати (се).

искашљај м оно што се искашље, испљувак.

--- PAGE 466 ---

ИСКАШЉАТИ – ИСКОМАДАТИ

искашљати, искашљем свр. кашљући избацити из дисајних органа: ~ слуз, ~ крв. и ~ се 1. кашљући прочистити грло. 2. огласити се кашљем, накашљати се (обично пре почетка говорења, скрећући пажњу на своје присуство).

искашљивати (се), -ашљујем (се) несвр. према искашљати (се).

исквареност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је искварен, онога што је искварено.

искварити, искварим свр. 1. довести у неисправно стање, покварити; оштетити. 2. изменити у негативном смислу, пореметити, морално покварити: ~ укус, рат ће га ~. и ~ се 1. доспети у рђаво, лоше стање. 2. постати склон неморалу, неваљалству, стећи лоше склоности.

исквасити, -им свр. учинити влажним, поквасити: ~ ципеле. и ~ се поквасити се.

искежено прил. са искеженим зубима, кезећи се: ~ гледати.

искезити, искезим (искесити, искесим) свр. (нешто) правећи гримасу показати зубе, исцерити; развући (уста, зубе) у гримасу: ~ зубе, ~ уста. и ~ се направити гримасу тако да се виде зуби, развлачећи уста, исцерити се: ~ се на некога.

искивати, искивам несвр. према исковати.

искидано прил. испрекидано, на прекиде: ~ говорити.

искидати, -ам свр. (нешто) 1. а. наглим покретима исцепати на комаде, распарчати, раскомадати: ~ зубима месо, ~ хартију у парчиће. б. фиг. измучити се, исекирати се. – Искида је страх за децом. 2. прекинути на више места, испрекидати: ~ емисију, ~ конац. и ~ се а. прекинути се на више места, растргати се, распарчати се (о концу и сл.). б. фиг. изнурити се, измучити се. – Жив се искида због ње. • ~ живце (нерве) некоме узнемирити, насекирати некога. ~ се од смеха много се смејати.

искијати, искијам и искихати, искишем (искихам) свр. 1. кијањем избацити из носа, грла. 2. фиг. доживети, претрпети непријатне последице. и ~ се 1. кијајући ослободити се неугодног надражаја у носу; задовољити потребу за кијањем. 2. фиг. искалити срџбу, бес над неким.

искилавити, -илавим свр. учинити килавим: ~ коња. и ~ се а. добити килу, постати килав. б. фиг. сатрти се радећи.

искинути, -нем свр. наглим покретом одвојити, откинути, истапнути, ишчупати: ~ лист из свеске, ~ комарцу ногу. и ~ се одрнути се, откинути се.

искипети јек. искипјети, -пим свр. 1. кипећи, кључајући излити се, прелити се (о кафи, млеку и сл.). 2. фиг. а. ражестити се. б. истрошити се, исцрпсти се: ~ од болести.

искиснути, -нем свр. постати мокар од кише, добро покиснути.

искитити, -им (трп. искићен) свр. 1. украсити, накитити, улепшати спољни изглед: ~ кућу, ~ блузу. 2. фиг. а. улепшати своје изражавање бираним, живописним речима, стилским фигурама: ~ причу, ~ текст песничким изразима. б. написати лепим, китњастим рукописом: ~ писмо краснописом. 3. а. фиг. приказати у позитивном или негативном смислу измишљајући неистините чињенице: ~ цео догађај, ~ читаву причу. б. изнети, исказати верно до најмање појединости. и ~ се украсити се, накитити се.

искихати в. искијати.

искласавати, -асавам несвр. према искласати.

искласати, -ам свр. развити, пустити класове (о пшеници и сл.)

исклати, искољем свр. поубијати клањем, поклати; навести на крваве сукобе, покоље, закрвити. и ~ се поубијати се, поклати се.

исклепати, -ам свр. наоштрити, изоштрити клепањем, ковањем: ~ секиру.

исклесати и исклесати, исклешем свр. клесањем израдити (од камена); уклесати, урезати (у камену): ~ споменик; ~ стихове.

исклизавати, -изавам несвр. према исклизати.

исклизати, исклизам, исклизати, исклижем и исклизити, -им свр. клизећи испасти (о сапуну и сл.)

исклизнути, исклизнем и исклизнути, -нем свр. 1. склизнувши испасти: ~ из руке, ~ из шина. 2. фиг. извући се, ишчупати се неопажено. и ~ се в. исклизнути (1).

исклизнуће с неочекивано испадање (воза из шина).

исклијати, -ам свр. пустити клицу, изданак (о семену).

исклобучати се, -ам се свр. добити клобуке, прекрити се клобуцима (о хлебу и сл.).

искљувати и искљувати, искљујем свр. 1. кљујући извадити, истргнути, раскомадати. 2. изударати кљуном: ~ кокоши (о певцу).

искљуцати, -ам свр. в. искљувати.

искључан, -чна, -о 1. техн. који служи за искључивање неког уређаја: ~ полуга, ~ ручица. 2. лингв. (одр.) којим се нешто искључује, изузима: ~ реченица.

искључено прил. неостварљиво, немогуће. – Искључено је да ће сад доћи.

искључење с 1. одстрањивање, уклањање из какве заједнице, организације и сл.: ~ из клуба, ~ из наследства, ~ из странке. 2. изузетак, изнимка. – Сви су дошли с искључењем мањег броја ђака.

искључив, -а, -о 1. необичан, посебан, изузетан: ~ врста људи, ~ љубав, ~ углед. 2. који припада само једном лицу, институцији, органу и сл., неприкосновен: ~ својина, ~ право државе. 3. упоран, непопустљив, задрт. 4. (одр.) који искључује све друго, један једини. – То му је искључиви посао.

искључивати (се), -учујем (се) несвр. према искључити (се).

искључиво прил. 1. једино, само: заокупљен ~ својим бригама. 2. искључујући све друго, непопустљиво.

искључивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је искључив, онога што је искључиво.

искључити, искључим свр. 1. а. одстранити, уклонити из какве заједнице, организације, лишити неких права: ~ из службе, ~ из школе, ~ из наследства. б. повући из употребе: ~ из саобраћаја, из промета. 2. не допустити могућност извршавања, постојања чега: ~ могућност доласка. 3. обуставити, прекинути функционисање нечега: ~ радио, ~ струју. и ~ се 1. издвојити се, повући се: ~ се из задруге. 2. престати функционисати (о струји, мотору и сл.).

искључно прил. в. искључиво.

искобељати се, -ам се свр. спретним, одрезним покретима ослободити се, извући се из неке тешке ситуације, из неприлика: ~ из бунара, ~ из тешке ситуације.

искобити, искобим свр. нар. навући коб, несрећу на некога, уништити: ~ своју главу.

исковати, искујем свр. 1. а. кујући начинити, израдити: ~ златник, ~ нож. б. фиг. израдити, створити: ~ своју судбину, ~ добро пријатељство. 2. чекићем истањити, наоштрити, поковати: ~ косу.

искозити, искозим свр. окозити више јарића. и ~ се окозити се, ојарити се (о кози, козама).

искок м искакање, скок увис.

искокати, искокам свр. испржити кукурузна зрна тако да испуцају и раскокају се, претворити у кокице. и ~ се испуцати при пржењу (о зрнима кукуруза), претворити се у кокице.

искокотити, -окотим свр. в. исколачити: ~ очи.

исколачено прил. разрогачено, избуљено: ~ гледати.

исколачити, -олачим свр. широко отворити, разрогачити (очи). и ~ се избуљити се, разрогачити се, избечити се. – Исколачи се на мене.

искомадати, -ам свр. исећи, разделити на комаде, раскомадати: ~ месо, ~ земљу. и ~ се раскомадати се, распарчати се.

--- PAGE 467 ---

ИСКОМБИНОВАТИ – ИСКРВАРИТИ

искомбиновати, -нујем (искомбинирати, -инирам) свр. комбинујући испланирати.

искомплексирати, -ексирам свр. оптеретити комплексима (некога). и ~ се постати оптерећен комплексима, стећи комплексе.

искомплексираност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је искомплексиран.

искомпликовати, -кујем свр. начинити компликацију, замрсити. и ~ се постати компликован, замршен.

искомпромитовати, -тујем свр. уништити углед, компромитовати (некога, нешто). и ~ се обрукати се, осрамотити се.

искон м и ж сткњ. почетак, настанак. – Тако је било од искона.

исконски, -а, -о који је од искона, од самог почетка, првобитан; који је наслеђен из далеке прошлости, урођен: ~ облик, ~ времена; ~ љубав.

исконструисаност, -ости ж особина онога што је исконструисано, вештачки начињено.

исконструисати, -ишем (исконструирати, -уирам) свр. 1. начинити, конструисати. 2. засновати што на основу нетачних, вештачких чињеница.

исконтролисати, -ишем свр. извршити контролу, преглед.

ископ м 1. ископавање, копање; радилиште где се копа: ~ темеља; ~ материјала, ~ угља. 2. фиг. несрећа, пропаст, уништење.

ископавати (се), -опавам (се) несвр. према ископати (се).

ископати, -ам свр. 1. а. издупсти копајући: ~ бунар, ~ рупу у земљи. б. издупсти (у нечему): ~ доњи део гусала, ~ корито. 2. извадити копајући (из нечега): ~ кромпир. 3. извући, пронаћи: ~ однекуд један виски. 4. фиг. упропастити, уништити (о суши и сл. недаћама). и ~ се 1. извући се, ослободити се: ~ се из дугова. 2. нар. затрти се. – Ископала им се кућа.

ископина ж 1. ископавање, копање: јучашња ~. 2. ископана рупа, јама. – Бацити камен у ископину. 3. а. археол. ствар, предмет из ранијих времена нађен при ископавању: ~ из римског периода. б. оно што се вади при копању (руда, угаљ, песак и сл.).

ископирати, -опирам свр. направити више копија, умножити копирањем.

ископнети јек. ископњети, -ним свр. 1. истопити се, отопити се (о снегу). 2. фиг. изгубити снагу, свежину, ослабити: ~ у лицу, ~ у телу.

ископрцати се, -ам се свр. ослободити се, извући се копрцајући се; фиг. избавити се из какве непријатности: ~ испод покривача; фиг. ~ из дуга.

ископчавати (се), -опчавам (се) несвр. према ископчати (се).

ископчати, -ам свр. искључити, прекинути рад (каквог механизма, уређаја и сл.): ~ прекидач, ~ мотор. и ~ се престати радити, искључити се.

искорак м 1. спорт. корак напред или у страну. 2. фиг. напредак, напредовање.

искоракнути, -оракнем свр. в. искорачити.

искорачивати, -ачујем несвр. према искорачити.

искорачити, -орачим свр. иступити једном ногом напред, коракнути; коракнувши изићи: ~ десном ногом; ~ из собе.

искоренити, -ореним јек. искоријенити, -оријеним (трп. искорењен јек. искоријењен) свр. потпуно уништити до корена; затрти, истребити: ~ траву, ~ шуму; ~ зло.

искорењење јек. искорјењење с уништење, затирање.

искорењивати јек. искорјењивати, -ењујем несвр. према искоренити.

искористити, -им и искористити, -ористим (трп. искоришћен (искориштен) и искоришћен (искориштен)) свр. 1. корисно употребити, корисно се послужити чиме: ~ сву шуму, ~ историјске архиве. 2. остварити добит на штету другога, злоупотребити у своју корист.

искорити, искорим свр. изгрдити, искарати, прекорити.

искоритити се, -им се свр. постати као корито; искривити се у облику корита (о путу, дасци и сл.).

искоричити се, -им се свр. испасти из корица (о књизи, ножу и сл.).

искоришћавати, -ишћавам (искориштавати, -иштавам) несвр. према искористити.

искоришћење (искориштење) с искоришћавање; могућност искоришћавања.

искоришћивати, -ишћујем несвр. в. искоришћавати.

искоса прил. 1. са стране, укосо, из косог правца: долазити ~ (о сунцу), убацити лопту ~. 2. фиг. попреко, оштро: погледати ~.

искосити¹, искосим свр. 1. покосити (косом) до краја: ~ ливаду. 2. фиг. поубијати оружјем: ~ митраљезом.

искосити², искосим и искосити, искосим свр. 1. поставити косо, искривити: ~ орман, ~ главу. 2. (очи) попреко погледати. и ~ се 1. спасти косо, искривити се. 2. фиг. обратити се некоме љутито, оштро. – Ћути! – искоси се на ме.

искосице прил. искоса: ~ падати; ~ гледати.

искотити, искотим свр. окотити (младунчад). и ~ се а. окотити се (о младунчадима, о рибама). б. намножити се, накотити се (о животињама).

искотрљати, -ам свр. изгурати котрљајући, ваљајући: ~ буре; ~ камен. и ~ се појавити се однекуд котрљајући се, ваљајући се.

искочити, искочим свр. 1. а. скоком изаћи однекле, из чега, скочити ван: ~ из аута, ~ кроз прозор. б. појавити се неочекивано, искрснути: ~ из ћошка. 2. фиг. појавити се на хоризонту (о небеским телима). 3. а. испасти, извалити се. б. исклизнути (о возу): ~ из шина. в. постати избуљен, исколачен (о очима, о жилама на врату). 4. појавити се по телу, кожи (о пликовима, о чиру, пришту и сл.). 5. издвојити се, избити на какав положај, истаћи се. • искочиле му очи у клетви, кад се некоме жели велико зло. ~ из коже јако се узрујати. ~ из опанака напустити село, постати житељ града. ~ коме на нос лоше се свршити, пресести.

искра ж (ген. мн. искри и искара) 1. а. варница која искаче из чега што је усијано, што гори, што се судара: ~ из ватре, ~ из камена. б. фиг. светле, велике идеје, мисли: ~ просвете. 2. електрична варница. 3. делић чега што се светли, блиста: снежне искре, кристална ~. 4. блесак: ~ из очију, ~ пред очима. 5. фиг. трунка, мрвица: ~ сумње, ~ незадовољства. 6. фиг. почетак, зачетак: ~ пријатељства, ~ револуције.

искрав, -а, -о в. искричав.

искрадати се, искрадам се несвр. према искрасти се.

искрај, -аја м нар. у изр. на искрају а. на крају, на ивици, на крајњем делу: на искрају шумарка. б. при крају неког временског периода: на искрају зиме.

искрај (наглашено: искрај) предл. нар. (с ген.) 1. покрај, поред, крај: ~ врата. 2. од. – Фра Брне не пушташе искрај себе Баконју 3. из, од: ~ Никшића.

искрајак, -ајка м крај, руб: на искрајку шуме.

искрастати се, -ам се свр. добити красте, осути се крастама: ~ око уста.

искрасти се, -адем се свр. крадом, кришом изаћи, отићи: ~ из града.

искрвавити, искрвавим свр. 1. умазати крвљу, окрвавити: ~ кошуљу. 2. озледити, раскрвавити. и ~ се 1. израњавити се, раскрвавити се: ~ се по ногама. 2. потући се међусобно.

искрварити, искрварим свр. 1. изгубити много крви; исцрпсти снагу због крвавих губитака. 2. в. искрвавити (2). и ~ се изгубити много крви; претрпети губитке у рату.

--- PAGE 468 ---

ИСКРВИТИ – ИСКУПОВАТИ

искрвити, искрвим свр. завадити (некога с неким) много, до крви. и ~ се потући се до крви.

искревељити, -евељим свр. правећи гримасу искривити лице, делове лица. и ~ се 1. начинити гримасу кривећи лице, избекељити се. 2. добити искривљен, ружан израз (о лицу).

искрен, -а, -о који отворено и истинито изражава своје мисли и осећања.

искрено прил. на искрен начин, отворено: ~ рећи.

искреност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је искрен.

искренути, искренем свр. 1. изврнути, преврнути, преокренути: коњ искрену јахача, ~ корпу. 2. накривити, накренути, искосити: ~ главу, ~ врат. 3. изручити садржину нечега нагнувши суд: ~ јело у суд, ~ брашно у врећу. 4. фиг. изменити, предругојачити: ~ истину о догађају, ~ целу причу. и ~ се 1. искривити се, накренути се: ~ се преко ограде. 2. фиг. изменити се, променити се.

искресати, искрешем свр. 1. крешући произвести варницу, ватру: ~ ватру из кремена, ~ шибицу. 2. одсећи гране дрвећу; искомадати: ~ гране; ~ месо. 3. фиг. рећи оштро, скресати у лице.

искретати (се), -ећем (се) и искретати (се), искрећем (се) несвр. према искренути (се).

искрзати, -ам свр. искварити, похабати ивицу, крајеве (одела). и ~ се похабати се (о оделу); оштетити се употребом.

искривити (се), искривим (се) свр. 1. учинити кривим, косим, накривити: ~ бразду, ~ главу. 2. дати неприродан израз лицу, изобличити: ~ уста, ~ лице. 3. фиг. изменити, изопачити: ~ слику живота, ~ мелодију песме. и ~ се 1. добити крив облик, постати крив (о дрвету, ногама). 2. изобличити се у гримасу; направити гримасу на лицу. • ~ се од смеха много се смејати.

искривљавати, -ивљавам несвр. према искривити (се).

искривљено прил. неприродно, изобличено; извитоперено, неистинито: ~ гледати; ~ приказати догађај.

искривљеност, -ости ж особина, стање онога што је искривљено.

искривљивати (се), -ивљујем (се) несвр. према искривити (се).

искривудан, -а, -о пун кривина, кривудав: ~ пут.

искривудати, -ам свр. учинити кривудавим. и ~ се постати кривудав.

искрижати, искрижам свр. 1. исећи, изрезати на кришке, на комаде: ~ јабуку, ~ лубеницу. 2. прецртати: ~ написани текст.

искристализовати се, -зујем се свр. претворити се у кристал; фиг. добити коначан облик, образовати се.

искрити, -им несвр. [гл. им. искрење с] 1. испуштати искре, варнице, варничити (о ватри и др.). 2. фиг. а. блистати, сијати, треперити светлуцаво (о драгом камењу, води и др.). б. севати (о очима). в. избијати попут искре (о снази, осећању и сл.). и ~ се 1. испуштати варнице, варничити; светлуцати се, сијати се.

искрица ж 1. дем. од искра. 2. перла, шљокица. 3. бот. а. красуљак Bellis perennis. б. љутић Ranunculus acer.

искричав, -а, -о а. који се искри; блистав, сјајан, светлуцав: ~ небо, ~ роса, ~ очи. б. фиг. оштроуман, духовит: ~ дијалог, ~ досетка.

искричаво прил. светлећи као искра, искрећи: ~ светлети, ~ пуцкетати.

искричавост, -ости ж особина, стање онога што је искричаво.

искриште с место одакле избијају искре.

искрљештити, искрљештим свр. исколачити, разрогачити (очи, очима). и ~ се погледати у кога избеченим, исколаченим очима.

искројити, искројим свр. 1. скројити, изрезати у комаде одређеног облика: ~ одело, ~ платно. 2. изрезати, искидати: ~ кору, ~ ухо.

искрпати, -ам свр. в. искрпити.

искрпити, -им свр. окрпити, закрпити више предмета, одн. на више места.

искрсавати, -крсавам несвр. према искрснути.

искрснути, -нем свр. изненада се појавити, показати се.

искрстити, искрстим свр. извршити више обреда крштења, покрстити: ~ сву децу. и ~ се прећи у хришћанску веру, покрстити се.

искрунити, искруним свр. окрунити већу, одн. сву количину (кукуруза и сл.). и ~ се издробити се, постати трошан.

искрхати, -ам свр. изломити, поломити: ~ плот, ~ кола. и ~ се изломити се, поломити се.

искрцавати (се), -рцавам (се) несвр. према искрцати (се).

искрцај м искрцавање, истовар.

искрцати, -ам свр. изломити, издробити (зубима или каквим предметом): ~ лешнике, ~ орахе.

искрцати, -ам свр. истоварити из брода; истоварити брод: ~ товар, ~ војнике; ~ брод. и ~ се изаћи из брода на обалу: ~ се код Ђенове.

искрцкати, -ам свр. в. искрцати.

искрчивати, искрчујем несвр. крчити (дрвеће).

искрчити, искрчим свр. повадити из корена (дрвеће и сл.); вадећи дрвеће претворити у обрадиво земљиште: ~ коров; ~ шуму.

искрчмити, -им свр. распродати (продајући на мало), изделити: ~ шећер, ~ вино.

искршити, искршим свр. поломити, сломити; иситнити: ~ гране, ~ лишће.

искувавати, -увавам несвр. према искувати.

искувати, -ам и искухати, -ам свр. 1. дужим кувањем учинити чистим: ~ пелене, ~ посуђе. 2. подврћи дужем кувању, добро скувати: ~ пасуљ. и ~ се добро се скувати.

искукати, -ам свр. 1. кукањем ожалити, оплакати: ~ брата. 2. добити кукањем, мољењем измолити: ~ одмор. и ~ се накукати се, наплакати се: ~ се на гробљу.

искуљати, -ам свр. нагло избити, потећи, покуљати (о пари, цревима и др.).

искундачити, -им свр. истући кундацима.

искуп¹ (искуп) м 1. рлг. опроштај греха: ~ од грехова. 2. ослобођење од ропства: платити искуп.

искуп² м нар. в. скуп (1).

искупати, искупам свр. добро окупати: ~ децу. и ~ се добро се окупати.

искупитељ м онај који искупљује туђи грех, спасилац.

искупитељски, -а, -о који се односи на искупитеље.

искупити, искупим свр. 1. откупом ослободити из ропства; повратити откупом натраг заложене ствари. 2. рлг. донети опроштај људима жртвујући се за њих (о Исусу Христу). 3. фиг. а. накнадити, заменити. – Људски живот се не да ничим искупити. б. осветити, накнадити: ~ крв свога брата. 4. фиг. испунити, одржати: ~ задату реч, ~ обећање. и ~ се 1. дајући откуп ослободити себе ропства. 2. окајати учињену кривицу, грешку.

искупити, -им свр. скупити, покупити, сабрати на једно место: ~ сву родбину. и ~ се сакупити се, сабрати се.

искупљати (се), искупљам (се) несвр. према искупити (се).

искупљење с 1. ослобођење од ропства. 2. рлг. искуп, опроштај грехова.

искупљивати (се), -упљујем (се) несвр. према искупити (се).

искуповати, -упујем свр. накуповати, покуповати.

--- PAGE 469 ---

ИСКУСАН – ИСПАРЉИВОСТ

искусан и искусан, -сна, -о 1. који је пун животног искуства; заснован на искуству, мудар: ~ човек; ~ савет. 2. који има праксе у нечему, вешт, умешан, сналажљив: ~ лекар.

искусити, искусим и искусити, -им свр. увидети, спознати нешто искуством, праксом; доживети, осетити: ~ у младости, ~ на властитим леђима.

искуствен и искуствен, -а, -о а. заснован на искуству, практично проверен; научни, емпиријски: ~ чињеница, ~ познавање природе. б. који се формира на основу праксе, практичарски: ~ метод.

искуствено и искуствено прил. на основу искуства: ~ деловати.

искуство и искуство с (ген. мн. искустава и искустава) 1. оно до чега је неко дошао сам, непосредним опажањем, властитом спознајом; оно што је неко доживео, искусио; скуп сазнања, поука до којих је неко дошао у животној пракси. 2. знање, вештина стечена дужим радом, пракса.

искусурати, -ам и искусурити, -усурим свр. потпуно исплатити, намирити, накнадити: ~ сав новац држави. и ~ се сасвим изравнати међусобне рачуне, раскусурати се, обрачунати се.

искухати в. искувати.

искуцавати, -уцавам несвр. према искуцати.

искуцати, -ам свр. 1. ударцима произвести звук, откуцаје; огласити куцањем, откуцати (о сату). 2. избацити, избити куцањем, ударањем нешто из лежишта: ~ чеп. 3. исписати куцајући на писаћој машини или рачунару: ~ чланак.

искуцкати, -ам свр. у дем. значењу: искуцати.

искушавати, -ушавам несвр. према искушати.

искушати, -ам свр. 1. кушајући, испитујући навести на одавање какве тајне, дознати нешто. 2. испитати, проверити; испробати: ~ верност своје жене; ~ оружје.

искушеник, -ика м онај који послује и живи у манастиру спремајући се да постане монах, калуђер.

искушеница ж она која се припрема да постане калуђерица.

искушенички, -а, -о који се односи на искушенике, искушенице; патенички.

искушенички прил. на искушенички начин, скромно.

искушеништво с искушенички живот, време које неко проводи као искушеник.

искушење с жеља, страст која некога наводи на нешто што се коси с одређеним нормама; околност пуна тешкоћа, препрека, замки: пасти у искушење, одолети искушењу; савладати нова искушења.

ислабити (ислабети јек. ислабјети), -бим свр. постати слаб, исцрпљен, изгубити снагу; омршавети.

ислам, -ама м тур. религија коју је у VII веку у Арабији основао проповедник Мухамед, муслиманска вера, Мухамедово учење.

исламизам, -зма м в. ислам.

исламизација ж исламизирање, превођење у ислам.

исламизовати, -зујем (исламизирати, -изирам) свр. и несвр. превести, преводити у исламску веру, у муслиманство.

исламски, -а, -о који се односи на ислам, муслимански: ~ вера, ~ свет.

иследити, иследим јек. ислиједити, ислиједим свр. правн. подврћи ислеђењу, истрази, испитати, истражити: ~ кривицу.

иследни јек. исљедни, -а, -о који се односи на ислеђење, истражни: ~ комисија, ~ поступак, ~ судија.

иследник јек. исљедник м онај који спроводи истрагу, врши ислеђење.

иследнички јек. исљеднички, -а, -о који се односи на иследнике.

ислеђење јек. исљеђење с правн. судски поступак којим се испитује повреда закона и околности под којима је извршена истрага.

ислеђивати јек. исљеђивати, -еђујем несвр. према иследити.

исликати, -ам свр. насликати, нацртати; прекрити сликама, цртежима.

ислужен, -а, -о који је одслужио, завршио обавезну, активну службу; пензионисан; дотрајао, истрошен: ~ војник; ~ официр; ~ инструмент.

ислужити, ислужим свр. 1. завршити службовање испуњењем одређеног рока, броја година и сл., одслужити; испунити, провести (време, године и сл.) службујући, одрадити: ~ војску; ~ две године. 2. стећи, заслужити радом, зарадити: ~ кућу.

исмевати, исмевам јек. исмијевати, исмијевам несвр. извртавати подсмеху, подсмевати се, ругати се (некоме, нечему). и ~ се изругивати се (с неким, с нечим), подсмевати се (некоме, нечему).

исмевач јек. исмјевач, -ача м онај који некога или нешто исмејава, подсмевач.

исмевачки јек. исмјевачки, -а, -о подругљив, подсмевачки: ~ природа.

исмевачки јек. исмјевачки прил. с подсмехом, подругљиво: ~ се шалити.

исмејавати (се), -ејавам (се) јек. исмијавати (се), -ијавам (се) несвр. в. исмевати (се).

исмејати јек. исмијати, -јем свр. (некога нешто) изложити, изврнути подсмеху, поруги, наругати се (некоме, нечему). и ~ се до сита се насмејати.

испавати се, испавам се свр. потпуно задовољити потребу за сном, наспавати се.

испад и испад м 1. неумесан, нетактичан поступак, изгред, прекршај: груб иступ, напад: ~ ученика, терористички ~. 2. вој. изненадни, тактички напад, продор који предузима мања јединица напуштајући заклон; противнапад. 3. спорт. покрет ногом напред или у страну тако да се тежина тела пренесе на истурени део. 4. мед. живчани напад, наступ, слом.

испадати, -ам несвр. према испасти.

испалити, испалим свр. 1. активирати, ставити у дејство ватрено оружје, експлозив и сл.; опалити (метак); лансирати: ~ пушку, ~ метак; ~ ракете. 2. а. спалити, сагорети (ватром и сл.); опалити, опрљити, огорети, (пламеном, жаром); стерилизовати на тај начин: ~ косу; ~ дрво; ~ иглу. б. урезати, утиснути нешто ужареним предметом: ~ на челу жиг.

испаљивати, -аљујем несвр. према испалити.

испаметити, -аметим свр. нар. распаметити. и ~ се изгубити памет, распаметити се: ~ се од страха.

испаравати (се), -аравам (се) несвр. према испарити (се).

испарати, испарам свр. 1. раширити нешто сашивено парајући, распарати; откинути, раздерати: ~ платно, ~ лист из књиге. 2. избраздати површину нечега, начинити урезотине; исећи, раскомадати: ~ браздама; ~ ножем. и ~ се изгребати се: ~ се по ногама идући кроз трње.

испарење с оно што се издвоји при испаравању воде, паре, пара.

испаривати (се), -арујем (се) несвр. према испарити (се).

испарина ж в. испарење.

испарити, -им свр. 1. претворити у пару, у гасовито стање. – Сунце испари влагу. 2. издвојити се, ишчезнути прелажењем у пару, у гасовито стање; изветрити (о води); фиг. нестати, изгубити се. 3. облити, напарити врелом водом: ~ бурад и каце. и ~ се в. испарити (2).

испарљив, -а, -о који има особину да испарава, ветри, хлапи: ~ течност, ~ мирис.

испарљивост, -ости ж својство онога што је испарљиво.

--- PAGE 470 ---

ИСПАРЦЕЛИСАТИ – ИСПИТАЧ

испарцелисати, -ишем свр. изделити на парцеле: ~ земљиште.

испарчати, -ам свр. исећи, искидати, изломити на парчад, искомадати: ~ хлеб, ~ месо.

испасти, испаднем (аор. испаде и испаде; р. пр. испао, -ала; пр. пр. испавши; трп. о) свр. 1. а. пасти из нечега губећи ослонац случајно; отпасти; изаћи, извући се, исклизнути из нечега. – Испаде јој чаша из руке. Ораси већ испадају. Прсти му испали из ципела. Воз испао из шина. 2. фиг. изгубити се, измаћи се (услед заборава и сл.): ~ из памети, ~ из главе, ~ из вида. 3. а. појавити се однекуда изненада, искрснути; истрчати. б. стићи, доспети: ~ на друм. в. указати се, десити се. – Испаде нам срећа. 4. бити уклоњен, избачен, елиминисан, отпасти из састава нечега: ~ из кабинета, ~ из тима. 5. приказати се, оставити утисак: ~ велика будала. 6. формирати се, постати. – Испаде од њега добар ђак. в. изнети по количини, мери, достићи: ~ доста жита. б. постати истурен, видљив. – Испала му ребра колико је мршав. 7. догодити се, збити се. – Све је на крају испало добро. • испаде ми душа једва се држим, физички се слабо, уморно осећам. ~ из форме немати добру физичку или психичку спремност. као да му је из ока испао јако га воли, врло му је драг.

испатити, -им свр. измучити патњама. и ~ се намучити се, напатити се.

испаша ж 1. напасање стоке, паша. 2. место где стока пасе, пашњак.

испаштати, испаштам несвр. подносити тешкоће, трпети муке, патње искупљујући се због неког почињеног злог дела, кривице, греха и сл., окајавати: ~ због његових грехова. и ~ се проводити дане у покајању, посту, живети испоснички: ~ се по манастирима.

испевавати јек. испјевавати, -евавам несвр. према испевати.

испевати јек. испјевати, -ам свр. 1. певајући извести песму, мелодију, отпевати: ~ неколико песама. 2. саставити стихове, написати песму: ~ поему. и ~ се 1. напевати се: ~ се у друштву. 2. исцрпсти се у писању стихова, песама, изгубити способност за писање песама.

испегати јек. испјегати, -ам свр. изазвати пеге на кожи. и ~ се добити пеге (о лицу).

испеглати и испеглати, испеглам свр. а. врућом пеглом учинити глатким, изглачати: ~ панталоне. б. учинити равним, поравнати: ~ пут.

испек м накнада у ракији или сл. за употребу казана за печење ракије.

испентрати се, -ам се свр. пентрајући се попети се, узверати се: ~ на брег.

исперутати се, -ам се свр. прекрити се перути, добити перут: ~ по лицу.

испети, испнем (испењем) (имп. испни (испењи); р. пр. испео, -ела) свр. пренети са нижег на више место, ставити на више место, попети, издићи: ~ сто на бину, ~ дете на сто. и ~ се 1. пењући се доспети на више место, попети се: ~ се на дрво. 2. заузети простор на вишем месту, на висини (нпр. о насељу). 3. подићи се, пропети се: ~ се на прсте. 4. усправити се, устати: ~ се на ноге.

испетљати, -ам свр. 1. извадити, извући онога ко се заплео, оно што се уплело у нешто: ~ из мреже. 2. фиг. избавити некога из тешке ситуације: ~ из новчаних тешкоћа. и ~ се повр. према испетљати.

испећи (испећи), -ечем (3. л. мн. испеку; аор. испекох, испече; имп. испеци; р. пр. испекао, -кла (испекла); трп. испечен, -ена; пр. пр. испекавши (испекавши)) свр. 1. а. печењем приправити јело; зготовити на ватри уопште: ~ месо, ~ хлеб; ~ кафу. б. дестилацијом издвојити алкохол из преврелог воћа: ~ ракију. 2. излажући дејству високе температуре хемијски изменити, учинити чвршћим: ~ креч, ~ цигле. 3. а. добро изучити, научити нешто, извештити се у нечему: ~ занат, ~ посао. б. добро размислити, промислити. — Испеци, па реци! и ~ се 1. бити печен, готов за јело (о хлебу, месу и др.). 2. задобити опекотине.

испецати, -ам свр. избоцкати, изуједати (о инсектима).

испизмити се, -им се свр. постати пизмен, злобан, окомити се.

испијати, испијем несвр. према испити.

испијач, -ача м онај који испија.

испијен, -ена, -о изнемогао, изнурен.

испијеност, -ости ж стање онога који је испијен.

испилати, -ам и испилити¹, испилим свр. изрезати пилом, тестером: ~ даске.

испилити², испилим свр. излећи из јаја (пилиће). и ~ се изаћи из јајета, излећи се; родити се.

испињати (се), -њем (се) несвр. према испети (се).

испипавати, -ипавам несвр. према испипати.

испипати, -ам свр. 1. додирнути, дотаћи руком са свих страна, опипати. 2. дознати, открити нешто опрезно испитујући.

испипкати, -ам свр. у дем. значењу: испипати.

испирати, испирам несвр. према испрати.

испирач, -ача м 1. направа за испирање злата, направа за испирање нечега уопште. 2. онај који нешто испира.

испирити, испирим свр. 1. дувајући истерати, издувати: ~ дим. 2. одстранити, уклонити: ~ министра.

испис м 1. део извађен, исписан из неког текста, извадак; запис, натпис на нечему. 2. одстрањивање из какве организације, школе и сл., брисање из евиденције: ~ из школе, ~ из фонда.

исписан, -а, -о 1. трп. од исписати. 2. који је вешт, умешан у писању: ~ књижевник. 3. уобличен, практичан, рутиниран: ~ рукопис.

исписати, испишем свр. 1. а. писмено изнети, изложити, написати (већи текст). б. испунити писаним текстом: ~ свеску. в. пишући издвојити, извадити делове каквог текста. 2. насликати, нацртати; ишарати: ~ иконе; ~ срмом. 3. уклонити, избрисати из какве евиденције, списка; искључити из школе, организације и сл.: ~ са списка; ~ из школе. и ~ се 1. иступити, изаћи из какве организације, школе, престати се водити на каквом списку: ~ се из партије, ~ се из списка. 2. исцрпсти се у књижевном стварању; задовољити се писањем. 3. постати видљив. – На челу му се исписале боре.

исписивати (се), -исујем (се) несвр. према исписати (се).

исписник м онај који је с неким исте године одслужио војску, завршио школу и сл. вршњак.

исписница ж документ о испису из школе, организације и сл.

испит м 1. а. провера знања из наставних, школских предмета; провера знања из одређених стручних области после чега се стиче одређено право: дипломски ~; возачки ~, судијски ~. б. провера способности, склоности и сл. контрола: ~ свих особина, проћи посебан ~. в. фиг. проба, кушња: ~ живота, храброст је на испиту. 2. а. саслушање окривљеног лица или сведока пред судским, истражним и др. властима: ~ сведока. б. уопште испитивање: узети на испит. 3. рлг. обред пре склапања црквеног брака у коме свештеник проверава регуларност склапања брака, веридба пред свештеником.

испитаник, -ика м онај кога испитују, који је на испиту; онај који одговара на анкету.

испитати, испитам (3. л. мн. испитају) свр. 1. а. постављајући питања (некоме) добити одговором обавештења о нечему, навести некога да саопшти нешто. б. распитати се, извидети. в. саслушати званично: ~ све сведоке. г. проверити знање (ђаку, студенту и сл.). 2. испробати, проверити вредност чега, прегледати, проконтролисати: ~ семење; ~ сваку ставку прорачуна. б. простудирати, проучити: ~ квалитет воде, ~ вирус сиде. и ~ се поставити једно другом узајамна питања.

испитач, -ача м в. испитивач.

--- PAGE 471 ---

ИСПИТИ – ИСПОВЕДНИК

испити, испијем (имп. испиј; трп. испијен, -ена) свр. 1. а. попити све, до краја; пијући испразнити (чашу и сл.). б. примити, упити у себе. – Земља је испила сву влагу. 2. лишити снаге, свежине, исцрпсти, изнурити. — Испила га болест. и ~ се исцрпсти се, изнурити се. • вране му мозак испиле понаша се неразумно, не зна шта ради. ~ крв некоме измучити некога. ~ (своју, горку) чашу доживети велику непријатност, несрећу.

испитивати (се), -итујем (се) несвр. према испитати (се).

испитивач, -ача м 1. онај који испитује, поставља питања. 2. онај који се бави испитивањем, истраживач.

испитивачки, -а, -о који се односи на испитиваче: ~ поглед, ~ радозналост.

испитивачки прил. са жељом, тежњом да се нешто дозна, открије: ~ гледати.

испиткивати, -иткујем несвр. у дем. значењу: испитивати.

испитљив, -а, -о радознао; испитивачки: ~ жена; ~ поглед.

испитљиво прил. испитивачки, радознало: ~ мотрити.

испитни, -а, -о 1. који се односи на испит; који врши испитивање: ~ питање; ~ комисија. 2. који служи за испитивање, истраживање: ~ метод.

испичутура (испичаша) ж (м) (мн. ж) особа склона пићу, пијаница.

испишати (се), -ам (се) свр. вулг. излучити мокраћу из тела, измокрити; поквасити мокрећи, помокрити (се).

исплавети јек. исплавјети (исплавити), -вим свр. изгубити своју боју, избледети; нестати, ишчилети.

исплавити, -им свр. изнети, избацити на површину (о воденој струји).

исплазити, -им свр. а. испружити из уста напоље (језик): ~ језик. б. (на некога) испруженим језиком подсмехнути се, наругати се некоме. и ~ се плазећи језик подсмехнути се, наругати се некоме.

исплакати, -ачем свр. а. плачући пролити, излити: ~ сузе. б. ожалити плачући, оплакати: ~ своју несрећу. в. (очи) потрошити, уништити плачући: ~ очи за њим. г. плачући измолити: ~ нове ципеле од мајке. и ~ се плачући дати одушка својој тузи, наплакати се.

исплакати, исплачем свр. прањем у води очистити од нечистоће.

исплакнути, исплакнем свр. мало исплакати, испрати: ~ чаше.

испланирати, -анирам свр. а. начинити план, предвидети планом; начинити према плану: ~ годишњи одмор, ~ земљиште. б. утврдити, смислити унапред.

исплата ж издавање новца ради подмиривања неке обавезе, дуговања и сл., исплаћивање.

исплатив, -а, -о а. који се може исплатити. б. користан, уносан: ~ посао.

исплатити, исплатим свр. а. дати некоме новац као накнаду за рад, службу и сл., платити: ~ раднике. б. подмирити неку новчану обавезу, отплатити: ~ обвезнице, ~ кредит. и ~ се а. дати, пружити корист, добит. – Ова ће се инвестиција исплатити већ за три године. б. (несвр., често безл.) бити од користи, имати користи, вајде, смисла, вредети. – Не исплати се гладовати. Исплати се ићи на сајам.

исплатни, -а, -о који се односи на исплату: ~ налог, ~ књига, ~ меница.

исплаћивати (се), -аћујем (се) несвр. према исплатити (се).

исплевити јек. исплијевити, -им свр. плевећи одстранити коров, оплевити; плевећи очистити од корова: ~ коров; ~ њиву.

исплести (исплести), исплетем (аор. исплетох, исплете; имп. исплети; р. пр. исплео, -ела (исплела); трп. исплетен, -ена; пр. пр. исплевши) свр. 1. а. плетући помоћу игала израдити нешто: ~ чарапе. б. преплићући пруће, сламу и сл. начинити нешто: ~ лесе. 2. фиг. створити у машти, измислити: ~ легенду. и ~ се 1. а. извући се из мреже, ослободити се нечега што спутава, испетљати се: ~ се из трња, фиг. Не могу се исплести из њихових нити. б. фиг. избавити се из невоље: ~ се из афере. 2. фиг. произићи, проистећи.

исплетати, -ећем несвр. према исплести.

испливавати, -ивавам несвр. према испливати.

испливати, -ам свр. 1. а. пливајући изаћи на површину воде; изронити. б. фиг. појавити се, указати се (о месецу). 2. а. пливајући изаћи из чега, избити где: ~ на обалу, ~ из теснаца. б. фиг. постићи виши положај, успех: ~ преко ноћи. 3. изаћи из неке неприлике: ~ из дугова, ~ из кризе.

испловити, испловим свр. 1. пловећи изаћи из луке, пристаништа (о бродовима и сл.): ~ на пучину. 2. испливати из воде. 3. фиг. показати се, појавити се; изаћи однекуд лаганим ходом: ~ из магле, ~ из друге собе.

исплутати, -ам свр. дићи се на површину воде, плутајући испливати.

испљескати, -ам (-ешћем) и испљескати, испљескам (испљешћем) свр. истући, изударати шамарима, пљескама.

испљувавати, -увавам несвр. према испљувати.

испљувак, -увка м оно што се испљуне из уста, пљувачка, хракотина.

испљувати и испљувати, испљујем свр. 1. пљујући избацити из уста. 2. засути пљувањем, ружним речима (некога) више пута изражавајући презир. 3. запрљати упљувцима, попљувати; упљувати (о мувама и сл.).

испљунути, -нем свр. пљунувши избацити из уста: ~ крв из уста.

испљускати, -ам свр. 1. избацити неку количину течности (квасећи нешто); пљускајући испразнити, исцрпсти (суд у коме је била течност). 2. поливајући водом, пљускајући опрати (обично лице шакама), попрскати: ~ образе. и ~ се пљускајући се водом умити се: ~ се по лицу.

испљускивати (се), -ускујем (се) несвр. према испљускати (се).

испљуснути, -нем свр. једним покретом избацити, излити (сву течност): ~ воду из лонца.

испљуцкати, -ам свр. пљувањем, пљуцкањем избацити из уста. и ~ се пљуцкајући ослободити се пљувачке у устима.

исповед јек. исповијед ж (инстр. -и) в. исповест.

исповедалац јек. исповиједалац, -аоца м 1. онај који исповеда неку веру. 2. в. исповедник (2).

исповедан јек. исповједан, -дна, -о (обично одр.) који се односи на исповест, који има карактер исповести: ~ молитва, ~ тајна; ~ реч, ~ проза.

исповедаоница и исповедаоница јек. исповједаоница и исповједаоница ж цркв. место у цркви где свештеник врши исповедање.

исповедаонички и исповедаонички јек. исповједаонички и исповједаонички, -а, -о који се односи на исповедаоницу: ~ решетка, ~ дужност.

исповедати (се), -оведам (се) јек. исповиједати (се), -овиједам (се) несвр. према исповедити (се).

исповедити, -им и исповедити, -оведим јек. исповједити, -им јек. исповиједити, -овиједим свр. 1. цркв. саслушати нечију исповест. — Свештеник је исповедио старца. 2. цркв. исказати грехе пред свештеником приликом исповести: ~ своје грехе. 3. искрено признати, отворено испричати. и ~ се 1. цркв. обавити исповест, изнети грехове пред свештеником: ~ се у цркви. 2. искрено саопштити нешто о себи, признати своје мисли, осећања: ~ се некоме.

исповедни в. исповедан.

исповедник, -а и исповедник, -ика јек. исповједник, -а и исповједник, -ика м 1. свештено лице које исповеда верника. 2. онај који се исповеда свештеном лицу. 3. онај који исповеда неку веру: ~ православља.

--- PAGE 472 ---

ИСПОВЕДНИЦА – ИСПОСТИТИ

исповедница и исповедница јек. исповједница и исповједница ж 1. в. исповедаоница. 2. она која се исповеда свештенику.

исповеднички и исповеднички јек. исповједнички и исповједнички, -а, -о који се односи на исповеднике: ~ дужност, ~ положај.

исповест јек. исповијест ж (инстр. -ешћу јек. -ијешћу) а. цркв. верски обред признавања грехова свештенику уз опраштање тих грехова. б. искрено исказивање мисли и осећања, признање: интимна ~. • отићи богу на исповест умрети.

исповијати се, -овијам се свр. исавијати се.

исповраћати, -ам свр. дати, одн. узети натраг све (што се примило или узело): ~ земљу, ~ дугове. и ~ се 1. вратити се у великом броју, једно за другим: ~ се у своје куће. 2. избљувати се.

исповртети јек. исповртјети, -тим свр. а. изнети на видело, извући. – Исповрти однекуд моје писмо. б. фиг. изрећи, изговорити нешто неочекивано, извалити.

испоганити, -им свр. а. угрљати изметом. б. учинити нешто нечистим, загадити, опоганити: ~ тањир. в. морално искварити. и ~ се а. свршити велику нужду. б. постати загађен, инфицирати се (о рани и сл.). в. фиг. научити се неваљалству, искварити се.

испод (наглашено: испод) предл. (с ген.) указује 1. а. да је нешто на доњој страни чега: ~ камена, ~ ногу. б. положај, стање у који неко доспева или из кога излази: ослободити се ~ туђинске власти, бити ~ њена васпитања. в. посао који долази од људске руке, под њеним дејством: излазити ~ њених руку, спис настао ~ његовог пера. г. да је нешто слабије, мање, ниже и сл. (по вредности, мери и сл.): жена ~ педесет година, продати ~ цене. 2. а. на место које је по положају ниже од другога: село ~ Дурмитора. б. на место у близини неког другог: њива ~ куће, ливада ~ пута. 3. на порекло: ђубре ~ оваца, теле ~ расна бика.

исподаље и исподаље прил. мало издаље, потздаље.

исподвлачити, -одвлачим свр. подвући све редом: ~ све грешке.

исподељивати јек. исподјељивати, -ељујем свр. све изделити, извршити поделу до краја: ~ имање. и ~ се изделити се. — Браћа су се исподељивала.

исподизати, -ижем свр. 1. подићи све или већи број предмета. 2. изградити, начинити, подићи већи број (зграда, грађевина и сл.).

исподмукла и исподмукла прил. потајно, подмукло; лукаво: ~ ујести, ~ погледати.

исподупирати, -рем свр. подупрети све редом или са више страна.

испозајмљивати, -ајмљујем свр. 1. (нешто некоме) позајмити већем броју лица. 2. (нешто од некога) узети у зајам више ствари, одн. од већег броја лица.

испоздрављати се, -ам се свр. поздравити се са већим бројем лица.

испојати, -јем свр. испевати, отпевати неку мелодију (обично црквену).

испоклањати, -ам свр. поклонити више ствари, у више махова; поклонити већем броју лица.

исполагати, -олажем свр. положити више пута, у више махова; положити све.

исполивати, -оливам (3. л. мн. исполивају) свр. полити више предмета; полити, искvasити на више места. и ~ се полити се (течношћу) на више места или више пута: ~ се млеком.

исполијевати (се), -олијевам (се) свр. јек. в. исполивати (се).

исполитизовати, -тизујем (исполитизирати, -изирам) свр. дати нечему политичка обележја; прожети политиком.

испољавати (се), -ољавам (се) несвр. према испољити (се).

испољити, испољим свр. показати изгледом, изразити, открити, манифестовати (какве особине, својства). и ~ се постати видан, показати се, очитовати се; доћи до изражаја (о супротностима, гледиштима и др.).

испомагати (се), -омажем (се) несвр. према испомоћи (се).

испомицати, -ичем свр. помаћи већи број, све редом нечега: ~ столице.

испомоћ, -оћи ж (инстр. -оћи (-оћу)) помоћ, помагање (у неком послу).

испомоћи (испомоћи), -омогнем свр. пружити помоћ (у неком послу), притећи у помоћ. и ~ се пружити себи помоћ, помоћи се (нечим).

испопречити (се), -опречим (се) јек. испопријечити (се), -опријечим (се) свр. в. испречити (се).

испоразбијати, -азбијам свр. поразбијати, поломити, изразбијати: ~ све по кући.

испоразболевати се, -олевамо се јек. испоразболијевати се, -олијевамо се свр. редом се разболети (о већем броју лица), поразболевати се.

испоредба ж поређење, успоредба.

испоредив, -а, -о који се може испоредити, упоредив.

испоредити, -им и испоредити, -оредим свр. извршити поређење, напоредо размотрити (нешто), у(с)поредити: ~ Вуков и Копитарев рад. и ~ се 1. поставити се у исти ред с неким ради поређења, упоредити се. 2. изједначити се с неким или нечим (у некој особини), изравнати се. 3. доћи, доспети у исти ред, у исту линију, поређати се.

испоређати, -оређам свр. ставити у ред више предмета, поређати: ~ прибор за јело. и ~ се поређати се један до другог, стати у ред.

испоређење с упоређење, поређење.

испоређивати (се), -еђујем (се) несвр. према испоредити (се).

испорити, испорим свр. распоривши, расекавши нешто (обично трбух) извадити садржај: ~ црева.

испорука ж 1. слање, отпремање; предаја (послате робе): ~ робе, ~ артикала. 2. оно што се испоручује, поручена, послата роба, поруџбина: запленити испоруке. 3. правн. имовинска ствар коју опоручитељ завештава некоме, опорука, легат.

испоручивати, -учујем несвр. слати, отпремати, допремати робу, новац и сл., уручивати: ~ храну.

испоручилац, -иоца м (ген. мн. -училаца) онај који предаје испоруку.

испоручити, -оручим свр. 1. послати, отпремити (робу, новац и сл.); предати: ~ одређену количину млека. 2. предати некоме поруку, саопштити: ~ поздраве.

испословати, -ослујем свр. остварити, постићи нешто својим залагањем, издејствовати; завршити (неки посао): ~ код Министарства, ~ стипендију.

испосник м човек (калуђер или др.) који у манастиру или неком другом месту живи одвојен од људи постећи и молећи се Богу, пустињак, аскета.

испосница ж 1. жена испосник. 2. ћелија у манастиру или пећина у којој живи испосник.

испоснички, -а, -о који се односи на испоснике, на испоснице: ~ живот, ~ појава.

испостава ж мање надлештво; мањи уред, филијала, експозитура.

испоставити, -им свр. издати, предати на увид, на располагање (рачун, потврду, меницу и сл.). и ~ се показати се, открити се, установити се.

испостављати (се), -ам (се) несвр. према испоставити (се).

испоставни, -а, -о који се односи на испоставу: ~ службеник, ~ подручје.

испостити, испостим (трп. испошћен) свр. 1. завршити пост, издржати време поста: ~ посте, ~ на луку и води. 2. учинити посним, неплодним: ~ земљу. 3. постом искупити, окајати (грехе): ~ грехе, ~ грешне помисли. и ~ се 1. изнурити се, омршавити од дугог поста (о човеку, организму, телу). 2. постати постан, неплодан, истрошити се (о земљишту).

--- PAGE 473 ---

ИСПОТАЈАН – ИСПРЕД

испотајан, -јна, -о потајан, тајан, скривен: ~ помоћ, ~ убиство.

испотаје прил. потајно, кришом: ~ радити, ~ се договарати.

испотезати, -отежем свр. 1. повлачећи извући ван, све редом потегнути: ~ ножеве иза појаса. 2. фиг. употребити, искористити: ~ све везе.

испотиха и испотиха прил. потихо, потајно: ~ деловати.

испотписивати, -исујем свр. потписати већи број докумената, писама и сл.; потписати неки документ (о већем броју лица): ~ сва акта, ~ неку изјаву. и ~ се потписати се (о већем броју лица или на више места).

испоштовати, -штујем свр. поштовати, одржати, испунити: ~ обећање, ~ захтеве.

исправа ж писмени документ којим се потврђује, посведочава нешто званично и који служи као доказни материјал.

исправак, -авка м (ген. мн. -авака) исправка, поправак, поправка.

исправан, -вна, -о 1. који није у квару, неоштећен: ~ машина. 2. који поступа у складу с правним и друштвеним нормама, који нема мана, недостатака, који је добар, ваљан: ~ особа. 3. који одговара прописима и нормама; који се врши у складу са прописима и правним нормама: ~ пасош, ~ признаница; ~ поступак. 4. сагласан правилима неке струке, правилан; тачан: ~ изговор, ~ закључак.

исправити, -им (трп. исправљен) свр. 1. а. учинити правим, праволинијским (нешто искривљено), учинити да се нешто нормално пружа, да није изломљено; поравнати, изравнати: ~ ексер, ~ жицу, ~ пут. б. учинити да нешто стоји, усправити, уздићи: ~ младицу, ~ главу. в. испружити, опружити: ~ прст, ~ леђа. 2. а. извршити извесне промене, преправити; поправити неко погрешно решење, поступак: ~ границе државне; ~ оно што је урађено, ~ грешке према некоме. б. одклонити оно што је погрешно, ослободити грешака: ~ текст, ~ задатак. 3. скренути некога са лошег на добар пут, усмерити у позитивном правцу: ~ нечији живот. и ~ се 1. а. стати право, усправити се: ~ се војнички. б. устати, придићи се: ~ се иза стола, ~ се у кревету. 2. а. променити се набоље, изменити се. б. кориговати се. – Кад погреши у говору сам се исправи. • ~ криву Дрину учинити немогуће.

исправка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) а. претначење нечега, делимична промена, корекција: ~ граница, драматуршка ~. б. измена којом се отклања каква грешка, нетачност: ~ у записнику, ~ у књизи. в. примедба, коментар; деманти нечега: ~ на говор, написати исправку.

исправљати (се), -ам (се) несвр. према исправити (се).

исправљач, -ача м онај који некога или нешто исправља, поправља.

исправљив, -а, -о који се може исправити, поправљив.

исправно прил. 1. на исправан начин, правилно, тачно, примерно: ~ вршити своју дужност. 2. право, усправљено: ~ седети.

исправност, -ости ж особина онога што је исправно.

испражњавати, -ажњавам несвр. према испразнити.

испражњеност, -ости ж стање онога што је испражњено.

испражњивати (се), -ажњујем (се) несвр. према испразнити (се).

испразан, -зна, -о 1. који је без вредности, смисла, бесадржајан, бесмислен: ~ посао, ~ жеља. 2. који је без духовних, моралних вредности; сујетан, уображен: ~ жена, ~ хвалилац.

испразнити, испразним (трп. испражњен) свр. 1. а. извадити садржину из унутрашњости нечега, учинити да нешто остане празно: ~ торбу, ~ подрум. б. истрошити метке пуцајући: ~ пушку. 2. учинити да неко напусти неки простор; евакуисати: ~ село, ~ град. 3. ослободити електрицитет из неког наелектрисаног тела. и ~ се ослободити се садржине, остати празан; опустети (нпр. језеро, улица и др.).

испразно прил. на испразан начин, бесадржајно: ~ дане проводити.

испраксирати се, -аксирам се свр. стећи искуство дугом праксом, увежбати се.

испрасити (се), испрасим (се) свр. в. опрасити (се).

испраскати, испраскам свр. праскајући испољити неко расположење, љутњу: ~ љутину. и ~ се праскајући дати себи одушка, избеснети се: ~ се на некога.

испрати, -перем (-перем) (р. пр. испрао, -ала; трп. испран) свр. 1. а. опрати унутрашњост нечега: ~ буре, ~ желудац. б. обавити последње прање одстрањујући остатке нечистоће, детерџента, сапуна и сл.: ~ рубље. 2. обрати јако обливајући: ~ земљу (о киши). и ~ се опрати се.

испратити, -им (трп. испраћен) свр. 1. а. пратећи некога прећи заједно део пута, отпратити: ~ до куће. б. бити присутан на погребу: ~ до последњег почивалишта. в. гледајући отпратити погледом: ~ погледом сина. 2. отпремити, отпратити некуд некога: ~ за Београд.

испраћај м испраћање, праћење: ~ у војску.

испраћати, -ам несвр. према испратити.

испрашивати, -ашујем несвр. према испрашити.

испрашивач, -ача м направа којом се нешто испрашује.

испрашити, испрашим свр. 1. очистити од прашине; тресењем одстранити прашину из нечега: ~ ћебад. 2. разг. истући, измлатити; обасути грдњама, изружити: ~ дете, ~ прутом, ~ комшију. 3. разг. силом удаљити, истерати: ~ са састанка. 4. израсити, иситнити: ~ креч.

испрва и испрве прил. у прво време, у почетку, најпре.

испрдак, -ртка м експр. оно (обично дете) што се мало, ситно родило.

испребацати, -ам и испребацивати, -ацујем свр. пребацити део по део, комад по комад; испреместити: ~ кукуруз, ~ рубље у сандуку.

испребијати, -ебијам свр. 1. а. (нешто) пребити, преломити на више места: ~ дрва, ~ ноге. б. (некога) истући, избатинати. 2. заменити једно за друго: ~ вуну за орахе. и ~ се повредити се, озледити се на више места, изубијати се. • ~ на мртво име јако избити, истући некога.

испреваљивати, -аљујем свр. испревртати више предмета: ~ стабла дрвећа.

испревезати, -евежем и испревезивати, -езујем свр. превезати на више места, одн. више предмета.

испревијати, -евијам свр. пресавити више пута, испресавијати: ~ хартију. и ~ се изувијати се, испресавијати се; савити се, грчити се.

испревртати, -врћем свр. превргнути, претурити више предмета; испреметати, испретурати: ~ корпе, ~ земљу. и ~ се превргнути се, изврнути се.

испрегнути, испрегнем (аор. испрегнух, испрегну и испрегох, испреже и испреже; р. пр. испрегнуо, -ула и испрегао, испрегла (испрегла); трп. испрегнут; пр. пр. испрегнувши и испрегавши (испрегавши)) свр. ослободити из запреге (коње, волове).

испреграђивати, -ађујем свр. преградити на више делова, на више места: ~ двориште.

испред (наглашено: испред) 1. предл. (с ген.) означава: 1. а. да се нешто налази, простире, пружа с предње стране некога или нечега: седети ~ куће, држати ~ себе. б. одвајање, удаљавање са места пред неким или нечим: дође ~ позоришта, бежи ~ нас. 2. да је неко или нешто по значају, особинама и сл. изнад неког другог, пре неког или нечег другог: бити ~ свих у разреду, тај проблем је ~ свих. 3. означава заступање, представљање: у име, уместо: говорио је ~ удружења. 4. пре, уочи (нечега): ~ зиме оде у град. II. прил. напред. – Ми идемо ~ а он позади.

--- PAGE 474 ---

ИСПРЕДАВАТИ – ИСПРОВАЉИВАТИ

испредавати, -едајем свр. 1. предати више предмета, лица и сл.: ~ молбе. 2. завршити предавање одређеног градива: ~ лекције.

испредати (се), испредам (се) несвр. према испрести (се).

испредвајати, -едвајам свр. предвојити, изделити: предео испредвајан потоцима.

испредњачити, -одњачим свр. измаћи, отићи напред, претећи остале; надмашити некога у нечему: ~ у учењу, ~ на послу.

испрезати, испрежем несвр. према испрегнути.

испрека јек. испријека прил. 1. с друге стране нечега, с ону страну. – Испрека се чула музика. 2. из крајева с друге стране Саве и Дунава, из Војводине; уп. пречанин: ~ доћи. 3. са стране, попречно; с бока: погледати ~.

испрекидано прил. на испрекидан начин, с прекидима: говорити ~, лајати ~.

испрекиданост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога што је испрекидано.

испрекидати, -екидам свр. прекинути на више места, искидати: ~ везу, ~ нити. и ~ се прекинути се, искидати се на више места (о концу и сл.).

испреко (наглашено: испреко) предл. (с ген.) са друге стране или на другој страни, преко (нечега): ~ Дрине.

испрекрајати, -окрајам свр. испреправљати прекрајајући (обично више ствари): ~ хаљине.

испрекрижати, -екрижам свр. 1. унакрст сложити више предмета, изукрштати, укрстити; испресецати, изделити на мање површине: ~ руке; ~ кукуруз. 2. искрижати, испрецртати: оловком ~ текст.

испрекрштати, -екрштам свр. 1. унакрст сложити више предмета, изукрштати, укрстити: ~ летвама. 2. пружити се преко нечега попречно, испресецати. – Предео су испрекрштали потоци. и ~ се пружити се у разним правцима унакрст, изукрштати се.

испрелазити, -им свр. прећи, преселити се у више махова. – Сви су већ испрелазили у Србију.

испреламати, -еламам свр. преломити на више делова, одн. више предмета: ~ дрвеће. и ~ се преломити се на више места, изломити се (о гранама воћака и др.).

испреметаност, -ости ж стање онога што је испреметано.

испреметати и испреметати, -емећем свр. друкчије разместити, испремештати; премећући померити из нормалног положаја, испретурати: ~ ред речи, ~ све по кући.

испремешаност јек. испремијешаност, -ости ж стање онога што је испремешано.

испремешати, -емешам јек. испремијешати, -емијешам свр. измешати, помешати; збркати, испретурати: ~ чланке, све по кући ~. и ~ се измешати се, помешати се; збркати се, испреметати се.

испремештати, -емештам и испремештати, -ам јек. испремјештати, -емјештам и испремјештати, -ам свр. измењати, измешати места, положаје, распоредити: ~ кутије, ~ службенике. и ~ се измењати места.

испремлатити, -емлатим свр. премлатити, испребијати: ~ некога.

испремлаћивати, -аћујем свр. премлатити, испребијати (обично више лица).

испрепадати, -ам свр. препасти, преплашити у више махова. и ~ се препасти се, преплашити се више пута.

испреписивати, -исујем свр. преписати више пута, одн. више текстова, или све.

испреплести (се) (испреплести (се)), -етем (се) свр. в. испреплетати (се).

испреплетаност, -ости ж стање онога што је испреплетано.

испреплетати, -ећем свр. сплести, изукрштати, помешати, измешати: ~ прсте; ~ датуме. и ~ се сплести се, изукрштати се; измешати се (о жилама, гласовима и др.).

испреплетеност, -ости ж в. испреплетаност.

испреплитати (се), -ићем (се) свр. и несвр. в. испреплетати (се).

испрепречити, -епречим јек. испрепријечити, -епријечим свр. поставити као препреку, изукрштати: ~ дрво пред њих, ~ прозор дашчицама.

испресавијати, -авијам свр. пресавити више предмета, на више места: ~ новине, ~ пешкире. и ~ се савити се, склупчати се.

испресећи, -сечем јек. испресјећи, -сијечем свр. пресећи на више места, испресецати.

испресецати, -есецам јек. испресијецати, -есијецам свр. пресећи на више места; избраздати: ~ тесто, ~ башту стазама.

испрескакати, -ескачем свр. 1. прескочити више пута, више објеката: ~ ограде. 2. фиг. надмудрити некога вешто побијајући његове ставове у одговору.

испресовати, -сујем свр. пресујући исцедити, истиснути течне састојке.

испрести, испредем (аор. испредох, испреде; имп. испреди; р. пр. испрео, -ела; трп. испреден, -а; пр. пр. испревши) свр. 1. начинити предењем, опрести: ~ вуну. 2. фиг. измислити, измаштати: ~ причу. и ~ се настати, догодити се (о причи, легенди и сл.).

испретати и испретати, испрећем свр. извадити из жара, пепела.

испретураност, -ости ж стање онога што је испретурано.

испретурати, -етурам свр. пообарати, поизвртати; разбацати на све стране, испреметати: ~ кола, ~ столове, ~ ствари. и ~ се попадати, поизвртати се.

испретући (испретући), -тучем свр. пребити, претући.

испрецртавати, -цртавам несвр. према испрецртати.

испрецртати, -ам свр. потпуно прецртати, прекрижити; ишарати, прошарати.

испречити, испречим јек. испријечити, испријечим свр. 1. ставити попреко, попречити: ~ столицу на врата. 2. фиг. ставити као препреку, супротставити. и ~ се 1. заградити собом пролаз, препречити се. – Испречи се на путу пред нас велики камен. 2. одупрети се, супротставити се. – Кад то рекох, отац се испречи. 3. попреко погледати: ~ се на некога.

испржити, -им свр. 1. пржећи зготовити неко јело: ~ јаје, ~ месо. 2. опећи, сагорети: ~ прсте. и ~ се опећи се, опржити се.

исприка ж изговор, извињење; разлог, објашњење.

испримати, испримам свр. све редом примити: ~ све награде.

исприповедати, -оведам јек. исприповиједати, -овиједам свр. испричати све по реду како је било.

исприповедити јек. исприповједити, -им свр. в. исприповедати.

испричавати (се), -ичавам (се) несвр. према испричати (се).

испричати, испричам свр. 1. довршити причање, саопштити: ~ штогод, ~ причу. 2. извинити, оправдати. – Испричај ме пред гледаоцима што касним. и ~ се задовољити се даугим причањем, напричати се.

испришивати, -ишивам свр. пришити више предмета на више места: ~ дугмад на капуту.

испрљати, испрљам свр. учинити да нешто постане прљаво, запрљати: ~ панталоне. и ~ се запрљати се.

испробавати, -обавам несвр. према испробати.

испробадати, -обадам свр. пробости на више места, избости: ~ ножем.

испробати, испробам свр. проверити, испитати: ~ ципеле, ~ кола.

испробијати, -обијам свр. пробити, пробушити на више места: ~ прозоре, ~ кров.

испроваљивати, -аљујем свр. 1. провалити, пробушити на више места: ~ бурад, ~ таван. 2. начинити више удубљења, рупа: ~ путеве.

--- PAGE 475 ---

ИСПРОВОЦИРАТИ – ИСПУШТАТИ

испровоцирати, -оцирам свр. 1. злонамерно изазвати некога да реагује онако како није желео. 2. проузроковати, изазвати: ~ рат.

испровртати, -врћем и испроврћивати, -рћујем свр. провртети на више места, редом пробушити: ~ даске сврдлом.

испрогоревати, -оревам јек. испрогоријевати, -оријевам свр. прогорети на више места: ~ хаљину.

испрограмирати, -грамирам свр. направити програм; испланирати.

испрогризати, -огризам свр. прогристи на више места.

испродавати, -одајем свр. продати, распродати све.

испродати, -ам свр. све продати, распродати: ~ сву стоку.

испрозепсти (испрозепсти), -прозебем свр. прозепсти, озепсти.

испроливати, -оливам свр. пролити на више места, из више судова.

испропадати, -ам свр. пропасти тешко, потпуно настрадати.

испрорешетати, -ам свр. избушити мецима и сл., изрешетати: ~ гранатама (кућу).

испросецати, -осецам јек. испросијецати, -осијецам свр. просећи више предмета, на више места.

испросипати, -ам свр. просути, пролити у више махова, на више места.

испросити, испросим (трп. испрошен) свр. 1. а. добити што молећи на леп начин, измолити: ~ милост. б. испросјачити: ~ за хлеб. 2. просећи (девојку) добити пристанак за удају: ~ девојку.

испросјачити, -осјачим свр. стећи, добити просјачењем.

испрошивати, -ошивам свр. прошити на више места.

испрсивати (се), -прсујем (се) несвр. према испрсити (се).

испрсити, -им (трп. испршен) свр. истурити напред, истаћи, изложити: ~ груди. и ~ се 1. истурити напред прса. 2. истаћи себе, направити се важним; заузети оштар, енергичан став.

испрскати, испрскам свр. попрскати: ~ под. и ~ се попрскати се.

испртљати, -ам свр. преселити, иселити: ~ из куће.

испрћити, испрћим свр. надућити, напрћити (усне).

испружати (се), испружам (се) несвр. према испружити (се).

испружити, -им свр. пружити, истегнути у неком правцу делове тела: ~ ноге, ~ руке. и ~ се протегнути се, опружити се, лећи опружен. • ~ језик говорити превише, без потребе. ~ све четири пружити се, лећи обустен.

испршено прил. истрсивши се: ~ корачати.

испршеност, -ости ж особина онога који хода испрсивши груди.

испрштити, -им свр. смрвити, згњечити.

испсовати, испсујем свр. обасути псовкама; изгрдити. и ~ се псовањем искалити љутњу, бес.

испувати (се), испувам (се) свр. в. испухати (се).

испузати (се), -ужем (се) и -зам (се) свр. пузећи изићи, попети се; појавити се негде споро се крећући: ~ на брдо, ~ из куће.

испузити, -им свр. в. испузати.

испукнути в. испући.

испумпати, -ам свр. а. пумпом или сл. направом извући, исцрпсти течност; потпуно испразнити: ~ воду; ~ желудац. б. фиг. материјално (кога) искористити.

испунити, -им (трп. испуњен) свр. 1. а. учинити да нешто постане пуно неким садржајем: ~ амбар, ~ корпу. б. попунити празнине, унети потребне податке: ~ формулар. 2. извршити захтев, обећање и сл., удовољити жељи, тежњи и сл.: ~ захтев, ~ обећање, ~ молбу. 3. обузети, прожети (о осећању, расположењу и сл.). и ~ се 1. постати пун нечега. – Кућа се испуни децом. 2. остварити се, обистинити се (о намерама, жељама и др.). 3. постати обузет, прожет неким осећањем, мишљењем и сл. – Срце јој се испуни миљем. 4. истећи, протећи (о временском периоду).

испуњавати (се), -уњавам (се) несвр. према испунити (се).

испуњати (се), испуњам (се) несвр. в. испуњавати (се).

испуњеност, -ости ж стање онога што је испуњено.

испуњење с остварење, извршење.

испуњивати (се), -пуњујем (се) несвр. према испунити (се).

испупити, -им свр. пустити пупољке.

испупчаст, -а, -о в. испупчен: испупчасте обрве, испупчаста уста.

испупчен, -а, -о истакнут, истурен; напућен; заобљен, округласт: ~ чело, испупчена уста, ~ образ.

испупченост, -ости ж стање, особина онога што је испупчено.

испупчење с испупчено место.

испупчити, -им свр. а. истурити, избочити; испрсити: ~ трбух, ~ груди. б. набућити: ~ усне. и ~ се истурити се, избочити се; издигнути се, подићи се (о челу, трбуху, земљи итд.).

испуска ж обруб од тканине (обично друге боје) којим се опшивају ивице униформи.

испуст м 1. а. место где се пушта стока да пасе, пашњак: сеоски ~, летњи ~. б. напасање: ~ стоке. 2. а. отвор, јарак, канал за отицање: ~ у реку, ~ у башту. б. испуштање, пуштање: ~ ваздуха, ~ из грла. 3. проширење, избочени део на грађевини: ~ на кући, ~ зида.

испустан, -сна, -о 1. који служи за испуст, испуштање (воде, паре и др.): ~ отвор, ~ славина. 2. који је без обавеза, докон: ~ живот.

испустити (испустити), испустим свр. 1. а. пустити да падне оно што се држало у руци, упустити: ~ оловку из руке, ~ узду. б. пустити да истече, источити: ~ воду. в. пустити из себе, одати: ~ топлоту, ~ киселину. 2. дати коме могућност да се удаљи, отпустити: ~ затворенике. 3. истерати на пашу: ~ стоку. 4. изоставити (при навођењу и сл.): ~ у попису, ~ име из чланка. 5. изгубити, престати имати: ~ земљу, ~ заузети град. 6. пропустити (прилику, могућност и сл.): ~ повољан моменат, ~ прилику. 7. истурити, избочити: ~ кров напред, ~ један спрат напоље. и ~ се напустити (коло), напустити какав заједнички посао. • ~ душу умрети. ~ из памети заборавити. ~ из руку пропустити. ~ из вида, из очију не приметити нешто, не опазити.

испући и испукнути, испукнем свр. попуцати, распукнути се на више места. – Зидови испукли.

испухавати (се), -ухавам (се) несвр. према испухати (се).

испухати, испушем (испухам) свр. дувајући, притискајући и сл. избацити, одстранити, одувати: ~ прашину, ~ лопту. и ~ се испустити ваздух.

испуцавати, испуцавам несвр. према испуцати.

испуцати, -ам свр. 1. добити пукотине, попуцати (о уснама, земљи итд.). 2. опалити из ватреног оружја; пуцајући истрошити до краја: ~ пушке, ~ све метке, фиг. ~ све потезе. 3. избити; излупати: ~ дете; ~ тепих. и ~ се 1. испуцати на више места, распукнути се (о кожи). 2. а. потрошити сву муницију. б. фиг. истрошити се, исцрпсти се; извикати се: ~ се радећи; ~ се на некога.

испушак, -шка м опушак, пикавац.

испушити, -им свр. попушити до краја: ~ лулу, ~ цигарету. и ~ се фиг. нестати, ишчезнути: ~ из главе.

испуштати, испуштам несвр. према испустити.

--- PAGE 476 ---

ИСТАВИТИ – ИСТИНСКИ

иставити, -им свр. арх. или нар. 1. поставити на видно место: ~ оглас. 2. а. померити из устаљеног положаја, лежишта, избити, ишчупати: ~ колац, ~ зуб. б. измаћи, скинути с ватре или неког топлотног извора оно што се кува, пржи или пече. и ~ се супротставити се, испречити се (о војсци, војним јединицама и сл.).

истављати (се), -ам се несвр. према иставити (се).

истакати, истачем несвр. према источити.

истакнут, -а, -о 1. истурен, испупчен; који се налази на истуреном месту: ~ брада, истакнуте вилице; истакнути одред, ~ тачка. 2. који се издваја од осталих (по значају, способностима и сл.), познат: истакнути писац, ~ филозоф.

истакнути (се) в. истаћи (се).

истакнутост, -ости ж својство онога што је истакнуто.

исталожити, -им свр. издвојити таложењем. и ~ се издвојити се таложењем (о води и сл.).

истандрљати, -ам свр. пеј. изговорити брзо, неразговетно.

истанчаност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина онога што је истанчано.

истанчати, -ам свр. 1. а. учинити танким, истањити: ~ жице. б. фиг. учинити финијим, осетљивијим: ~ укус. 2. а. излизати се, похабати се (о деловима одеће). б. ослабити, смршати. в. материјално ослабити, осиромашити. г. фиг. избледети, потамнети. – Истанчала је његова популарност. и ~ се 1. постати танак, истањити се. 2. осиромашити; умањити се.

истањивати (се), -ањујем (се) несвр. према истањити (се).

истањити, истањим свр. учинити што танким, тањим: ~ тесто. и ~ се а. постати танак, тањи; излизати се, похабати се. б. смршавити, ослабити. в. материјално, економски осиромашити.

истапкати, -ам свр. тапкајући утабати, утапкати.

истарасити, -им свр. нар. (нешто) довршити, завршити: ~ кућу.

истарски, -а, -о који се односи на Истру.

истаћи (истаћи) и истакнути, истакнем (аор. истакох и истакнух; р. пр. истакао, истакла (истакла) и истакнуо, -ула; трп. истакнут) свр. 1. а. поставити на видно, упадљиво место: ~ фирму, ~ оглас на зиду, ~ заставе. б. поставити напред, истурити: напред ~ осматраче. 2. а. посебно скренути пажњу (на нешто, на некога), нагласити, подвући (у излагању, саопштењу): ~ нечије умне способности, ~ оно најзначајније. б. изнети, изложити: ~ своје уверење, ~ план. в. предложити, одабрати: ~ свога кандидата за посланика. 3. учинити да се нешто боље запази, нагласити, појачати: ~ ивице ливаде, ~ белину тела. 4. показати испољити: ~ свој карактер. и ~ се 1. доспети напред, у предњи положај (о колони ид.). 2. висином надмашити, надвисити. — Истичу се торњеви цркава. 3. издвојити се испред других: ~ се из реда. 4. фиг. издвојити се, бити запажен (особинама, квалитетима од околине): ~ се у школи.

истеглити, -им свр. истегнути, испружити, развући: ~ руку, ~ џемпер. и ~ се постати дужи, растегнути се, истегнути се: ~ се на кревету.

истегљив, -а, -о који се може истегнути, растегљив: ~ тело.

истегљивост, -ости ж својство онога што је истегљиво.

истегнути, истегнем свр. 1. вукући учинити дужим, растегнути: ~ конопац. 2. испружити, протегнути: ~ врат, ~ ноге. 3. учинити да неко или нешто порасте. – Пубертет га је истегао. и ~ се 1. постати дужим, растегнути се. 2. испружити се, издужити се. – Истеже се да дохвати јабуку.

истезати (се), истежем (се) несвр. према истегнути (се).

истек м 1. отицање, сливање: ~ у реку. 2. престанак трајања, крај (временског периода): ~ године, ~ месеца.

истелити, истелим свр. отелити (обично више телади). и ~ се отелити се (о више крава).

истерати јек. истјерати, -ам свр. 1. а. гонећи, терајући приморати некога или нешто да изађе, изагнати: ~ из куће, ~ муве из собе. б. уклонити с положаја, отпустити: ~ с посла, ~ из школе. 2. одстранити, истиснути: ~ дим из собе. 3. потерати, изагнати (на пашу): ~ овце. 4. пустити клицу, изданак и сл.; никнути, израсти: ~ младице; лоза истерала испод крље. 5. постићи, произвести: ~ већи број стихова, ~ петице у школи. 6. зарадити, стећи; извући: ~ веће камате, ~ профит, ~ велику казну. • ~ бубе (мушице) из главе уразумити кога, обуздати. ~ ђавола (врага) из кога учинити да неко буде умерен, укротити кога. ~ на чистац довести до краја. ~ на чистину показати нечију делатност, расветлити нешто. ~ некоме душу на нос јако уморити некога. ~ своје до краја постићи, остварити оно што се жели. терати лисицу, а истерати вука јањао једног кривца а нашао другог већег.

истеривати јек. истјеривати, -ерујем несвр. према истерати. • ~ на чистац, ~ на чистину, ~ правду, ~ право доказивати, расветљавати истину, правду. ~ своје постизати, остваривати оно што се жели.

истеривач јек. истјеривач, -ача м онај који истерује (некога, нешто).

истесати, истешем свр. 1. направити, израдити тесањем: ~ из мермера фигуру, ~ врата. 2. фиг. а. створити, саставити: ~ драму, ~ поему. б. формирати, обучити; привикнути културним навикама, лепом понашању. и ~ се изградити се, васпитати се; стећи културне навике.

истестерати, -ам и истестерисати, -ишем свр. тестером исећи, испилати: ~ дрва.

истестирати, -тестирам свр. испитати, проверити помоћу теста: ~ програм, ~ ученике.

истетовирати, -овирам свр. тетовирањем уцртати цртеж или слова у човечју кожу.

истетурати, -ам свр. изићи тетурајући.

истећи (истећи), истекне(м) и истече(м) (3. л. мн. истекну и истеку) свр. непрел. 1. изаћи текући, истурети (о води, сузама и сл.). 2. фиг. потећи, произаћи. — Похвала је истекла из њених уста. 3. проћи, минути; престати важити (нпр. распуст, рок).

исти, -а, -о 1. потпуно једнак, идентичан: ~ осећање, ~ столови. 2. врло сличан: ~ отац, ~ мој син. 3. који није неки други: седети за истим столом, носити исти капут. 4. који је какав је био: иста као у школи што је била. 5. са значењем већег истицања речи уз коју стоји. – Исти ти моји родитељи нису хтели доћи. 6. раније поменути. – Појавио се лопов, исти обија продавнице. • из истих стопа одмах. иста песма прича, ради и сл. исто што и пре. метати у исту врећу изједначавати. у исти мах истовремено, напоредо. у исти трен, у исти час тог тренутка, одмах. у исто време истовремено, у исти мах.

истимарити, -имарим свр. 1. очистити чешагијом, уредити (коња, говеда). 2. фиг. издгланцати, избрусити (некога).

истина¹ ж 1. оно што одговара стварности, чињеницама: ~ о борбама, ~ о догађају. 2. чињеница у коју се као доказану може веровати: научна ~. 3. високи морални принцип, правда. 4. истинитост, веродостојност. • заобилазити истину лагати. испратити богу на истину дочекати да неко умре. истини на вољу формулација за истицање тачности тврђења. кројити истину приказивати ствари према свом интересу. послати богу на истину убити. отићи Богу на истину умрети. погледати истини у очи (у лице) прихватити ствари онакве какве јесу.

истина² речца у ствари, доиста, додуше. – Ми смо им, истина, одговорили.

истинит, -а, -о 1. који одговара истини, стварности: ~ догађај. 2. тачан, исправан: ~ одговор. 3. истински, прави: ~ уметност, ~ поштовање. 4. искрен, поштен: ~ родољуб, ~ човек.

истинито прил. 1. тачно, верно, објективно: ~ приказати. 2. отворено, искрено: ~ одговорити.

истинитост и истинитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је истинит, онога што је истинито.

истинољубац, -љупца м онај који воли истину.

истинољубив, -а, -о који воли истину.

истинољубивост, -ости ж (инстр. -ошћу) и истинољубље с љубав према истини.

истински и истински, -а, -о а. стварни, прави: ~ кривац, ~ стваралац. б. који стварно постоји; који се заиста догодио: ~ судбина, ~ лице, ~ сукоб. в. истинит: ~ догађај.

--- PAGE 477 ---

ИСТИНСКИ – ИСТОСТРАН

истински и истински прил. а. стварно, заиста: ~ отићи из земље. б. истинито; тачно. – Кажи ми то истински.

истирати, -рем несвр. према истрти.

истискивати, -искујем (истискати, истискам) несвр. према истиснути: ~ пасту на четкицу.

истиснути, -нем (истиснух (истискох), истисну (истиште и истиште)) свр. 1. истерати притиском неку течну или житку материју: ~ из вимена краве мало млека, ~ пасту (кечап) из тубе. 2. а. избацити, изгурати: ~ из реда. б. одстранити, уклонити: ~ некога из куће; ~ са факултета. 3. испустити, одати (глас, звук и сл.), изговорити: ~ уздах, ~ једну реч.

истиха прил. а. тихо, једва чујно: ~ плакати, ~ певати. б. постепено, лагано, без журбе: ~ све урадити.

истицати (се), -ичем (се) несвр. према истакнути (се), истаћи (се).

истицати, -иче(м) несвр. према истећи.

иститшати се, -тим се свр. добро се испећи (о хлебу).

исткати, -ам (исткем) свр. в. изаткати.

исто и исто прил. 1. исто тако, такође. – Он је исто мојих година. 2. управо, баш. – Наједном нешто исто онако зашушка. 3. и поред тога, ипак. – Мучиш се, али исто спреми ручак. • ~ тако тако, такође. све ~, једнако ~ сасвим једнако.

истобојан, -јна, -о који је исте боје као нешто друго.

истовар м истоварање, искрцавање товара, робе из неког превозног средства.

истоварати, -оварам несвр. скидати, износити товар, терет с неког или из неког превозног средства.

истоваривати, -арујем несвр. према истоварити.

истоваривач, -ача м онај који истоварује.

истоварити, -им свр. скинути, изнети товар, робу и сл. из неког превозног средства: ~ дрва.

истоварни, -а, -о који се односи на истовар: ~ места, ~ рампа.

истоверац јек. истовјерац, -рца м в. истоверник.

истоверка јек. истовјерка ж она која је с неким другим исте вере.

истоверник јек. истовјерник м онај који је с неким другим исте вере.

истоветан, -тна, -о 1. потпуно једнак, идентичан (с неким, с нечим): ~ мотив, ~ одговор. 2. исти или сличан по изгледу, врсти, саставу: истоветни програми. 3. хомоген, јединствен: ~ средина.

истоветно прил. на истоветан начин, исто, једнако. – Гледала је истоветно као и пре.

истоветност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је истоветно.

истовремен, -а, -о који се догађа, јавља, врши и сл. у исто време, истодобан; који потиче из истог времена с нечим другим: ~ напад, ~ развитак.

истовремено прил. у исто време, у исти мах с неким, с нечим другим: ~ студирати с неким.

истовременост, -ости ж особина онога што је истовремено.

истоврстан, -сна, -о који је исте врсте, једнак, истоветан: ~ биљка, ~ сорта.

истодобан, -бна, -о који се односи на исто доба, истовремен.

истодобно прил. в. истовремено.

истодобност, -ости ж в. истовременост.

истоимен, -а, -о а. који је с неким, с нечим истога имена: ~ манастир, ~ песма. б. који је исте врсте: ~ електрицитет.

истојезичан, -чна, -о који је истога језика, који говори исти језик.

исток и исток м (мн. г) 1. страна света на којој излази Сунце; место на хоризонту где излази Сунце. 2. (Исток) земље и народи источне хемисфере; источне земље и народи. • Блиски ~ земље предње, западне Азије. Далеки ~ земље источне Азије.

истокрак, -а, -о и истокрачан, -чна, -о који има два иста крака, равнокрак: ~ троугао.

истокрван, -вна, -о који је исте крви, истог порекла: ~ браћа.

истом прил. разг. а. истиче изостанак, неоствареност нечега до одређеног тренутка: тек. – То истом ваља доказати. б. баш тада, у томе истом часу, управо. – Истом они тако причаху, кад се појави отац.

истомишљеник м онај који је с неким истог мишљења, схватања.

истопити, истопим свр. загревањем, дугорајним кувањем и сл. довести у течно или житко стање, растопити, отопити; топљењем добити течну или житку материју: ~ лој, ~ олово; ~ маст. и ~ се 1. прећи из чврстог у течно стање (под утицајем топлоте); раскравити се, отопити се (о металима, снегу и сл.). 2. фиг. нестати, ослабити; потпуно остарити, оронути.

истоплеменик м онај који припада истом племену.

историзам, -зма м методолошки принцип који тражи испитивање свих ствари у вези с историјским условима; смисао за историзам.

историја ж 1. наука о развитку људског друштва; догађаји везани за целокупни ток прошлости појединих народа. 2. развитак поједине научне, културне и друге области, појаве и сл.: политичка ~ Срба. 3. ток догађаја, збивања везаних за прошлост, за живот (некога, нечега); спис о томе; биографија: ~ куће; ~ града. • бити (жива, школска) ~ бити сведок савремених, прошлих догађаја. правити историју утицати на ток важних друштвених збивања. точак историје неизбежност историјског развоја. ући (улазити) у историју постајати историјски значајан.

историјат, -ата м историјски пут, прошлост нечега, повест; ток таквих догађаја: ~ Земљиног рођења, ~ књиге, ~ битке.

историјски, -а, -о који се односи на историју, значајан, важан за историју: ~ развитак науке, ~ улога, ~ граматика.

историјски прил. у историјском смислу; хронолошки: ~ проучавати, ~ јасно; ~ претходити.

историк м в. историчар.

историограф м онај који се бави историографијом, историчар.

историографија ж проучавање историје, историјска наука.

историографски, -а, -о који се односи на историографе и на историографију.

историцизам, -зма м в. историзам.

историчан, -чна, -о в. историјски.

историчар м (инстр. -ом и -ем) онај који се бави историјом, историограф.

историчарка ж женска особа историчар.

историчарски, -а, -о који се односи на историчаре.

историчарски прил. као историчари.

истородан, -дна, -о који је истога рода с неким, истоврстан: ~ народ, ~ колектив.

истородност, -ости ж особина онога што је истородно, сродност.

истосмеран и истосмеран јек. истосмјеран и истосмјеран, -рна, -о који је с неким, с нечим истог смера: ~ крак, ~ поступак.

истосмерно и истосмерно јек. истосмерно и истосмерно прил. на истосмеран начин, у истом смеру: ~ писати.

истостран, -а, -о и истостраничан, -чна, -о који има исте странице, равностран (о троуглу).

--- PAGE 478 ---

ИСТОЧИТИ – ИСТРОШИТИ

источити, источим свр. 1. а. точењем, претакањем одлити, излити, преточити (течност): ~ вино из бурета. б. пролити, излити (сузе, крв и сл.). 2. распродати, искрчмити (пиће и сл.). — фиг. Источила је сву своју снагу. 3. гризући избушити, расточити (о црвима): ~ дрво. и ~ се исцурити, излити се, истећи.

источни и источни, -а, -о 1. који се односи на исток: ~ хоризонт, ~ ветар. 2. који се односи на Исток; источњачки: ~ народи; ~ тип жене. 3. православни: ~ вера, ~ црква. • ~ грех рлг. грех који је починио Адам једући јабуку; праисконски грех, грех од давнина.

источник и источник м 1. в. извор: ~ воде, ~ свега, ~ радости. 2. источни ветар.

источница и источница ж она која је извор чега, она од које што потиче: ~ моје среће.

источно- као први део сложеница: који се налази у источном делу онога што означава други део сложенице: источноевропски, источнохерцеговачки.

источно и источно прил. са источне стране; на источној страни; на источну страну.

источњак и источњак м 1. онај који је становник Истока, онај који је пореклом с Истока; онај који је васпитан у источњачком духу. 2. источни ветар.

источњачки и источњачки, -а, -о који се односи на источњаке; оријентални: ~ народи; ~ музика.

источњачки и источњачки прил. на источњачки начин, оријентално.

источњаштво и источњаштво с начин живота, култура својствена Истоку.

истрага ж (дат. -ази) 1. иследни поступак који суд води ради утврђивања кривице лица осумњиченог за кривично дело; уопште испитивање нечије кривице: бити под истрагом, водити истрагу. 2. истраживање, испитивање, анализа какве појаве: интензивне истраге у науци. 3. уништење, истребљење, пропаст: борба до истраге.

истраживалац, -аоца м в. истраживач.

истраживалачки, -а, -о в. истраживачки.

истраживати, -ажујем несвр. према истражити.

истраживач, -ача м онај који истражује, научно испитује нешто, проучавалац.

истраживачки, -а, -о који се односи на истраживаче, на истраживање: ~ центар.

истражилац, -иоца м в. истраживач.

истражитељ м 1. правн. в. иследник. 2. в. истраживач.

истражити, истражим свр. 1. а. научним методом утврдити нешто, проучити, испитати: ~ прошлост народа, ~ књижевност средњег века. б. пажљиво извидети; претражити, претрести: ~ где треба подићи цркву; ~ брда око пута. 2. правн. извршити истрагу (о некоме или нечему), иследити: ~ убиство, ~ ко су разбојници.

истражни и истражни, -а, -о 1. који се односи на истрагу; који врши судску истрагу: ~ поступак; ~ судија. 2. в. истраживачки: ~ радови.

истрајавати, -ајавам несвр. према истрајати.

истрајан, -јна, -о 1. издржљив, упоран: ~ воља. 2. који може дуго да траје, чврст: ~ штоф.

истрајати, -јем свр. 1. остати упоран, издржати до краја, одолети пред искушењима: ~ у послу, ~ у захтевима. 2. потрајати дуже време, одржати се. – Шума може да истраје дуго.

истрајно прил. на истрајан начин, упорно; стално: радити ~, ~ пада киша.

истрајност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је истрајан, онога што је истрајно.

истргати, -ам свр. 1. искидати на комаде, раскомадати. — Вуци су овцу истргали. б. поцепати, подерати: ~ шешир. и ~ се разбити се на делове, раздвојити се.

истргнути, -нем (аор. истргох и истргнух, 2. и 3. л. истрже, истрже и истргну; р. пр. истргао, -гла и истргнуо, -ула; пр. пр. истргнувши (истргавши)) свр. 1. а. наглим покретом, силом извадити, ишчупати: ~ лист из књиге, ~ му цигарету из уста. б. извадити из корица, навлаке и сл. (нож, сабљу). 2. отети, одузети: ~ из руку. и ~ се извући се наглим покретом, силом, ишчупати се: ~ се из руку.

истребитељ м в. истребљивач.

истребити, истребим јек. истријебити, истријебим свр. 1. очистити, ишчистити требећи оно што је сувишно: ~ ливаду, ~ жито. 2. потаманити, поубијати све до краја; уништити, искоренити: ~ мишеве, злочинце; ~ заразне болести. и ~ се поубијати се, потаманити се. – Банде су се узајамно истребиле.

истребљење с искорењивање, затирање: борба до истребљења.

истребљивати (се), -ебљујем (се) несвр. према истребити (се).

истребљивач, -ача м онај који некога или нешто истребљује, искорењује.

истребљивачки, -а, -о који се односи на истребљиваче, на истребљивање: ~ политика, ~ рат.

истрежњење с повратак у трезно стање, отрежњење.

истрезнити, истрезним јек. истријезнити, истријезним свр. а. довести (некога) у трезно стање, отрезнити (од алкохола). б. фиг. повратити некоме способност за трезвено расуђивање, без заблуда и предрасуда. и ~ се а. постати трезан, отрезнити се (од алкохола). б. повратити способност за трезвено расуђивање.

истренирати, -енирам свр. тренирањем приправити за извршавање неке акције, извежбати: ~ псе за чување објекта. и ~ се тренирајући обучити се, извежбати се.

истресати, истресам несвр. према истрести.

истрести (истрести), -есем (трп. истресен, -а) свр. 1. а. тресући очистити од прашине и сл. нечистоће: ~ тепих, ~ ћебе. б. наглим покретом испразнити што: ~ врећу, ~ лулу. 2. испити, попити наискац: ~ две-три чаше наискап. 3. изговорити, рећи што се зна; испољити бучно своја осећања. — Истресла је пред њим све што је дотад тајила. и ~ се грдећи (некога), вичући (на некога) искалити свој бес, незадовољство; изарати се, брецнути се (над неким): ~ се на жену, ~ се на дете.

истрети јек. истријети, истрем (аор. истрех јек. истријех; трп. истрт (истрвен)) свр. в. истрти.

истрзан, -а, -о који се јавља на махове, испрекидан, искидан.

истрзано прил. на махове, у прекидима, невезано: ~ звоне звона, ~ говорити.

истрзаност, -ости ж особина онога што је истрзано.

истрзати¹, -ам и истржем несвр. силом извлачити, чупати: ~ човека из природе. и ~ се трзајима се ослобађати неких стега, веза: ~ се из веза декаденције.

истрзати², -ам свр. искидати, истргати.

истрићи, -ижем свр. изрезати, исећи на комаде: ~ хартију.

истрицкати, -ам свр. исећи наситно, исецкати.

истрљати, истрљам и истрљати, -ам свр. 1. трљајући прећи више пута руком, дланом по неком делу тела, измасирати: ~ алкохолом. 2. трљајући очистити, избрисати; изглачати: ~ стакло кожом, ~ паркет. и ~ се трљајући очистити се, избрисати се: ~ се пешкиром.

истрошен, -а, -о 1. похабан, дотрајао, стар: ~ под, ~ друм. 2. исцрпен, изнурен, слаб: ~ организам, ~ старица.

истрошеност, -ости ж стање, особина онога који је истрошен, онога што је истрошено.

истрошити, истрошим свр. 1. много потрошити, дати све што се има за што: ~ сав новац. 2. измрвити, иситнити: ~ земљу. и ~ се потрошити много или све што се има: ~ се на мору. 2. иситнити се, измрвити се. – Земља се на сунцу истроши. 3. изгубити снагу, изнурити се: ~ се од великог посла.

--- PAGE 479 ---

ИСТРПЕТИ – ИСХЛАПЕЛОСТ

истрпети јек. истрпјети, -пим свр. поднети, издржати до краја, претрпети: ~ понижење, ~ сушу.

истрти, истрем (аор. истрх; трп. истрт (истрвен)) свр. 1. а. тарући уклонити, избрисати; уопште уклонити: ~ слова гумицом, фиг. ~ из памети њену слику. б. излизати, изгулити; уништити, искоренити: ~ степенице. Многе обичаје је време истрло. 2. трљајући очистити од прашине и сл.; изрибати: дете ~ пешкиром, шерпе ~ крпом. 3. протрљати; измасирати: ~ очи; ~ кожу. и ~ се 1. а. излизати се, изгулити се. б. искоренити се: ~ се међусобно. 2. истрљати се (нечим): ~ се пешкиром после купања.

истртљати, -ам свр. експр. избрбљати, изблебетати. и ~ се избрбљати се, изблебетати се.

истругати, истружем свр. 1. стружући уклонити, скинути, остругати: ~ креч са зида. 2. стружући начинити, дати потребан облик: ~ корито. 3. изрендисати треницом или чиме сличним: ~ кору од лимуна.

иструлити, -им и иструнути, -нем свр. непрел. постати труо, распасти се од труљења.

иструсити, иструсим свр. изручити; испити до дна наискап: ~ у чашу; ~ две чаше ракије.

иструћати, иструћам свр. експр. избрбљати, испричати нешто бесмислено.

иструцкати, -ам свр. труцкајући растрести, издрмати: ~ болесника возећи. и ~ се издрмати се, растрести се труцкајући се: ~ се возећи се неравним путем.

истрчавати (се), -трчавам (се) несвр. према истрчати (се).

истрчати, -чим свр. 1. трчећи изнићи, излетети, појавити се негде: ~ пред некога, ~ на улицу. 2. попети се трчећи: ~ уз степенице. 3. в. истрчати се (2). Имао је обичај да истрчи први. и ~ се 1. задовољити се трчећи, натрчати се: ~ се до миле воље. 2. непромишљено се изрећи, пренаглити, залетети се говорећи нешто што не треба.

истужити се, истужим се свр. изразити незадовољство, изјадати се: ~ мајци на свекрву.

истумачити, -умачим свр. протумачити, растумачити.

иступ м 1. излазак пред јавност с неком изјавом, програмом и сл., наступ; ангажовање, акција у циљу остварења неке намере: његов први иступ у штампи; јединствени иступ у скупштини. 2. нетактичан поступак, испад, ексцес: срамотити се синовљевих иступа.

иступати, иступам несвр. према иступити.

иступити¹, иступим свр. непрел. 1. изићи, одвојити се из неке групе, строја; напустити какву организацију, друштво и сл.: ~ из реда два корака; ~ из задруге, ~ из партије. 2. корaкнути, искорачити; изићи: ногом ~ из кочије. 3. изићи пред јавност с каквом изјавом, појавити се: ~ у првом броју часописа. б. предузети неку акцију, ангажовати се јавно заступајући неку идеју, некога: ~ као посланик у скупштини, ~ против антисемитизма.

иступити², иступим свр. прел. учинити да нешто постане тупо: ~ секиру. и ~ се постати туп (о ножу, секири и сл.).

иступни, -а, -о који се односи на иступ: ~ дело.

иступник м онај који чини иступе, изгредник.

истурати (се), истурам (се) несвр. према истурити (се).

истурен, -а, -о избочен, избачен напред: ~ положај, ~ брада.

истурити, -им свр. 1. а. поставити на видно, истакнуто место, истаћи: ~ заставу на улицу, ~ оглас. б. изнети пред јавност, објавити (програм, план и сл.): ~ свој партијски програм. в. фиг. поставити на одговорно место, учинити утицајним: ~ за носиоца листе, ~ за руководиоца фабрике. 2. а. изнети напоље, избацити: ~ столове пред кафану. б. покренути напред неки део тела, испружити: ~ руке и ноге, ~ главу. 3. послати (део војске, патролу и сл.) на одређени положај: ~ страже са обе стране реке, ~ коњицу за извиђање. 4. избацити на површину (о води, земљи). и ~ се 1. избацити се, извући се кроз какав отвор; помолити се: ~ се кроз прозор; ~ се на врата. 2. померити се према предњој страни, изићи на истакнуто место: ~ се испред свих, ~ се према граници. 3. испупчити се, избочити се (о вилици, даскама и сл.).

истурпијати, -ам свр. турпијом поравнати; турпијом постругати: ~ ексер.

истурчити, -им свр. превести у ислам, исламизирати већи број лица; потурчити. и ~ се прећи у ислам; постати Турчин, потурчити се.

истутњати, -ам и -њим, истутњети, -њим и истутњити, -им свр. испољити у пуној мери (осећања, расположења). и ~ се 1. а. огласити се тутњећи, издрмети се (о грому и сл.). б. проћи, прохујати с великим интензитетом (о зими, кризи ид.) 2. а. извикати се: ~ се над неким. б. смирити се искаљујући бес, љутњу.

истући (истући), -тучем (аор. истукох, истуче; имп. истуци; р. пр. истукао, истукла (истукла); трп. истучен, -а; пр. пр. истукавши и истукавши) свр. 1. (некога) задати много удараца, избити, измлатити; озледити ударцима. 2. ударајући разбити на комаде, иситнити; окрњити, олупати; умутити, улупати: ~ камен, ~ корење; ~ бисту; ~ беланце од јајета.

истуцати, -ам свр. туцајући иситнити, издробити, измрвити: ~ лук, ~ паприку.

истуширати се, -ам се свр. окупати се под тушем.

исувише прил. више него што треба, премного. – Били су исувише близу обале.

исукати, исучем свр. 1. истргнути из корица, навлаке и сл.: ~ нож, ~ сабљу. 2. сучући, истежући извући: ~ нит из клупка, ~ црева. и ~ се издужити се, отегнути се (нпр. о колони и др.).

исусовац, -овца м припадник католичког калуђерског реда Дружбе Исусове, језуит.

исусовачки, -а, -о који се односи на исусовце, језуитски: ~ гимназија, ~ самостан.

исушеност, -ости ж стање и особина онога што је исушено.

исушивати (се), -ушујем (се) несвр. према исушити (се).

исушити, исушим свр. учинити да нешто изгуби воду, влажност, осушити; исцрпсти: ~ земљу, ~ језеро, ~ мочвару. и ~ се изгубити воду, влажност, осушити се; пресушити.

исфабриковати, -кујем свр. 1. а. израдити у фабрици, на индустријски начин, у великим количинама: ~ робу. б. фиг. створити на брзину, вештачки: ~ нове официре. 2. фиг. измислити, измаштати с циљем да се неко обмане: ~ вести.

исфантазирати, -азирам свр. створити маштом, измислити.

исфенирати, -фенирам свр. осушити феном: ~ косу.

исфлекати, -ам свр. угрљати, умрљати: ~ панталоне. и ~ се испрљати се, умрљати се.

исфорсирати, -орсирам свр. а. силом створити, натегнуто постићи. б. протежирати некога: ~ неколико својих људи.

исфризирати, -изирам свр. 1. дотерати, удесити косу (некоме); начинити фризуру. 2. фиг. приказати нешто лепшим, него што је, улепшати. и ~ се дотерати косу себи, очешљати се.

исхабан, -а, -о изношен, излизан, стар: ~ одело.

исхабати се, -ам се свр. излизати се, дотрајати.

исхеклати, -ам свр. исхерити, исхерим свр. искосити, искривити: ~ слова. и ~ се накривити се, накосити се (о дрвету и др.).

исхитрен, -а, -о 1. брзоплет, извештачен: исхитрене речи, ~ наука. 2. умешан, спретан; вешт; довитљив: ~ памет, ~ доктрина. 3. брзоплет, пренагљен: ~ реакција, ~ одлука.

исхитреност, -ости ж својство онога што је исхитрено.

исхладити, -им и исхладим свр. учинити да нешто постане хладно, расхладити: ~ собу. и ~ се постати хладан, охладити се (о просторији, јелу и сл.).

исхлапелост јек. исхлапјелост, -ости ж особина и стање онога што је исхлапело, онога који је исхлапео.

--- PAGE 480 ---

ИСХЛАПЕТИ – ИЋИ

исхлапети јек. исхлапјети, -пим свр. 1. а. прећи у гасовито стање, изветрити, испарити (о води и сл.). б. фиг. ишчезнути, нестати (о мислима, успоменама и др.). в. испустити из себе корисне хемијске састојке, изгубити у нечему (о ракији, мастилу и др.). 2. в. излапети.

исхлапљив, -а, -о који лако исхлапи, испарљив.

исхлапљивати, -апљујем несвр. према исхлапети.

исход м 1. а. излазак небеских тела над хоризонт: ~ Сунца. б. излаз из неке ситуације, начин којим се решава нека ситуација. Не види се никакав исход из ове кризе. 2. а. оно што произилази из неке акције, радње, резултат: ~ болести, ~ парнице. б. свршетак, крај: ~ године, ~ месеца.

исходати се, исходам се свр. находати се, нашетати се.

исходити, исходим несвр. [гл. им. исхођење с] в. излазити.

исходишни, -а, -о који се односи на исходиште, почетни, полазни: ~ тачка, ~ принцип.

исходиште с 1. место одакле нешто потиче, одакле се појављује; полазиште: ~ покрета, ~ европске поезије. 2. в. излаз: ~ из лавиринта.

исходни, -а, -о 1. од кога нешто потиче, води порекло; претходни: ~ биљка, ~ облик. 2. в. излазни: ~ тачка, ~ месец.

исхрана ж (мн. о) одржавање биолошког постојања узимањем хране, храњење, прехрањивање; снабдевање храном: ~ становништва, ~ стоке; организација исхране.

исхранити, исхраним свр. одржати биолошко постојање храном и сл.; снабдети храном: ~ породицу. и ~ се одржавати се у животу храном; прехранити се. – Имамо хране да се исхранимо.

исхрањивати, -ањујем несвр. према исхранити (се).

исцветати јек. исцвјетати, -ам свр. добити цвет, процветати.

исцедити, исцедим јек. исциједити, исциједим (трп. исцеђен јек. исцијеђен) свр. 1. цедећи, притискајући учинити да нешто испусти течност: ~ крпу, ~ лимун. 2. фиг. притиском, експлоатацијом и сл. извући добит, материјалну корист од некога: ~ од сељака последњи динар. 3. фиг. исцрпсти нечију снагу, енергију, изнурити, измучити: исцеђен глађу, исцеђена од болести. 4. изасути, излити течност: ~ вино из бурета. 5. испити, попити сасвим, искапити: ~ флашу пива. 6. фиг. полако кроза зубе рећи, процедити: ~ две речи. и ~ се 1. постепено истећи, истурити. 2. изгубити велику количину течности.

исцеђивати јек. исцјеђивати, -еђујем несвр. према исцедити.

исцела јек. исцијела прил. у целости, у потпуности; из једног комада, изједна: ~ пише историју; ~ оплетена.

исцеливати јек. исцјеливати, -еливам свр. изљубити.

исцелитељ јек. исцјелитељ м онај који исцељује, лечи.

исцелитељски јек. исцјелитељски, -а, -о који исцељује, који доводи до исцељења: ~ моћ.

исцелити, исцелим јек. исцијелити, исцијелим (трп. исцељен јек. исцијељен) свр. лечењем довести у здраво стање, излечити. и ~ се излечити се, оздравити.

исцељење јек. исцјељење с излечење, оздрављење.

исцељивати јек. исцјељивати, -ељујем несвр. према исцелити.

исцепати, исцепам јек. исцијепати, исцијепам свр. а. цепајући секиром и сл. раставити на комаде: ~ дрво. б. искидати на комаде, поцепати, издерати: ~ хартију. в. разделити, распарчати: ~ државу. и ~ се поцепати се, подерати се.

исцепкати јек. исцјепкати, -ам свр. а. исцепати на ситне делове, исецкати: ~ хартију, ~ дрва. б. изделити на више ситних делова, уситнити: ~ посед. и ~ се разделити се, распарчати се.

исцерити, -им свр. направити гримасу показујући зубе, искезити: ~ зубе. и ~ се направити гримасу развлачећи усне да се виде зуби, искезити се.

исцитирати, -итирам свр. извршити цитирање до краја.

исцмакати, исцмачем свр. изљубити гласним пољупцима. и ~ се изљубити се цмачући се.

исцрпан, -пна, -о пун појединости, подробан, детаљан, свеобухватан: ~ обавештење, ~ одговор.

исцрпеност, -ости ж особина и стање онога који је исцрпен, онога што је исцрпено.

исцрпити (се), исцрпим (се) (трп. исцрпљен) свр. в. исцрпсти (се).

исцрпљеност, -ости ж в. исцрпеност.

исцрпљење с исцрпљеност, изнуреност.

исцрпљивати, -рпљујем несвр. према исцрпити и исцрпсти.

исцрпљујући, -а, -е који исцрљује, изнурава.

исцрпно прил. на исцрпан начин, детаљно, свестрано: ~ говорити, ~ изучавати.

исцрпност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је исцрпно.

исцрпсти (исцрпсти), исцрпем (р. пр. исцрпао, исцрпла (исцрпла); трп. исцрпен) свр. 1. црпући извући, извадити све до краја: ~ воду из бунара. 2. довести у стање слабости, изнемоглости, изнурити. — Напор га је исцрпао. 3. економски, материјално ослабити. – Санкције су исцрпле државу. 4. извући из нечега корист, добит; потрошити до краја: ~ богатство рудника; ~ резерве. 5. а. завршити, окончати: ~ дневни ред. б. потпуно обрадити, расправити, претрести. и ~ се 1. изнурити се, изнемоћи, истрошити се: ~ се од болести. 2. потрошити се, утрошити се.

исцртавати, -ртавам несвр. према исцртати.

исцртати, -ам свр. 1. а. представити цртежом, нацртати: ~ слику. б. ишарати (линијама, цртама); исписати цртаним словима: ~ плочник кредом; ~ пароле. 2. фиг. сликовито приказати речима, описати. – У роману је исцртан лик сељака.

исцурити, -им свр. а. истећи цурећи кап по кап у танком млазу (о вину, ракији и сл.). б. нестати из очне дупље, искапати (о оку).

Италијан, -ана м становник Италије; човек пореклом из Италије.

италијанизам, -зма м италијански језички елеменат у другом језику.

италијанизовати, -зујем (италијанизирати, -изирам) свр. и несвр. учинити да неко прихвати италијанску националност, да се почне осећати као Италијан.

Италијанка ж становница Италије; женска особа пореклом из Италије.

италијански, -а, -о који се односи на Италију и Италијане: ~ мода, ~ флота, ~ обала.

италијанштина и италијанштина ж а. италијански дух; италијанско обележје. б. утицај италијанског језика.

итд. скраћеница за: и тако даље.

итератив м лат. лингв. глагол који означава учесталост радње.

итеративан, -вна, -о лингв. који означава радњу која се понавља, учестали: ~ глагол.

ићи, идем и идем (аор. идох, иде; импф. иђах; р. пр. ишао, -шла) несвр. непрел. [гл. им. идење с] 1. а. кретати се корачајући, ходати, пешачити: ~ брзо. б. кретати се превозним средством, путовати: из Београда у Нови Сад ~ аутобусом, ~ авионом. 2. кретати се под дејством какве покретачке силе, саобраћати; функционисати под дејством каквог механизма (о аутобусу, сату и др.). 3. а. одлазити, удаљавати се. – Иди куд хоћеш. б. бити послат, транспортован. – Воће иде у Грчку а млеко у Бугарску. в. протицати, тећи (о времену). г. трошити се (о новцу, храни). д. упућивати се куда с каквим циљем: ~ у рибу, ~ у позориште. ђ. залазити, продирати: ~ дубље у прошлост. е. тежити, смерати: ~ за славом. ж. ступати у какву службу, организацију: ~ у попове, ~ на занат. з. ступати у брак, удавати се: ~ за католика. 4. а. долазити, стизати. – Ево иду сватови. б. бити достављен (о писму, пакету и сл.). в. приближавати се, примицати се. – Иде школски распуст. г. долазити по реду, следити. – Дрљање иде иза орања. д. достизати, досезати. – Температура иде до 40°. ђ. нападати, силазити. – На њега иде свака болест. 5. а. улазити, упадати. – Из ходника се иде право у купатило. б. продирати, забадати се. – Колац иде у земљу. 6. а. капати, цурити, тећи. б. лити, падати (о киши, снегу). 7. а. кретати се (уопште). – Облаци иду на север. б. бити онакав, кретати се онако како се каже: ~ бос по кући, ~ без капе. в. кружити, циркулисати. – Чаша иде од руке до руке. г. ширити се, простирати се. – Иде глас по народу. д. пружати се, водити. – Улица иде према станици. ђ. вршити се, обављати се; збивати се; тећи (о пословима, активностима, разговору и сл.). е. рачунати се (о пензији, стажу итд.). 8. бити смештен камо, заузимати одређено место. – Архива иде у подрум. 9. а. пристајати уз кога, сарађивати с ким: ~ у коалицију са радикалима. б. угледати се на кога, поводити се за ким: ~ за модом. в. разг. забављати се с ким: ~ с неким фудбалером. 10. а. припадати одређеној категорији, временском раздобљу. — Тај роман иде у најзначајније књиге. Манастир иде у давну старину. б. припадати чему; одговарати чему, слагати се с чим. – Уз капут иде и плава кошуља. 11. (некоме) припадати, следовати (некоме). – Иде му велико наследство. 12. имати прођу, продавати се. – Његове књиге добро иду. • иде му добро живи добро, успева у животу. иде му карта има среће у картама. иде му сан на очи спава му се. иде му у корист, у прилог, у рачун користи му, у складу је с његовим интересом. иде све без трага (до ђавола) пропада све. иде (то) (често одрично) одговара, може, има смисла, тако је. иди ми – дођи ми в. под доћи. иди ми с очију склони се да те не видим. ~ до краја не попуштати. ~ за својом главом (за својом памети) бити самосталан у својим одлукама. ~ за својим послом радити свој посао не гледајући шта други чине. ~ као намазано, као подмазано, ~ као по лоју успешно се обављати. ~ као халва, као шећер добро, брзо се продавати. ~ као хладна вода успешно се обављати. ~ некоме, ~ некоме за руком успевати. ~ линијом мањег отпора поступати како је најлакше. ~ набоље опорављати се, поправљати се. ~ нагоре погоршавати се (обично о здрављу). ~ на живце постајати несносан, нервирати. ~ напоље вршити нужду. ~ напред напредовати; успевати. ~ од Понтија до Пилата обраћати се многима тражећи помоћ. ~ од руке до руке прелазити од једнога до другога. ~ својим путем гледати свој посао. ~ (с ким) у корак пратити некога у развоју, напретку. ~ трбухом за крухом тражити посла, зараде. ~ уз нос пркосити. ~ у корист, ~ у прилог, ~ у рачун бити користан, одговарати. ~ у раскорак (с неким) разилазити се у схватању с неким. ~ у сласт пријати (о јелу и пићу). ~ чијим стопама, ~ чијим трагом следити кога. не иде ми то из главе непрестано о томе мислим. не иде ми то у главу не схватам. пустити да иде како иде пустити да догађаји теку својим путем не утичући на исход. (та) иди молим те (идите молим вас) за означавање немогућности, неслагања с нечим: мани(те), не може бити. што не иде, не иде то се не слаже с уобичајеним редом, понашањем.

их узв. (понекад поновљено) за изражавање јаких осећања радости, усхићења, дивљења, чуђења, изненађења, негодовања, љутње и сл. – Их, мој брате! Их, да ми је да отпутујем! Их што ме уплаши! Их, какав мрак! Их, он да то каже мени!

иха и ихај (понекад продужено) узвик их (са појачаним значењем).

ихаха узвик за изражавање смеха, кикотања у игри и весељу.

ихтио- грч. префиксоид са значењем „који је у вези са рибама, који се односи на рибе, рибљи": ихтиологија.

ихтиол, -ола м мрка густа течност са мирисом катрана која се употребљава за лечење кожних болести.

ихтиолог м проучавалац риба.

ихтиологија ж грч. наука о рибама.

ихтиосаур(ус) м зоол. грч. изумрли риболики гуштер.

иху и ихуху узвик изговорен при снажним осећањима усхићења, радости, чуђења и сл.

ичији, -а, -е придевска присвојна заменица: ма чији, било чији.

иш узв. за терање домаће живине.

--- PAGE 481 ---

ИШ – ИШЧАШИТИ

ишамарати, -ам свр. истући, изударати шамарима.

ишарати, ишарам свр. 1. украсити шарама, сликама: ~ зид, ~ кошуљу. 2. прекрити пегама, оспицама, мрљама: ~ лице, ~ столњак мрљама.

ишетати, ишетам (ишећем) свр. непрел. изаћи у шетњу; поћи пред некога лаганим кораком: ~ у врт, ~ пред оца.

ишибати, -ам свр. избити, изударати шибом, бичем.

ишијас м грч. мед. упала нерва који иде од крста преко задње стране бутине и потколенице до пете.

ишикљати, -ам свр. шикљајући истећи нагло млазом (о води, вину и др.).

ишколовати, -лујем свр. омогућити некоме да заврши школовање старајући се материјално о њему: ~ сина, ~ братову децу. и ~ се завршити школовање.

ишкрабати, ишкрабам свр. неуредно исписати, ишврљати.

ишмркати се, ишмрчем се и ишмркам се свр. шмрчући очистити себи нос, усекнути се.

ишмркивати се, -ркујем се несвр. према ишмркати се.

ишмркнути се, ишмркнем се свр. в. ишмркати се.

ишпартати и ишпартати, -ам свр. повући праве линије по нечему, исцртати; означити, обележити, праволинијски повући бразде по земљишту: ~ хартију; ~ виноград.

ишта (ишто), ичег(а) зам. (дат. ичем(у), инстр. ичим; с предл: ген. и од чега, ак. и за шта (и за што) и сл; мн. д) 1. општа именичка заменица за ствари: било шта, ма шта, макар шта. — Он је сад без ичега. 2. у им. значењу: неки разлог, узрок. – Они не долазе без ичега. 3. у прилошкој служби: макар мало, имало. – Да ли је ишта бољи постао?

иштетити, -им свр. 1. нанети штету (нечему), оштетити: ~ зидове тврђаве. 2. покварити, упропастити: ~ нечију нарав. 3. а. претрпети штету, штетовати: ~ на малинама, ~ на продаји дувана. б. погрешно поступити, погрешити. и ~ се 1. покварити се (о намирницама). 2. искварити се морално.

иштипати, иштипем свр. уштинути на више места или више особа.

ишто в. ишта.

иштрицкати, -ам свр. изрезати, исећи на ситне комаде.

иштркљати, -ам свр. израсти брзо и високо, ижђикати.

иштрцати, иштрцам и иштрцати, -ам свр. штрцањем избацити неку течност; штрцањем попрскати: ~ пљувачку; ~ некога водом.

ишћаскати се, ишћаскам се и ишћаскати се, -ам се свр. испричати се, ишчаврљати се.

ишћушкати, -ам свр. 1. ћушкајући, турајући истерати, удаљити: ~ из куће. 2. изударати ћушкама, ишамарати: ~ по образу.

ишуњати се, ишуњам се и ишуњати се, -ам се свр. неопажено, кришом изићи: ~ из куће.

ишупљикати, -ам свр. направити шупљике, рупице на нечему, избушити: ~ кожу на ципелама. и ~ се постати шупљикав, изрупичати се.

ишупљити, ишупљим свр. направити шупљину или више шупљина у нечему, прошупљити.

ишчаврљати, -ам свр. испричати чаврљајући. и ~ се испричати се, избрбљати се.

ишчахурити се, -им се свр. ослободити се чахуре.

ишчачкати, -ам свр. 1. чачкајући извадити, уклонити (из нечега): ~ зубе, ~ уво. 2. брижљивим тражењем пронаћи, открити. – У том нереду се може ишчачкати свашта.

ишчашеност, -ости ж стање онога што је ишчашено.

ишчашење с искакање костију зглоба из зглобне чашице.

ишчашити, -им свр. избацити, померити из чашице, из зглоба: ~ ногу, ~ руку. и ~ се искочити из зглобне чашице, изглавити се.

--- PAGE 482 ---

ИШЧЕЗАВАТИ – ИШЧУПАТИ

ишчезавати, -езавам несвр. према ишчезнути.

ишчезнути, -нем свр. 1. а. престати бити видљив, изгубити се из вида: ~ путем. б. постати неприметан у простору, утонути: ~ у купини. в. отићи некуд, удаљити се. 2. престати постојати, изгубити се; изумрети; престати се употребљавати.

ишчезнуће с престанак постојања некога или нечега, нестанак.

ишчекати, -ам свр. провести време на неком месту, сачекати; дочекати појаву, наступање нечега: ~ јутро.

ишчекивати, -екујем несвр. према ишчекати.

ишчепати, ишчепам свр. изгазити, утабати: ~ траву.

ишчепркавати, -пркавам несвр. према ишчепркати.

ишчепркати, -ам свр. 1. чепркајући избацити, извадити (из земље и сл.): ~ камење, ~ из пепела жар. 2. фиг. упорним тражењем пронаћи, открити нешто непознато, скривено.

ишчеречити и ишчеречити, -им свр. исећи, искидати на череке, раскомадати: ~ месо.

ишчеткати, -ам свр. одстранити четком (прашину, прљавштину и сл.). и ~ се очистити своју одећу четком.

ишчешљати, -ам свр. 1. чешљем уредити, дотерати (косу, браду и сл.). 2. рашчешљати на влакна (вуну, лан, памук и сл.). и ~ се чешљем се дотерати, уредити косу.

ишчилети јек. ишчиљети, -илим свр. 1. престати постојати, нестати, ишчезнути (нпр. пеге на лицу, страх и др.). 2. постати блед, избледети; ослабити, ископнети.

ишчистити, -им свр. 1. одстранити прљавштину, учинити чистим, очистити: ~ шпорет. 2. чишћењем избацити, уклонити: ~ семење из шипка. и ~ се ослободити се цревног садржаја, измета.

ишчитавати, -итавам несвр. према ишчитати.

ишчитати, -ам свр. 1. завршити читање, прочитати до краја: ~ сва писма, ~ књигу. 2. изговорити, изрецитовати; казати отворено у лице, очитати: ~ Оченаш, ~ све сину.

ишчудити се, -им се свр. престати се чудити, начудити се. — Не могу се ишчудити што га нема.

ишчуђавати се, -уђавам се несвр. према ишчудити се.

ишчупавати, -упавам несвр. према ишчупати.

ишчупати, -ам свр. 1. наглим покретом извући нешто што је усађено, забодено, истргнути: ~ колац, ~ лук из земље. 2. уклонити из неке средине; извући из тешког положаја, ослободити, спасти: ~ из породице (некога); ~ из затвора. 3. с напором извући неку корист: ~ камату из банке. и ~ се 1. отети се, одргнути се, ослободити се: ~ се из руку. 2. ослободити се из тешког положаја, избавити се: ~ се из тамнице, ~ се из колонијалног положаја.

--- PAGE 483 ---

Ј

ј (ј) с непром. а. лингв. предњонепчани меки струјни сугласник, сонант. б. слово којим се обележава тај глас.

ја зам. (ген. и ак. мене (мене), енкл. ме; дат. мени (мени), енкл. ми; инстр. са мном и сл. или мноме) 1. лична заменица за прво лице једнине. – Пустио бих ја њега, али неће он мене. 2. (у енкл. дат.) а. у значењу: мој, моја, моје: ја и брат ми. б. у заклетви; уз име појма којим се заклиње. – Очију ми! Душе ми! в. изражава блискост, присност, симпатију. — Не бој ми се. 3. (у им. служби) свесни део човековог бића, личност, индивидуалност: развијати своје ја.

ја речца нар. 1. за потврђивање. а. да, јесте, тако је. – Ти си рибар? Јесам, ја, господине. б. истина, свакако. – Ја, драги моји, није лако. 2. неслагање, неверовање, одбијање. – Не вреди да се мучиш. Ја, не вреди, не могу сам. 3. у дијалогу: него, да. – Мене питаш? Тебе, ја кога? 4. (у служби узвика) а. за истицање дивљења, чуђења, да. – Боже, ја лепе девојке! б. за обраћање некоме: о, хеј. – Ја мој синко, Краљевићу Марко. 5. (у служби везника) а. раставног: али. – Ја сад – ја никад. б. супротног: а, али, но. – Рекох му нешто. Ја кад он плану.

јаблан м (мн. јабланови и јаблани, ген. јабланова, јабланова и јаблана) 1. бот. а. високо листопадно дрво Populus pyramidalis из ф. Salicaceae, топола. б. мирисни планински цвет Trollius europaeus из ф. Ranunculaceae жуте боје. 2. фиг. млад, висок момак; вољени мушкарац.

јабланов, -а, -о који је од јаблана, који се односи на јаблан: ~ дрво, ~ стабло.

јабланит, -ита м геол. врста камена који се вади из каменолома код Јабланице (на Неретви).

јаблановина ж јабланово дрво (као грађа).

јабука ж (дат. -уци; вок. -ко) 1. бот. воћка Malus из ф. Rosaceae са више врста са укусним крупним плодовима; плод те воћке: ~ колачара, ~ кожара, ~ петровача, ~ ранка и др. 2. лоптаст предмет или део предмета који подсећа на плод јабуке (1), кугла: тучана ~ на кантару, ~ од кревета, ~ балчака, ~ батине. 3. анат. в. Адамова јабучица (под јабучица). 4. етн. просидба, веридба (обично уз новац који девојка прима). 5. дар, поклон (као награда за нешто). • бацити јабуку етн. раскинути веридбу. деверска (кумовска) јабука етн. јабука у коју се забада новац, као дар невести. дивља ~ дивљака Malus communis. загристи у (киселу) јабуку упустити се у ризичан посао, ризиковати. зелена ~ фиг. недорасла девојка, недорастао момак. ~ раздора оно што изазива свађу, спор, неслогу (према јабуци у грчком миту кад је богиња свађе Ерида бацила међу богиње златну јабуку са натписом „најлепшој"). као јабука врло, изузетно леп. пала му је златна ~ у крило добро се оженио. примити (узети) јабуку етн. пристати на удају, бити испрошена. јапанска ~ бот. воћка Diospyros Kaki из ф. Ebenaceae слаткoг меког плода сличног урми.

јабуков, -а, -о 1. који се односи на јабуку: ~ дрво, ~ цвет, ~ сирће. 2. као саставни део назива неких инсеката: ~ ваш, ~ дрвоточац, ~ жижак, ~ пипа.

јабуковача ж 1. ракија или вино од јабука. 2. пита од јабука. 3. мн. бот. биљке из ф. јабука Pomonideae.

јабуковина ж јабуково дрво (као грађа).

јабучар м (инстр. -ом) 1. зоол. инсект који нагриза јабуков цвет и пупољке, јабучна пипа Anthonomus pomorum. 2. агр. врста крупног парадајза. 3. а. етн. онај који место младожење иде у просидбу, просилац. б. продавац, произвођач јабука. 4. в. јабучњак (1).

јабучарски, -а, -о који се односи на јабуке: ~ крај.

јабучаст, -а, -о који је као јабука, сличан јабуци: ~ воће, ~ плод.

јабучетина ж аугм. и пеј. од јабука.

јабучица ж 1. дем. и хип. од јабука. 2. мали, јабучасти плод неких биљака. 3. анат. а. в. Адамова јабучица (под јабучица). б. в. гркљан. в. в. јагодица (2а). г. лоптасти крај зглобне кости. д. јагодица прста. 4. агр. парадајз, патлиџан. • анат. Адамова ~ спољашње испупчење хрскавице гркљана код мушкараца. очна ~ очна кугла, око.

јабучни, -а, -о 1. који се односи на јабуке: ~ дрво, ~ сок. 2. саставни део назива неких инсеката који живе на јабуци: ~ лептирић, ~ мољац, ~ пипа и др. • ~ киселина хем. органско једињење које се налази у незрелим плодовима јабука. ~ кост анат. парна кост лица испод ока, јагодична кост zygoma citi.

јабучњак м 1. јабуков воћњак. 2. в. јабуковача (1, 2).

јав м 1. а. глас, гласно јављање, шум. — Отвори уста, али јава нема. б. вест, обавештење. – Нема јава од њега. 2. појава, појављивање: ~ зоре. • без гласа и јава не дајући вести од себе. давати јава од себе давати гласа од себе. ни гласа ни јава ни трага ни гласа (од кога). ни трага ни јава (од кога) не зна се где је, изгубио му се сваки траг.

јава ж 1. стање будности: у сну и на јави. 2. стварност, реалност: данашња ~. • доћи (избити, изићи) на јаву постати јаван, познат. изнети на јаву јавно рећи, саопштити; публиковати.

јаван, -вна, -о 1. нескривен, познат: ~ прича. 2. а. коме може свако присуствовати: ~ суђење, ~ предавање. б. који је намењен свима: ~ библиотека, ~ локал. в. који се збио пред свима: ~ скандал, ~ туча. 3. а. који се односи на друштво, друштвено значајан: јавни радови, ~ интерес, ~ радник. б. упућен јавности: ~ реч. 4. званичан, службен: ~ исправа. • ~ жен(ск)а жена лака морала, проститутка. ~ гласање гласање дизањем руку. ~ кућа кућа за проституцију.

јавашлук м тур. аљкавост у раду, нерад, неодговорност.

јавити¹, јавим (трп. јављен) свр. 1. саопштити коме какву вест, поруку и сл., обавестити кога. — Јави оцу да полазим. 2. пријавити коме чији долазак, најавити. – Јави ме господину министру. 3. објавити, огласити. – Јавише трубе долазак војске. и ~ се 1. а. усмено или писмено дати обавештење о себи. — Јави ми се кад стигнеш. б. дати глас о себи. – Што се не јавиш кад улазиш у кућу. в. одазвати се. – Јави се, где си? г. поздравити кога. – Јавио ми се на улици. 2. пријавити се, представити се: ~ се на дужност, ~ се у добровољце. 3. а. појавити се, настати. — Кукурек се јавио рано. б. причинити се. — Јавио ми се у сну деда. 4. почети јавно деловати. – Црњански се најпре јавио песмама.

јавити², јавим несвр. нар. гонити, терати стадо (оваца); кретати се једно за другим (о овцама).

јавкати се, -ам се несвр. у дем. значењу: јављати се.

јављати (се), јављам (се) (3. л. мн. јављају (се)) несвр. према јавити (се).

--- PAGE 484 ---

ЈАВНО – ЈАДНИЦА

јавно прил. 1. отворено, нескривено: ~ говорити, ~ носити. 2. пред свима, да сви виде: агитовати ~ по улицама, изгрдити (некога) ~.

јавноправни, -а, -о правн. који се односи на јавно право.

јавност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина, стање онога што је јавно, нескривеност: ~ рада, ~ седница. 2. друштво, свет, јавно мњење: шира ~, европска ~. • изаћи пред (на) јавност иступити јавно; показати се онаквим какав је, видети се. изнети на (у) јавност обелоданити, упознати јавност с чим; објављивати у штампи. ићи у јавност јавно иступати. преда(ва)ти јавности објавити, објављивати, штампати; саопштити, саопштавати. ступити пред јавност јавно извести (уметничко дело).

јавнути (се), -нем (се) свр. у дем. значењу: јавити (се).

јавор, -ора м (мн. јавори и јаворови) а. бот. шумско листопадно дрво Acer из ф. Aceraceae које се употребљава за грађу. б. платан Platanus orientalis. • бот. бели ~ в. јавор (1а). дивљи ~ в. платан Platanus. планински ~ листопадно дрво Acer Hejdrejchi. црвени ~ шумско дрво Acer obtusatum. црни ~ 1) в. млеч Acer platanoides. 2) в. црвени јавор.

јаворик, -ика м јаворова шума, јаворје.

јаворика ж а. бот. в. ловорика Laurus nobilis. б. ловоров лист.

јаворић м дем. и хип. од јавор.

јаворје с (мн. о) зб. им. од јавор; јаворова шума.

јаворњача ж бот. биљка из ф. Aceraceae.

јаворов, -а, -о који припада јавору; који је од јаворова дрвета: ~ лист, ~ дрво; јаворове гусле.

јаворовина ж јаворово дрво.

јага ж хип. од јање.

јагањац, -ањца м (обично у мн.) в. јање.

јагањчић м (обично у мн.) дем. и хип. од јагањац.

јаглац, -а и -аца м бот. в. јагорчевина.

јаглика ж бот. биљка Primula elatior из ф. Primulaceae која се јавља рано у пролеће.

јагма и јагма ж тур. отимање, грабљење око чега, живо настојање да се до нечега дође: ~ за хлебом, ~ за богатством.

јагмити и јагмити, -им несвр. [гл. им. -мљење с] 1. грабити, отимати. – Јагми свако за себе. 2. журити, хитати. – Јагми да стигне пре мрака. и ~ се 1. грабити се, отимати се: ~ се за хлеб. 2. трудити се да се што постигне, набави; такмичити се, надметати се: ~ се за ближе локације; ~ се ко ће пре стићи кући.

јагње, -ета с (супл. мн. јагњићи и јагњићи м; зб. им. јагњад ж) 1. младунче овце. 2. фиг. кротка, мирна особа; реч одмила каквој особи. • умиљато јагње две овце сиса умиљатошћу, благошћу се постиже много више него грубошћу.

јагњенце и јагњенце, -ета с (мн. а) дем. и хип. од јагње; уп. јагњешце.

јагњетина ж 1. јагњеће месо; печење од јагњећег меса. 2. јагњећа кожа, крзно.

јагњећак, -ака и јагњећак м кожа од јагњета, јагњетина.

јагњећи, -а, -е 1. који се односи на јагње, који је од јагњета: ~ капа, ~ кожа, ~ месо. 2. фиг. који је као у јагњета, миран, кротак: ~ поглед, ~ ћуд.

јагњешце и јагњешце, -ета с (мн. е) дем. и хип. од јагње; уп. јагњенце.

јагњило с место где се овце јање.

јагњити, -и(м) несвр. [гл. им. јагњење с] 1. доносити на свет јагње (о овци). 2. помагати, бринути о овцама при јагњењу: ~ овце. и ~ се доносити на свет младунче (о овци); рађати се (о јагњету).

јагода ж 1. бот. и агр. ниска зељаста биљка Fragaria из ф. Rosaceae црвеног, мирисног, бобичастог, укусног плода; плод те биљке: шумска ~, вртна ~. 2. бот. биљни плод бобичастог облика уопште (малине, купине и сл.). 3. анат. в. јагодица (2). • ићи као (с) грлом у јагоде неприпремљен нешто започети радити; ићи неспреман за нешто.

јагодаст, -а, -о који је као јагода, сличан јагоди; бобичаст (о плодовима); који има такав плод: јагодасте усне; ~ воће.

јагодица ж 1. дем. и хип. од јагода. 2. анат. а. (обично у мн.) истурени део на лицу испод очију: румене јагодице. б. месно задебљање на врховима прстију: ~ кажипрста.

јагодичаст, -а, -о в. јагодаст.

јагодични, -а, -о који се односи на јагодицу (2а): ~ кост.

јагодњак м 1. место на коме расту јагоде. 2. врежа, лоза јагоде.

јагодњи, -а, -е који се односи на јагоде: ~ леја.

јагорчевина ж бот. рана пролећна биљка бокорастих светложутих цветова Primula vulgaris из ф. Primulaceae.

јагуар м (инстр. -ом) зоол. крупна крволочна звер Felis onca из пор. мачака Felidae која живи у Јужној Америци.

јагуарски, -а, -о који се односи на јагуаре.

јагуарски прил. као јагуар, слично јагуару: ~ узнемирен.

јагурида ж недозрело, кисело грожђе; грожђе дивље лозе.

јад м 1. а. патња, бол; туга, жалост: јаде му задати; њени јади. б. невоља, несрећа. – Снађе нас јад. 2. оно што има малу вредност (ствар, човек): ~ од земље, оно мало јада што је остало, пише неки јад. 3. нар. у клетвама, псовкама и сл. (са избледелим значењем). – Јади те не знали! Јади га убили! • видети много јада пропатити, измучити се. допасти јада пасти у невољу, упасти у недаћу. забавити се о свом јаду схватити своје невоље, недаће. јади га (црни) знали ко зна, могуће је. које јаде, кога јада зашто, због чега. на јаде пристајати, стајати повећавати нечију патњу, муку подсећањем на неугодан догађај. на једвите јаде после много тешкоћа и напора, једва. неке јаде, неког јада нешто мало, веома мало. ни по јада не би било велико зло, не би марило. шака јада нешто јадно, слабо; слаб, јадан човек.

јада ж јадна женска особа која изазива жаљење.

јадан, -дна, -о 1. а. који пати, који је у тешком стању, несрећан. б. жалостан, тужан, пун туге. 2. а. који је у тешком стању, сиромашан, убог: ~ раја, ~ радник. б. бедан, запуштен: ~ собица. в. ништаван, мале вредности: ~ ручак, ~ предавање. 3. несрећан, неповољан, тешко подношљив: јадне прилике у држави. • јадан (не) био (не) желим да те снађе неко зло. јадан ти сам пропао сам, снашло ме зло. јадна ти (моја) мајка тешко мени. пасти на јадне гране осиромашити.

јадати, -ам несвр. исказивати јад, невољу, несрећу, кукати, јадиковати; бити тужан, нерасположен. – Мајка је за њим јадала. Увек јада за селом. и ~ се изражавати незадовољство, жалити се, тужити се. – Сви се јадају да лоше живе.

јадац, јаца и јадац, јаца м рачваста кост грудног скелета код птица која се састоји од сраслих кључних костију. • ломити ~ етн. кладити се с неким ломећи јадац од кокошјег меса. споља гладац, а изнутра јадац оно што се види споља је лепо, уредно и сл. а унутра је врло лоше.

јадика ж 1. бот. жалосна врба. 2. јадница, невољница, мученица, јада (често са донекле избледелим значењем).

јадиковати, -ујем несвр. бити тужан, жалостан, патити; гласно испољавати нерасположење, кукати. и ~ се жалити се, тужити се, јадати се.

јадиковина ж 1. жалосна врба, јадика. б. дрво од јадике.

јадиковка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) 1. јадање, негодовање, притужба, жалба. 2. лирска песма тужне садржине, тужбаланка: љубавна ~.

јадити (се), -им (се) несвр. в. јадати (се).

јадник, -а и јадник, -ика м 1. онај који је у тешком стању, несрећник, невољник. 2. сиромах, бедник. 3. морално слаб човек, слабић.

јадница и јадница ж она која је у тешком стању, несрећница, мученица.

--- PAGE 485 ---

ЈАДНИЧЕ – ЈАЛОВАЦ

јадниче и јадниче, -ета с (мн. о; зб. им. јадничад и јадничад ж) јадно дете, дете које изазива жаљење, сироче.

јадно прил. 1. несрећно, тужно, жалосно; бедно: погледати ~; живети ~. 2. у великој мери, веома, грдно: ~ се преварити. 3. недостојно, недостојанствено: ~ се држати на саслушању.

јадо, -а и -о м експр. јадник, несрећник.

јадов, -ова м 1. експр. сиромашан, бедан човек, јадник, бедник; невољник, несрећник. 2. човек сумњива морала, ниткoв.

јадован, -вна, -о 1. обузет јадом, очајем, тужан; који изражава тугу, јад: ~ жена; ~ разговор, ~ суза. 2. несрећан, јадан: ~ девојка. 3. сиромашан, убог; бедан, запуштен: ~ студент; ~ кућа.

јадованка ж 1. лирска песма тужне садржине, јадиковка, тужбаланка. 2. кукање, нарицање, тужбалица.

јадовати, -дујем и јадовати, јадујем несвр. 1. бити несрећан, патити, туговати; јадиковати, кукати: ~ због његова одласка; ~ за умрлим. 2. живети у оскудици, беди, мучити се. — Породица му јадује и гладује. и ~ се жалити се, тужити се, јадати се: ~ се мајци.

јадовит, -а, -о в. јадован.

јадовито прил. на јадовит начин, јадовно: ~ плакати.

јадовно прил. на јадован начин, тужно; бедно, јадно.

јадоња м (мн. ж) експр. јадник.

Јадран, -ана и Јадран, -а м Јадранско море.

јадрански и јадрански, -а, -о који се односи на Јадран, на Јадранско море.

јажа (јажа) ж в. јаз (1, 2).

јажораст м бот. барски шевар Sparganium ramosum из ф. Sparganiaceae.

јаз¹ м (мн. јазови) 1. канал, јарак за одвођење воде; корито бујице: воденички ~, ~ преко ливаде. 2. резервоар заустављене, зајажене воде на потоку, реци и сл. брана, устава, преграда. 3. удубљење у земљи, јама; провалија, понор. 4. фиг. неслагање, раздор: политички ~ између Срба и Хрвата, ~ међу људима. 5. празан простор, међупростор: ~ међу одељцима.

јаз² м зоол. речна риба Idus melanotus, јез.

јаза м хип. од јазавац; уп. јазо.

јазавац, -авца м (инстр. -авцем) зоол. врста сисара Meles meles из пор. куна здепастог чекињастог тела, који се храни углавном биљном храном.

јазавичар м зоол. 1. врста ловачког пса, кратких кривих ногу, клемпавих ушију који служи за лов на јазавце и лисице. 2. врста аустралијског сисара торбара Peragale lagotis.

јазавичарка ж женка јазавичара (1).

јазавчев, -а, -о који припада јазавцу, јазавчији.

јазавчији, -а, -е који се односи на јазавца: ~ кожа.

јазавчина ж аугм. и пеј. од јазавац.

јазбина ж 1. рупа у земљи у којој борави нека животиња: лисичја ~, медведова ~. 2. фиг. а. мрачан и тесан стан; тесна и мрачна просторија. б. скровиште преступника, сумњивих људи, лопова, коцкара и сл.: коцкарска ~.

јазбински, -а, -о који се односи на јазбину.

јазити, јазим несвр. [гл. им. јажење с] 1. правити јаз, канал. 2. зајазивати, пунити јаз, локву.

јазо, -а и -о м хип. од јазавац; уп. јаза.

јајара ж 1. псето које краде јаја, положара. 2. пеј. ситан лопов, лопужа; рђав, непоштен човек.

јајаст, -а, -о који има облик јајета, овалан: ~ лист, ~ глава.

јајашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од јаје.

јаје, јајета и, ретко, осим уз бр. 2–4, јаја (дат.-лок. јајету) с (мн. јаја) 1. женска полна ћелија код птица коју чини љуска, беланце и жуманце са заметком која се (од неких птица) употребљава и као животна намирница: кокошије ~, пачије ~. 2. женска полна ћелија за размножавање код вишећелијских животиња и човека, ovum. 3. мушка полна парна жлезда у којој се ствара семе, testis. 4. семени заметак биљке у плоднику. 5. тег на кантару. • длаку у јајету наћи увек имати примедбе, бити ситничав. као ~ јајету бити сличан јако личити на некога. као на јајима бити (седети) бити врло нестрпљив. као по јајима ићи (ходати) врло опрезно, обазриво ходати. пуна му је кућа као јаје живи у изобиљу, има свега. своје кукавичије ~ подметнути своје обавезе подметнути другоме.

јајник (јајњак) м анат. женски парни полни орган у коме се образују јајне ћелије, ovarium.

јајовод и јајовод, -ода м анат. део женског полног органа између јајника и материце у облику цеви, tuba uterina.

јајоводни, -а, -о који се односи на јајовод: ~ канал, ~ цев.

јајолик, -а, -о в. јајаст.

јајце, -ца с дем. и хип. од јаје; јаје.

јак, јака, -о (комп. јачи) 1. који има велику физичку снагу, снажан; физички врло развијен, крупан: ~ момак; ~ рука. 2. духовно снажан, чврст, истрајан, непоколебљив. — Јак је народ, издржаће; човек јаке воље. 3. а. који има велику снагу (погонску, покретачку и сл.): ~ мотор, ~ машина, ~ ветар. б. који је великог интензитета, силан: ~ глас, ~ шум, ~ осећање. в. који се изводи, обавља повећаним интензитетом: ~ шут, ~ ударац. 4. а. који има велику одбрамбену моћ, добро наоружан: ~ армија, ~ утврђење. б. који има велику моћ (економску, политичку и сл.), власт, велики ауторитет, моћан; имућан, богат: ~ предузеће, ~ банка, ~ партија; ~ газда. 5. а. тврд, чврст; отпоран: ~ конац, ~ зид, ~ мост. б. густ, бујан: ~ трава, ~ коса. в. који се истиче количином, масом; бројан: ~ извор, ~ рој, ~ пчела. г. чије су карактеристичне особине изражене у великој мери: ~ ракија, ~ кафа. д. калоричан, хранљив: ~ супа, ~ храна. ђ. плодан: ~ земља. 7. квалитетан, вредан, значајан: ~ лиричар, ~ одељак у роману. 8. који нешто добро зна, упућен у нешто: ~ у немачком, ~ у певању, ~ шахиста. 9. неодмерен; оштар: ~ израз; ~ реч; ~ сатира. 10. јасан, убедљив, аргументован: ~ разлог, ~ доказ. • имати јаке лактове в. под лакат. јача половина муж, брачни друг. јачи пол мушкарци.

јак м (мн. јакови) зоол. врста крупног планинског говечета које живи у областима средње Азије, Poephagus grunniens.

јака ж тур. оковратник, крагна; капуљача.

јакати се, -ам се несвр. рвати се надмећући се у снази.

јакета ж итал. женска јакна до изнад појаса у црногорској народној ношњи.

јакна ж (ген. мн. јакни) нем. кратак женски или мушки капут.

јако прил. 1. а. са великом снагом, снажно, силно; веома, врло: ~ лупати; ~ развијен, ~ скучен. б. врло много: ~ трошити. 2. тесно, чврсто. – Јако су везани.

јакобинац, -нца м припадник радикалног крила буржоаске партије демократских револуционара у доба Француске грађанске револуције крајем XVIII века.

јакобинизам, -зма м покрет, схватање јакобинаца.

јакобински, -а, -о који се односи на јакобинце: ~ власт, ~ партија.

јакост, -ости ж јачина.

јакостан, -сна, -о јак, снажан.

јакота ж в. јачина.

јалов, -а, -о 1. а. који не даје порода, неспособан за рађање, неплодан, стерилан: ~ крава. б. који не даје довољно плода, неплодан, неродан: ~ кукуруз. 2. неупотребљив за обрађивање, неискористљив: ~ руда, ~ ораница. 3. фиг. а. који не даје резултате, узалудан: ~ реформа, ~ посао. б. неостварив, неиспуњив: ~ нада.

јаловак, -а и јаловак, -ака м 1. онај који је јалов, неспособан за оплођу. 2. јалова биљка.

јаловац, -овца и јаловац, -вца м јалов, ушкопљен мужјак.

--- PAGE 486 ---

ЈАЛОВИНА – ЈАРЕТИНА

јаловина и јаловина ж 1. руд. отпадни материјал при топљењу руде, шљака, дрозга; јалова земља, рудача. 2. зб. јалова стока, јаловиње.

јаловиње с зб. (мн. е) јалова, неплодна стока; млада стока неприспела за расплод.

јаловити, -им несвр. [гл. им. јаловљење с] уклањањем полних жлезда чинити јаловим, шкопити, кастрирати: ~ крмачу. и ~ се 1. постајати јалов; губити плод, побацивати. – Јалове му се овце. 2. фиг. остајати без садржаја, празнити се. – Облаци се јалове муњама.

јаловица и јаловица ж а. крава или овца која се не тели, одн. не јагњи. б. жена нероткиња. в. неплодна земља.

јаловиште и јаловиште с место, терен на коме се налази јаловина, шљака од топљене руде.

јалово прил. на јалов начин, некорисно, узалудно.

јаловост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина онога што је јалово, онога који је јалов, неплодност.

јаловуша ж в. јаловица.

--- PAGE 487 ---

ЈАРЕЋИ – ЈАСТУК

јарећи и јарећи, -а, -е који се односи на јаре или јарца, који је од јарета или јарца: ~ кожа, ~ печење.

јарешце и јарешце, -а и -ета с дем. и хип. од јаре.

јари, -а, -о који се сеје у пролеће а доспева у јесен, пролећни, једногодишњи: ~ усев, ~ жито.

јарина ж јагњећа вуна.

јарити, -и(м) несвр. [гл. им. јарење с] доносити на свет јаре (о кози), козити. — ~ се козити се.

јарити, јарим несвр. [гл. им. јарење с] 1. распаљивати, подстицати: ~ ватру. 2. фиг. разјаривати, распаљивати. – Жудња га јари. — ~ се љутити се, срдити се; распаљивати се (у страсти).

јарица ж 1. агр. јара пшеница. 2. бот. зељаста биљка Asperula arvensis из ф. Rubiaceae.

јарич м 1. бот. назив за више врста вишегодишњих зељастих биљака рода Sedum из ф. Crassulaceae, које се употребљавају у народном лекарству. 2. вирусно запаљење коже на уснама herpes labialis.

јарки, -а, -о (комп. јарчи) 1. који одаје јаку топлоту и светлост, ужарен, жарки: сунце ~, ~ огањ. 2. који јако сија, блештав; светао; сјајан: ~ светлост, ~ месечина; ~ око. 3. јарко црвен, румен; жив, упадљив, светао: ~ ружа, ~ вино; ~ боја. 4. фиг. интензиван, снажан; изразит, упечатљив: ~ експлозија; ~ лик, ~ обележје.

јарко прил. 1. живом, јасноцрвеном бојом, жарко: ~ обојен. 2. живо, веома јасно, упечатљиво. – Слика се јарко оцрта. 3. веома јако, ватрено, интензивно: ~ се загрејао, ~ осветљен.

јарма и јарма ж тур. крупно самлевено жито за исхрану стоке, прекрупа.

јармашице ж бот. у мн.: систематски назив за једну трибу алги Zygnemataсeae (алга из те трибе).

јармити¹, јармим несвр. стављати воловима јарам, ујармљивати: ~ волове.

јармити², јармим и јармити, -им несвр. 1. млети јарму. 2. хранити јармом (стоку).

јарнути, -нем свр. подстаћи, подјарити: ~ ватру.

јаровизација ж рус. агротехничка примена семена пре сетве ради убрзања развоја биљке.

јаросно и јаросно прил. на јаростан начин, гневно, љутито: ~ викнути, ~ упитати.

јарост и јарост, -ости ж (инстр. -ошћу) велика љутина, гнев, бес.

јаростан и јаростан, -сна, -о 1. љут, гневан, разјарен; ~ госпођа, ~ глас. 2. обестан, осион; помаман, жесток: ~ младеж; ~ борба, ~ напад. 3. сјајан, светао: ~ светлост.

јаруга ж (дат. -узи) а. уско, дугачко и дубоко удубљење у земљи, настало као вододерина; јарак, канал. б. одводни канал, јаз (воденички). в. провалија, увала; јама, рупа.

јаругаст, -а, -о пун јаруга; сличан јарузи: ~ пут, ~ вододерина.

јаружица ж дем. од јаруга.

јарчевина ж јарчетина.

јарчетина ж 1. јарчије месо. 2. задах од коза или јараца.

јарчији и јарчији (јарчји и јарчји), -а, -е који се односи на јарца, на јарце: ~ брада, ~ месо.

јарчина ж аугм. од јарац.

јарчић м дем. од јарац; мушко јаре.

јасан, -сна, -о 1. који сија, сјајан, светао; обасјан светлошћу, ведар: ~ сунце, ~ месец; ~ небо, ~ ноћ. 2. бистар, провидан, прозиран; фиг. оштроуман, проницљив: ~ извор, ~ море; фиг. ~ глава, ~ мисао. 3. а. лако схватљив, разумљив, уверљив: ~ реченица, ~ питање, ~ извештај. б. упадљив, видљив, очигледан: ~ разлика, ~ доказ, ~ знак. в. видан, оштар: ~ лик, ~ слика. 4. који звучи чисто, звонак; који производи звонак звук, глас: ~ глас, ~ звук; ~ корак, ~ звоно, ~ тамбура, ~ грло. 5. отворен, светао: ~ боја, ~ хаљина.

јасен, -ена м (мн. јасенови и јасени) бот. листопадно дрво рода Fraxinus из ф. Oleaceae високо до 30 m; различите врсте тога рода: бели ~, обични ~, пољски ~, црни ~.

јасенак, -нка м 1. дем. и хип. од јасен. 2. бот. вишегодишња биљка Dictamnus albus из ф. Rutaceae, која се употребљава у народном лекарству.

јасеник, -ика м јасенова шума; место где има јасења.

јасенов, -а, -о који се односи на јасен: ~ дрво.

Јасеновац, -овца м усташки логор у истоименом месту у Хрватској.

јасеновац, -овца м јасенов штап, мотка. • ноћни ~ зоол. врста ноћног лептира Catocala nupta.

јасеновина ж јасеново дрво (као грађа или огрев).

јасење с (мн. 0) зб. им. од јасен; јасенова шума, јасеник.

јасик, -ика м јасикова шума; место где расту јасике.

јасика ж бот. листопадно дрво трепераног лишћа Populus tremula из ф. Salicaceae.

јасиков, -а, -о који се односи на јасику: ~ лишће.

јасиковина ж јасиково дрво (као грађа и огрев).

јасле, јасала и јасли ж мн. (јасла, јасала с мн.) 1. направа слична дугачком кориту (од дасака или бетона) причвршћена уза зид, која служи за стављање хране стоци. 2. васпитна установа за дневни боравак деце до три године. • државне (владине) ~ државна служба; коришћење државног новца.

јаслице ж мн. 1. дем. од јасле. 2. в. јасле (2). 3. рељефна слика, одн. макета Исусовог рођења са витлејемском пећином, Маријом, Јосипом, пастирима и др.

јасмин, -ина м бот. украсна биљка Jasminum из ф. Oleaceae с мирисним белим, жутим или црвеним цветовима.

јасминов, -а, -о који се односи на јасмин; ~ цвет.

јасно прил. 1. светло, сјајно. – Месец јасно светли. 2. добро видно, уочавајући појединости, тачно: ~ видети, ~ разабрати. 3. а. разумљиво, схватљиво: ~ говорити, ~ написати. б. очигледно, очевидно; поуздано: ~ се издвојити у две групе, ~ означити; ~ приметити разлику. 4. звонко, гласно: ~ певати, ~ вриснути. • ~ као дан, ~ као на длану сасвим, потпуно јасно. ~ и гласно отворено, без увијања (рећи, казати и сл.).

јасновид, -а, -о мудар, оштроуман: ~ израз.

јасновидост, -ости ж проницљивост, оштроумност.

јасност, -ости (инстр. -ошћу) и јасноћа ж особина и стање онога што је јасно, онога који је јасан: ~ светлости, ~ духа, ~ ума; ~ језика, ~ стила; ~ књиге, ~ лика, ~ слике; ~ тона.

јаспис м грч. мин. врста полудрагог камена, варијетет кварца, обично црвене, жуте или мрке боје.

јастог м грч. зоол. врста великог морског рака Homarus vulgaris из пор. Nephropidae врло укусног меса.

јастреб м (мн. јастребови (јастреби)) 1. а. зоол. птица грабљивица Accipiter palumbarius из пор. Accipitridae дуга око 55 cm. б. фиг. човек тврдих убеђења, непоколебљив, немилосрдан човек; присталица ратоборне, агресивне политике. 2. зоол. (у мн.) породица грабљивих птица Accipitridae. • назив за разне врсте јастребова: ~ кокошар, ~ мишар, ~ осичар, ~ кокошињи, црни ~.

јастребаст, -а, -о који је као у јастреба; ~ нос, ~ око.

јастребији и јастребији, -а, -е који се односи на јастреба: ~ кљун, ~ крило, ~ очи.

јастребић м дем. од јастреб; младунче јастреба.

јастребов, -а, -о који припада јастребу, јастребији: ~ кљун.

јастрепски, -а, -о који се односи на јастреба; који је као у јастреба: ~ око.

јастук м тур. 1. мек подметач са навлаком испуњен перјем, вуном и сл., који се ставља под главу при спавању, лежању. 2. сличан предмет који служи као подметач за седење, наслањање, забадање игала, као украс и сл. 3. фиг. оно што подсећа на јастук (1): ~ сала на стомаку, ~ дима. 4. подметач испод тврдих делова какве направе: јастуци на осовинама кола, ~ на самару, ~ на јарму.

--- PAGE 488 ---

ЈАСТУЧАСТ – ЈЕДАН

јастучаст, -а, -о сличан јастуку: ~ колена.

јастуче, -ета с (супл. мн. јастучићи) дем. и хип. од јастук.

јастучић м 1. дем. и хип. од јастук. 2. јагодица на врховима прстију.

јастучни, -а, -о који се односи на јастук, на јастуке: ~ навлака.

јастучница ж навлака за јастук.

јат м назив за слово ѣ у старој ћирилици и одговарајуће слово у глагољици; назив за глас који се обележава овим словом. • продужено (продуљено) јат лингв. једносложни рефлекс јата у дугим слоговима појединих речи или облицима речи, нпр. намјештати, вјера, мјеста, кољена.

јатаган, -ана м тур. дуг криви нож који се носио за појасом.

јатак м тур. онај који чува и помаже одметнике од власти: хајдучки ~.

јатаковати, -кујем несвр. бити јатак, служити као јатак: ~ хајдуцима.

јатарица ж зоол. а. врста дивље патке Bucephala alveola. б. риба која живи у јату (сардела, скуша и сл.).

јатачки, -а, -о који се односи на јатаке: ~ кућа.

јатимице прил. в. јатомице.

јатити се, -им се несвр. [гл. им. јаћење с] скупљати се у јато, рој, чопор и сл.; скупљати се, окупљати се у великом броју. – Вране се јате. Деца су се јатила око деде.

јато с 1. а. већи број птица у скупу, које лете заједно: ~ врана, ~ голубова. б. скупина риба које пливају заједно. в. стадо, чопор: ~ коња, ~ јаради. 2. а. група, гомила људи: ~ сватова, ~ девојака. б. скуп ствари, предмета исте врсте: ~ кућа, ~ лађа.

јатомице прил. у јату, у јатима; у великом броју; ~ полетети, ~ бежати.

јаук м 1. крик којим се изражава физички или психички бол: пустити јаук од себе. 2. нарицање, кукање: ~ жена.

јаукати, јаучем и јаукати, јаучем несвр. а. оглашавати се узвицима бола, вапити, кукати. б. испуштати отегнут глас, завијати (о вуку и сл.). в. производити отегнуте звуке; фијукати.

јаукнути, јаукнем и јаукнути, јаукнем свр. а. гласити се узвиком бола, крикнути. б. фијукнути.

јахалиште с место за вежбање и такмичење у јахању.

јахати, јашем несвр. 1. кретати се седећи опкорачено на јахаћој животињи. 2. а. возити бицикл, мотоцикл и сл. б. фиг. наметати се некоме као власт, угњетавати. 3. (на нечему) инсистирати на нечему. — ~ се 1. добро служити за јахање (о коњу и сл.). 2. носити један другога на леђима. – Деца се јашу на ливади.

јахаћи, -а, -е који служи за јахање, обучен за јахање; који се употребљава при јахању: ~ коњ; ~ опрема.

јахач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који јаше, који уме да јаше (коња и сл.). 2. коњ који служи за јахање.

јахачица ж женска особа јахач.

јахачки, -а, -о који се односи на јахаче, на јахање: ~ огртач, ~ клуб.

јахта ж (ген. мн. јахти (јахта)) енгл. мањи спортски брод, луксузна лађа за туризам и сл.

јахтица ж дем. и хип. од јахта.

јачати, -ам несвр. 1. постајати јачи, снажнији; узимати маха. 2. крепити, снажити (некога, нешто). — ~ се в. јачати (1).

јачина ж 1. а. својство онога који је јак, снага, јакост; физичка развијеност, издржљивост. б. духовна моћ, истрајност, одлучност; способност, обдареност. 2. физ. степен способности стварања енергије, рада и сл.: ~ мотора, ~ сочива, ~ магнетног поља и др. 3. бројно стање, величина. – Јачина чете је до 300 људи. 4. степен, количина, састав неке материје: ~ ракије.

јаштарица и јаштерица ж мед. нар. мали плик на језику.

јеванђелист(а), -е м (мн. -сти) а. писац јеванђеља, еванђелист(а). б. онај који проповеда и шири јеванђелско учење.

јеванђелистар, -ара м цркв. изборно еванђеље, литургијска књига у којој су скупљени одломци из еванђеља који се читају или певају у цркви, ванђелистар.

јеванђелски, -а, -о који се односи на јеванђеље, који прописује јеванђеље и сл., еванђелски: ~ књига, ~ одрицање, ~ заповест, ~ проповед, ~ учење.

јеванђелски прил. као у јеванђељу, еванђелски.

јеванђеље с грч. (уп. еванђеље) 1. цркв. део Библије, четири посебна списа Новог завета који говоре о животу, деловању и учењу Исуса Христа; одређена верзија тога списа, призната као канонска од цркве; одељак из истог дела Библије који се чита или пева на богослужењу: ~ по Јовану, ~ по Луки, ~ по Марку, ~ по Матеју. 2. фиг. етички принцип по коме се неко управља; оно у што се верује као у свето, догма, закон. – Та књига је за нас била јеванђеље.

јеванђељски, -а, -о који се односи на јеванђеље.

Јеврејин (Јевреј, -а и Јевреј, -еја) м (мн. Јевреји и Јевреји) припадник семитског народа који живи у Израелу и другим земљама.

Јеврејка ж женска особа Јевреј.

јеврејски, -а, -о који се односи на Јевреје, који припада Јеврејима.

јеврејство с а. оно што карактерише Јеврејина, Јевреје (вера, култура, начин живота и сл.). б. (Јеврејство) Јевреји.

јеврејштина ж а. в. јеврејство (а). б. јеврејски начин изговора.

јевтин, -а, -о в. јефтин.

јегер м нем. припадник бивше аустроугарске пешадије специјализован за планинска подручја.

јегуља ж зоол. змијолика риба Anguilla anguilla, A. vulgaris из пор. Anguillidae која живи у слатким водама а мрести се близу Мексичког залива, угор. • албинска ~ врста беле јегуље Anguilla anguilla. електрична (муњевита) ~ змијолика риба Electrophorus electricus из пор. Electrophoridae која ударцима свога тела пуног електрицитета усмрти и веће животиње.

јегуљаст, -а, -о који има облик јегуље, змијолик.

јед м 1. љутња, гнев, бес, огорчење: пући од једа. 2. жучни сок, жуч: повраћати јед, зелен као јед. 3. змијски отров.

једак и једак, -тка, -о (одр. јетки и јетки) 1. који нагриза, раствара, изједа; који дражи, штипа, пече: ~ материја, ~ дим, ~ прашина. 2. гневан, љутит; огорчен; који испољава таква осећања. – Жена је јетка на мужа; ~ поглед, јетке очи.

--- PAGE 489 ---

ЈЕДАНАЕСТ – ЈЕДНАКОКРИЛАЦ

један, -дна, -о 1. бр. (мн. е) најмањи цео основни број којим се означава јединка (биће, ствар, појава); назив цифре 1 којим се обележава тај број. 2. (у им. служби) в. јединица (2). 3. који је апсолутно једнак, истоветан; који није неки други; исти. – Оба су једних година. Глас вам је један. Никад не идем једним путем. Сви једу из једне чиније. 4. без икога, сам, једини. – Борио се један против свих. 5. а. неки, некакав, известан. – Био један цар. б. ниједан, никоји. – Како учиш, нећеш један испит положити. 6. а. изузетно значајан, познат, чувен. – То је могао да уради само један Вук. б. са значењем већег интензитета именице уз коју стоји. – Милина једна. Чудо једно. в. са појачаним негативним особинама појма који означава именица. – Животињо једна! Неваљалче један! 7. неки, за разлику од других. – Једни раде, други се одмарају. 8. а. (у им. служби) нешто што је различито од другог. – Једно вас молим. б. иста ствар, исто. – Треба ли ти једно двапут рећи. в. наместо речи коју замењује. – Ево, попиј једну. • ~ и (као) ниједан појединац не значи ништа. ~ за све, сви за једног за истицање узајамне пожртвованости. ~ једини искључиво један, сам. ~ по један 1) један иза другог, један за другим, редом. – Излазе један по један. 2) изванредан, одличан, најбољи. – Учио је као један по један. ~ те ~ 1) исти, увек исти. – Терају једну те исту шалу. 2) увек иста ствар. – Ти запео све једно те једно. једном речи, у једну реч сажето, укратко. једно на друго, једно с другим све заједно, све скупа. на једно (на једну) смислити доћи до неког решења, коначно се одлучити. све до једнога сви без изузетка. у ~ мах одмах, одједном.

једанаест број за један већи од десет који се обележава бројком 11.

једанаестерац, -рца м 1. стих од једанаест слогова. 2. спорт. казнени ударац у фудбалу који се изводи са 11 метара шутирањем лопте директно на гол, пенал.

једанаестеро в. једанаесторо.

једанаести, -а, -о редни број према броју 11.

једанаестина и једанаестина ж једанаести део неке целине; око једанаест. – Припала му је једанаестина. Донео је једанаестину књига.

једанаестица и једанаестица ж нешто (нпр. аутобус, соба и сл.) означено бројем 11.

једанаесто- први део сложеница који значи сложеност од једанаест предмета, појмова, одн. нешто једанаесто по реду: једанаестогодишња, једанаестодневни и сл.

једанаесторица ж (мн. 0) једанаест особа мушког пола, једанаест мушкараца.

једанаесторо збирни број који одговара основном броју 11: ~ деце, ~ врата.

једанпут прил. 1. једном, једаред; једном приликом. 2. најзад, напослетку, коначно. – Хоће ли се правопис једанпут штампати? • ~ засвагда, ~ заувек за сва времена, заувек.

једар, -дра, -о 1. набрекао, пун, бујан; пун животне снаге, развијен, снажан: једри образи, ~ жена. 2. који је у добром стању, свеж, сочан: ~ јабука. 3. компактан, чврст, тврд: ~ кречњак, ~ грабовина. 4. имућан, богат: ~ газдинство. 5. сажет, језгровит, садржајан: опевано једрим десетерцем, ~ израз.

једаред прил. в. једанпут.

једарце¹ и једарце, -а и -ета с (мн. -ца) 1. дем. и хип. од једро. 2. зоол. врста лепог лептира Papilio podalirius.

једарце² и једарце, -ета с (мн. -ца) дем. од једро.

једва прил. 1. с великом муком, с великим напрезањем. – Једва су га утишали. 2. у врло малој мери, слабо: ~ чујно, ~ приметно. 3. с нестрпљењем, нестрпљиво, жељно. – Једва чекам да га видим. 4. најзад, напокон. – Једва у неко доба дође. 5. у зависним временским реченицама: само што, тек што. – Једва што уђох у кућу, поче киша. 6. уз количинске појмове: највише, тек. – Она је једва толико зарађивала да може преживети. • ~ једанпут, ~ једаред, ~ једном на крају крајева, најзад; ~ једвице једва (у појачаном значењу).

једвити, -д, -о само у изр. на једвите јаде с муком, с напором, једва.

јединац, -нца (јединак, -нка) м 1. једини син. 2. онај који је сам, једини у некој ситуацији, средини; појединац уопште. 3. онај који је без породице, инокосник; хранилац породице.

јединачан, -чна, -о који се врши, изводи појединачно: ~ паљба, ~ обука, ~ вежбање.

јединачно прил. испаљујући метак по метак: ~ пуцати.

једини, -а, -о искључиво један, само један; који искључује све друго: ~ у мајке син, ~ начин да се спасемо. • један ~ само, искључиво један.

јединити, јединим несвр. [гл. им. једињење с] спајати у целину, уједињавати, сједињавати. – Љубав једини бића. — ~ се спајати се, састављати се у целину, уједињавати се. – Српство се једини.

јединица ж 1. а. назив цифре 1, знак којим се обележава број један. б. једноцифрен број који у децималном систему стоји на последњем месту: одвојити јединице па десетице. 2. оцена којом се у школама означава слабо, најслабије знање: имати јединицу из математике. 3. назив онога што је означено бројем 1. – Јединица саобраћа са Калемегдана. 4. једина кћи. 5. оно што се узима као основна мера нечега, величина, вредност усвојена као основна мера: ~ времена, ~ дужине, ~ запремине, ~ тежине. 6. посебни део неке целине који има одређену самосталност: административна ~, изборна ~, привредна ~, радна ~ итд. 7. вој. мања или већа војна формација (чета, батаљон и сл.): ~ српске војске, војна ~. 8. одељак наставног предмета који чини целину: методска ~, наставна ~.

јединични, -а, -о 1. који има вредност усвојену као основну меру за мерење, вредносни: ~ дуж, ~ брзина. 2. који се односи на јединицу (6): ~ списак. 3. појединачан, посебан: ~ мишљење.

јединка ж 1. а. живи организам који самостално постоји, појединачан представник биљне или животињске врсте. б. појединац, личност, индивидуа. 2. в. јединица (4, 5, 6, 8).

једино и једино прил. само, искључиво. – Опстаћемо једино ако будемо добро радили.

јединородан, -дна, -о в. јединорођен.

јединорођен, -а, -о који је једини рођен (о потомству, обично о Исусу Христу).

јединствен, -а, -о 1. који представља целовитост, целовит, компактан: ~ држава, ~ територија. 2. а. исти у свих, једнак; прожет јединством, сложен; ~ схватање, ~ језик; ~ у борби, ~ у решености. б. заједнички, једнак за све, општи: ~ управа, ~ пропис, ~ уџбеник. 3. који се издваја од других, особен, изузетан; изврстан, изванредан; ~ случај, ~ примерак; ~ лепота.

јединствено прил. 1. а. необично, нарочито, изузетно: ~ повољан моменат, ~ направљен. б. изванредно, изврсно. – Одиграла је јединствено улогу. 2. као један, сложно, удружено; једногласно: наступати ~; донети одлуку ~.

јединственост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је јединствено.

јединство с 1. међусобна повезаност, целовитост; обједињеност, сагласност, слога, подударност: ~ стила и форме, ~ осећања и жеља, драмско ~. 2. једнообразност, истоветност: ~ у правосуђу, ~ законодавству.

јединцат, -а, -о у појачаном значењу: једини.

јединче, -ета с (мн. 0; зб. им. јединчад ж) једино дете у родитеља.

једињење с хем. материја, супстанца која се састоји од истоврсних молекула састављених од атома двају или више хемијских елемената: азотно ~, калцијумово ~, органско ~, фосфорно ~ итд.

једити, једим несвр. [гл. им. јеђење с] доводити у стање једа, љутити, срдити. — ~ се бити обузет једом, љутњом, срдити се.

једић, -ића м бот. род зељастих двогодишњих биљака Aconitum из ф. Ranunculaceae чији се корен користи у медицини; назив за неке врсте из тога рода.

једљив, -а, -о који се лако једи, љути, срдит.

једнак, -а, -о 1. а. који се ни по чему не разликује, исти, истоветан, идентичан: једнаке прилике, једнаке куће. б. увек исти, непромењен; једноличан. – Сваки дан ми је једнак. 2. уједначен, равномеран: ићи једнаким кораком. 3. који има иста права као и други, равноправан: ~ пред законом.

једнако прил. 1. а. на једнак, исти начин, подједнако, исто; исто тако. – Хлеб мирише увек једнако. Једнако спомињу и друге кривце. б. равномерно, уједначено: ~ распоредити. 2. без престанка, стално, непрестано. – Он ми је једнако у памети. 3. потпуно исто, свеједно. – Волели ме не волели, све ми је једнако.

једнаковредан јек. једнаковриједан, -дна, -о који има једнаку, исту вредност: једнаковредни делови.

једнакокрилац, -лца и једнакокрилац, -илца м зоол. општи назив за ред инсеката који имају по два пара једнаких крила, Homoptera.

--- PAGE 490 ---

ЈЕДНАКОМЕРАН – ЈЕДНОЗНАЧАН

једнакомеран јек. једнакомјеран, -рна, -о који се врши у једнаким временским размацима; уједначен, подједнак: ~ корачање; ~ распоред становништва.

једнаконожац, -ошца м зоол. општи назив за ред ситних ракова који имају седам пари скоро једнаких ногу, Isopoda.

једнакоправан, -вна, -о који има једнака, иста права, равноправан; једнакоправни грађани.

једнакост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. подударност, истоветност, идентичност (по вредности, особинама и сл.): ~ у мишљењу, ~ углова. 2. положај стечен на једнаким, истим правима, равноправност: ~ пред законом.

једначење с 1. гл. им. од једначити (се). 2. лингв. асимилација двају гласова: ~ по звучности, ~ по начину творбе.

једначина ж мат. два математичка израза једнаке вредности представљена различито и повезана знаком једнакости: ~ с једном непознатом, логаритамска ~.

једначит и једначит, -а, -о једнак, уједначен: ~ температура.

једначити, једначим несвр. 1. стављати у исти ред по вредности, изједначавати. – Не може се та школа једначити с гимназијом. 2. лингв. изједначавати артикулацију неког гласа са артикулацијом другог гласа, асимиловати. — ~ се 1. бити једнак у нечему, изједначавати се, поистовећивати се. – Не може се она са мном једначити. 2. лингв. изједначавати се с другим, асимиловати се.

једначито и једначито прил. уједначено, равномерно: ~ узмахивати.

једнаџба и једнаџба ж мат. в. једначина.

једни, -е, -а мн. (ген. једних, дат. једним(а)) бројни придев у значењу основног броја „један" који се употребљава уз именице које имају само облике множине (pluralia tantum) или именице које означавају парне предмете: једне новине, једне рукавице (= 1 пар рукавица).

једнина ж 1. лингв. граматички облик речи који означава појединачан предмет, биће или појаву, сингулар. 2. повезаност, јединство.

једнински, -а, -о лингв. који се односи на једнину: ~ облик, ~ падеж.

једно прил. око, отприлике, близу. – Чекали смо једно сат.

једно- први део сложеница којим се означава а. један, једнострук: једногодишњи, једноделан, једноок. б. једнакост, истоветност: једноверан, једноимен итд.

једнобазан, -зна, -о 1. мат. који има једну базу, основицу: ~ геометријско тело. 2. хем. чији се један атом водоника може заменити атомом метала: ~ киселина.

једнобожац, -ошца и једнобожац, -ошца м рлг. онај који исповеда једнобоштво, монотеиста.

једнобожачки и једнобожачки, -а, -о који се односи на једнобошце и једнобоштво, монотеистички.

једнобојан и једнобојан, -јна, -о који је једне боје; фиг. једнолик, монотон: ~ мантил, ~ одело; једнобојни дани.

једнобојност, -ости ж особина и стање онога што је једнобојно; једноличност, монотоност.

једнобоштво и једнобоштво с веровање у једнога бога, монотеизам.

једнобратственик, -ика м припадник истог братства.

једнобродан, -дна, -о који има један брод; уп. брод (2): ~ црква, ~ базилика.

једновалентан и једновалентан, -тна, -о хем. који има једну валенцу: ~ атом, ~ метал.

једноверан и једноверан јек. једновјеран и једновјеран, -рна, -о онај који је једне исте вере као и неко други: једноверни народи.

једноверац, -рца и једноверац, -ерца јек. једновјерац, -рца и једновјерац, -ерца м онај који је једне исте вере као и неко други.

--- PAGE 491 ---

ЈЕДНОВЕРНИК – ЈЕДНОСЛОЖАН

једноверник и једноверник јек. једновјерник и једновјерник м в. једноверац.

једновремен, -а, -о в. истовремен; ~ акције.

једновремено прил. у исто време, истовремено.

једновременост, -ости ж временска подударност, истовременост.

једноврстан, -сна, -о истоврстан, истоветан, једнак: једноврсни предмети, ~ искуство.

једногласан и једногласан, -сна, -о 1. усвојен од свих који су учествовали у гласању, одлучивању; једнодушан: ~ избор, ~ одлука; ~ жеља. 2. муз. који се изводи у једној мелодијској линији; који пева у једном гласу.

једногласице прил. в. једногласно.

једногласје с 1. потпуна сагласност, једнодушност: ~ међу странкама. 2. муз. певање у једном гласу.

једногласно и једногласно прил. 1. гласовима свих. – Предлог је прихваћен једногласно. 2. сви без изузетка; једнодушно. – Историјски извори једногласно тврде. Једногласно је примљена идеја равноправности. 3. у један глас; у једном гласу: ~ завикати; песме певати ~.

једногласност, -ости ж особина онога што је једногласно.

једногод, -а, -о и једногодан, -дна, -о в. једногодишњи: ~ биљка.

једногодац, -гоца м 1. мужјак животиње од једне године: петао ~. 2. в. једногодишњак (1, 2).

једногодишњак м 1. вршњак. 2. војник који служи војну обавезу годину дана. 3. в. једногодац (1).

једногодишњи, -а, -е а. који има једну годину: ~ син. б. који траје једну годину; који важи за једну годину: ~ прекид рада, ~ стаж; ~ план. в. који служи војну обавезу једну годину: ~ добровољац. г. бот. који траје, живи један вегетациони период: ~ биљка.

једногоче, -ета с (суп. мн. једногочићи м; зб. им. једногочад ж) младунче животиње од једне године.

једногрб, -а, -о који има једну грбу: ~ камила.

једногрлице прил. у један глас, једногласно: ~ завикати.

једноделан и једноделан јек. једнодијелан и једнодијелан, -лна, -о који се састоји од једног дела: ~ прозор, ~ кућа.

једнодимензионалан, -лна, -о који има само једну димензију: ~ појава, ~ фабула.

једнодневни и једнодневни, -а, -о који траје само један дан: ~ екскурзија, ~ боравак, ~ порција.

једнодом, -а, -о и једнодоман, -мна, -о 1. правн. који се састоји од једног скупштинског дома; ~ скупштина, ~ систем. 2. бот. који има мушке и женске цветове на истом струку: ~ биљка.

једнодушан и једнодушан, -шна, -о а. који има исто мишљење, исти став. б. прихваћен од свих; подударан, сагласан: ~ закључак, ~ мишљење.

једнодушно и једнодушно прил. на једнодушан начин, сложно: ~ изгласати, ~ закључити.

једнодушност, -ости ж особина и стање оних који су једнодушни, онога што је једнодушно, јединственост.

једноженац, -нца м онај који је у браку само са једном женом, моногамист.

једноженство и једноженство с брак са једном женом, моногамија.

једножичан, -чна, -о који има једну жицу; који је из једне жице: ~ тамбура; ~ конац, ~ сукно.

једнозвучан, -чна, -о који задржава исту јачину и висину, једнолик (о гласу): ~ глас, ~ шум.

једнозвучно прил. једнолично, монотоно.

једнозначан, -чна, -о који има само једно значење, недвосмислен; ~ одговор.

--- PAGE 492 ---

ЈЕДНОИМЕН – ЈЕДНОСМИСЛЕН

једноимен, -а, -о в. истоимен.

једнојајчан, -а, -о који потиче из једног јајета: једнојајчани близанци.

једнојезичан, -чна, -о и једнојезички, -а, -о а. који има исти матерњи језик, истојезичан: ~ држава, ~ народи. б. који је дат само на једном језику: ~ речник.

једнокатан, -тна, -о в. једноспратан.

једнокатница ж в. једноспратница.

једнокопитар м зоол. у мн.: општи назив за ред сисара Perissodactyla код којих се прст развио у копито (у јд.: сисар из тога реда).

једнокрак, -а, -о који има један крак: једнокраке ћелије.

једнократан, -тна, -о који се чини, врши и сл. једанпут, у једној прилици: ~ помоћ, ~ боравак.

једнокрвни, -а, -о а. који потиче од истих родитеља или само од истог оца: ~ брат, ~ сродство. б. који је истог порекла, који потиче од истих предака: ~ род.

једнокрилан и једнокрилан, -лна, -о који има само једно крило: ~ врата, ~ прозор.

једнокрилац, -лца и једнокрилац, -илца м авион с једним паром крила; уп. двокрилац (2).

једнолик, -а, -о 1. потпуно исти, једнак; ликом исти; ~ лица, ~ деца. 2. који се не мења, једноличан: ~ живот, једнолики дани.

једноликост, -ости ж особина онога што је једнолико, оних који су једнолики, истоветност.

једнолинијски и једнолинијски, -а, -о који се врши, креће у једном правцу: ~ кретање.

једнолинијски и једнолинијски прил. у једном правцу, са једних позиција, једнострано: ~ оцртати.

једнолист м бот. а. врста папрати Ophioglossum vulgatum из ф. Ophioglossaceae. б. мн. систематски назив за фамилију зељастих биљака из разреда папрати.

једноличан, -чна, -о 1. а. који тече устаљеним током, без икаквих промена, монотон; који се изводи на исти начин, истим гласом, без варијација: ~ живот; ~ мелодија. б. који је увек исти, који се не мења: ~ храна, ~ пејзаж. 2. који се ритмички понавља: ~ такт. 3. једнолик, исти: ~ одело.

једнолично прил. на једноличан начин, монотоно; равномерно; једнако: ~ живети; ~ засејати; ~ обојити.

једноличност, -ости ж особина онога што је једнолично.

једном прил. 1. без прецизирања тренутка у прошлости; некада, раније или у будућности; једног дана, било кад. – Ту је вода једном потекла. Био једном један цар. Једном ћемо отићи на Копаоник. 2. једанпут, једаред. – Једном сам га ударио, нећу више.

једномеран и једномеран јек. једномјеран и једномјеран, -рна, -о равномеран, уједначен; подједнак: ~ куцање срца, ~ шум; ~ интересовање.

једномерно и једномерно јек. једномјерно и једномјерно прил. равномерно, уједначено.

једномесечни и једномјесечни, -а, -о а. који има један месец: ~ беба. б. који траје месец дана: ~ боравак. в. који обухвата период од једног месеца; који се прима или даје за месец дана: ~ плата, ~ извештај.

једнометан, -тна, -о који се пуни само једним метком: ~ пушка.

једномишљеник м онај који је истог мишљења, схватања, идеологије и сл., истомишљеник.

једномоторни, -а, -о који има један мотор: ~ авион.

једнонационалан, -лна, -о који је састављен од припадника једне нације: ~ митинг.

једнонедељни јек. једнонедјељни, -а, -о који се односи на период од недељу дана: ~ одсуство, ~ пост, ~ зарада, ~ издаци.

једноног, -а, -о и једноножан, -жна, -о који има само једну ногу: ~ сто.

једнообразан, -зна, -о начињен по једном обрасцу; истоврстан; једнак на целом подручју, уједначен: једнообразни кревети; једнообразни уџбеници; ~ роба.

једнообразно прил. по истом обрасцу, једнако; уједначено: ~ обучени; ~ уредити.

једнообразност, -ости ж особина онога што је једнообразно.

једноок, -а, -о који има једно око.

једнопартијски, -а, -о који има само једну политичку партију: ~ систем.

једнопер, -а, -о и једноперан, -рна, -о који има једно перо, један лист: ~ круница.

једноплемен, -а, -о који припада једном племену, који води порекло од једног истог племена: ~ народ.

једноплеменик, -а и једноплеменик, -ика м припадник истог племена, истог народа, сународник.

једнополан, -лна, -о бот. који има само прашнике или само тучкове (о цвету).

једнопостотни, -а, -о в. једнопроцентни.

једнопрег м једнопрежна кола.

једнопрежан, -жна, -о у који се упреже једно запрежно грло: ~ кола.

једнопроцентни, -а, -о који садржи један проценат нечега.

једноразредан, -дна, -о који има само један разред, учионицу за све разреде: ~ школа.

једноред, -а, -о и једноредан, -дна, -о који има један ред, распоређен у једном реду: ~ сејалица, ~ поредак, ~ поворка.

једнорог¹ м зоол. а. в. нарвал Monodon monoceros (врста кита). б. в. индијски носорог Rhinoceros unicornis.

једнорог², -а, -о који има само један рог: ~ животиња.

једнородан, -дна, -о а. који је истог рода, порекла: ~ браћа, ~ становништво. б. истоврстан, исто родан: једнородни осећаји.

једнородац, -роца м зоол. у мн.: врста паразитских црва Monogenea из реда метиља који живе на рибљим шкргама (у јд.: црв те врсте).

једнородност, -ости ж особина и стање онога који је једнородан, онога што је једнородно.

једнорожац, -ошца м зоол. нарвал Monodon monoceros (врста кита).

једнорук, -а, -о који има само једну руку.

једносед јек. једносјед м возило које има само једно седиште.

једносед јек. једносјед, -а, -о и једноседан јек. једносједан, -дна, -о који има једно седиште: ~ авион, ~ једрилица.

једносекли јек. једносјекли, -а, -е који има једно сечиво, једну оштрицу: ~ секира.

једносемен јек. једносјемен, -а, -о који има једну семенку: ~ плод.

једносложан, -жна, -о који има један слог: ~ реч, ~ заменица.

једносложно прил. једним слогом, кратко: ~ одговарати.

--- PAGE 493 ---

ЈЕДНОСЛОЈАН – ЈЕЖИЋ

једнослојан и једнослојан, -јна, -о који има један слој: ~ ткиво.

једносмеран и једносмеран јек. једносмјеран и једносмјеран, -рна, -о 1. управљен у једном смеру: ~ однос. 2. физ. који има један смер у електричном правцу: ~ струја.

једносмерно и једносмерно јек. једносмјерно и једносмјерно прил. у једном смеру, у једном правцу: ~ анализирати нешто.

једносмислен, -а, -о који има један смисао: ~ питање.

једнособан, -бна, -о који се састоји од једне собе: ~ стан.

једноспратан, -тна, -о који има само један спрат: ~ кућа.

једноспратница ж кућа, зграда на један спрат.

једноставан, -вна, -о 1. који се састоји из једног дела, прост: ~ атом, ~ држава, ~ биће. 2. а. који је без посебних детаља, украсних елемената, обичан: ~ хаљина, ~ шешир. б. који се ничим не истиче, не издваја од других, прост, скроман; непосредан; ~ господин, ~ девојка. в. устаљен, свакидашњи; монотон: ~ живот, ~ рад; ~ шум реке. 3. а. који се лако схвата, разумљив, јасан: ~ закон, ~ лекција. б. прост, лак за употребу, руковање: ~ машина, ~ направа.

једноставно прил. 1. на једноставан начин, просто, без тешкоћа, лако: ~ грађен, ~ живети, ~ дознати нешто. 2. у служби речце: просто, напросто. – Није дошао јер је једноставно отпутовао.

једноставност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је једноставан, онога што је једноставно.

једностран, -а, -о 1. који види, узима у обзир само једну страну ствари, усмерен само на једну страну: ~ критика, ~ анализа. 2. а. који се односи само на једну страну, који захвата само једну страну: ~ одузетост, ~ упала. б. који има само једну страну: ~ кров. 3. правн. који се односи само на једну уговорну страну: ~ отказ, ~ уговор.

једностраначки, -а, -о који се односи на једну странку: ~ влада.

једнострано прил. на једностран начин, уско, ограничено; у корист само једне стране: ~ васпитан, ~ образован; ~ одредити услове.

једностраност, -ости ж особина онога који је једностран, онога што је једнострано.

једнострук, -а, -о а. који се састоји од једног струка, нити, крака и сл.: ~ стабло, ~ конац, ~ зид. б. који се појављује у једном виду, облику: ~ предмет.

једноструко прил. на једнострук начин: ~ прошити поруб.

једносупница ж бот. у мн.: општи назив за биљке цветнице код којих се при клијању јавља само једна супка, један котиледон (у јд.: таква биљка).

једнотарифни, -а, -о који има само једну тарифу: ~ бројило.

једноћелијски, -а, -о који се састоји од једне ћелије: ~ организам, ~ биљка.

једноћеличан, -чна, -о в. једноћелијски.

једноумац, -умца м тврдоглав, задрт човек.

једноумље и једноумље с јединствено, уједначено (обично наметнуто) мишљење: ~ у политичким мишљењима.

једнофазни, -а, -о ел. који има једну фазу струје: ~ машина, ~ струја.

једноцеван јек. једноцијеван, -вна, -о који има једну цев: ~ пушка, ~ топ.

једноцевка јек. једноцијевка ж пушка с једном цеви.

једночасован, -вна, -о који траје један час: ~ предавање.

једночинка ж драмски комад у једном чину.

једночлан, -а, -о који има само један члан, један део: ~ назив, ~ име.

једњак и једњак м анат. део органа за варење кроз који пролази храна из уста у желудац.

једовит, -а, -о 1. који у себи садржи јед, отрован: ~ змија, ~ гљива. 2. једак, љутит, срдит: ~ старац, ~ поглед.

једрати, -ам несвр. постајати једар, бујан, бујати.

једрењак, -ака м брод на једра кога обично покреће ветар.

једрењача ж в. једрењак.

једрилац, -иоца м 1. онај који једри. 2. зоол. а. назив за двошкржне октоподе из пор. Argonautidae. б. врста дневног лептира.

--- PAGE 494 ---

ЈЕДРИЛИЦА – ЈЕЗИКОЗНАЛАЦ

једрилица и једрилица ж 1. летелица без мотора начињена од лаког материјала. 2. спортски брод или чамац на једра, једрењак.

једриличар и једриличар м онај који управља једрилицом.

једриличарски и једриличарски, -а, -о који се односи на једрилицу и једриличаре: ~ регата, ~ такмичење.

једриличарство и једриличарство с вештина летења или пловљења на једрилици; једриличарски спорт.

једрило и једрило с в. једро.

једрина ж 1. особина и стање онога који је једар, онога што је једро: ~ тела, ~ жене, ~ шљива; ~ стила, ~ језика, ~ размишљања. 2. оно што је једро, једар, чврст део тела: ~ жене, ~ бедара.

једрити и једрити, -им несвр. [гл. им. -рење с] 1. пловити помоћу једара користећи снагу ветра. – Брод једри. 2. кретати се лагано ваздухом, летети (о птицама). 3. ићи, кретати се тамо-амо, лутати: ~ кроз село.

једрити, -им несвр. [гл. им. једрење с] 1. в. једрати: ~ од младости. 2. давати нечему једрину.

једро и једро с (ген. мн. једара и једара) 1. направа од јаког платна, коже и сл. троугластог облика која причвршћена на јарболу помоћу ветра покреће брод. 2. в. једрењак. • дићи, разапети једра, дићи се на једра почети једрити, отпловити; постати активан, почети неки посао. на сва једра, под пуним једрима (кренути, једрити и сл.) врло брзо, журно, брзо (кренути, једрити и сл.).

једро и једро прил. на једар начин, снажно; сажето, концизно: ~ звучати; ~ испричати.

једро² с 1. биол. телашце у цитоплазми биљне или животињске ћелије. 2. бот. унутрашњи део семеног заметка, семено језгро.

једровит, -а, -о једар, пун једрине.

једрост, -ости и једроћа ж в. једрина.

јеж м (инстр. јежом; мн. јежеви и јежеви) 1. зоол. сисар из реда бубоједа Erinaceus, E. europaeus из пор. Erinaceidae чије је тело покривено оштрим бодљама. 2. бот. украсна биљка бодљикавог стабла Echinocactus grusonii из ф. Cactaceae. 3. а. зубчасти ваљак за набијање и равнање путева и насипа. б. вој. врста препреке са гвозденим или бетонским шиљцима. в. вој. оруђе за избацивање противподморничких бомби. • морски ~ зоол. морска животињица с округлом кречном љуштуром на којој се налазе крупне црне помичне бодље Echinocactus diacolosus. мравињи (мрављи) ~ зоол. врста бодљикавог примитивног сисара Echidna aculeata из реда Monotremata.

јежак, јешка м 1. дем. и хип. од јеж. 2. бот. в. јажораст. • кљунати ~ зоол. в. мравињи јеж (под јеж).

јежарица ж зоол. врста рибе чија је крљушт преображена у бодље.

јежаст, -а, -о који је као у јежа, сличан јежу: ~ стабло, ~ чекиња.

јежев, -а, -о који припада јежу, који потиче од јежа: ~ бодља, ~ лога.

јежевац, -евца м бот. врста биљке Acanthorinum echinus из ф. Plumbaginaceae.

јежевица ж бот. ливадска трава Dactylis glomerata из ф. Graminae која служи као сточна храна.

јежина ж 1. аугм. и пеј. од јеж. 2. зоол. а. врста морске шкољке која се употребљава за јело. б. в. јежарица.

јежинац, -инца и јежинац, -нца м 1. бот. а. биљка Cyphus spinescens из ф. Papilionaceae. б. в. јажораст. 2. зоол. а. врста инсекта тврдокрилца Haspia. б. у мн.: класа морских животиња Echinoidea из кола бодљара (у јд.: животиња те класе).

јежити, јежим несвр. [гл. им. јежење с] испуњавати језом, изазивати језу; чинити да се длаке на кожи дижу, кострешe. — ~ се 1. а. осећати језу, дрхтати (од хладноће, страха и сл.); грозити се. ~ се од зиме; ~ се од његовог додира, ~ се од рата. б. бити прожет, захваћен језом, дрхтавицом, кострешењем длаке. – Кожа му се јежи. в. дизати се, кострешити се (о коси). г. непријатно се осећати. – На њихове псовке он се јежио. 2. благо се таласати, мрешкати се. – Море се јежило на ветру.

јежић, -а и јежић, -ића м 1. дем. и хип. од јеж. 2. бот. дивљи босиљак Calamintha acinosa.

--- PAGE 495 ---

ЈЕЖИЦА – ЈЕЗИКОВЕДАЦ

јежица ж 1. женка јежа. 2. зоол. в. јежинац (2б).

јежња ж в. језа.

јежури м мн. (ретко у јд. јежур, -ура) дрхтаји језе, језа, жмарци.

јежура ж зоол. в. јежинац (б).

јежурав, -а, -о који изазива јежуре, жмарке.

јежурити, јежурим несвр. [гл. им. јежурење с] изазивати јежуре, јежити. — ~ се в. јежити се.

јежурка ж хип. од јеж.

јез м зоол. слатководна ситна риба Idus melanotus из пор. Cyprinidae.

језа ж 1. а. осећај хладноће праћен дрхтањем тела, дрхтавица. б. жмарци, трнци, срси (од пријатног узбуђења). в. јако осећање страха, грозе. 2. грозота, страхота; ~ борбе.

језгра ж 1. семенка у љусци, коштуници; унутрашњи део семеног заметка: ~ орахова, ~ лешника. 2. в. једро: ~ Сунца, атомска ~; ~ дрвета; ~ народа, ~ мисли. 3. в. једро (1).

језграст, -а, -о који има језгру; сличан језгри: ~ воће.

језгрица ж 1. дем. од језгра (1); језгра (1): ~ ораха. 2. семенка у облику ситног зрна у воћа (нпр. јабуке, крушке и сл.).

језгричав, -а, -о који има језгрицу: ~ воће.

језгро с (ген. мн. језгара) 1. централни или основни део нечега. а. астр. средишњи, усијани део небеског тела, планете: сунчево ~, ~ комете. б. геогр. географски најзначајнија област; центар: балканско ~, ~ државе. в. физ. позитивно наелектрисани, централни део атома. г. најтамнији, средишњи део сенке. д. уопште унутрашњи, средишњи део нечега: ~ гранита, ~ војне снаге. 2. оно што је основни елеменат нечега, главно обележје, бит, суштина; ~ ствари, ~ педагошких назора.

језгровит, -а, -о богат садржајем, садржајан; сажет, збијен, концизан; ~ говор, ~ мишљење, ~ облик песме.

језгровито прил. на језгровит начин, сажето, концизно: ~ писати, ~ формулисати, ~ говорити.

језгровитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је језгровит, онога што је језгровито.

јездити и јездити, -им несвр. [гл. им. јежђење и јежђење с] 1. јахати; ~ на коњу. 2. касати, јурити (о коњу). 3. кретати се брзо, промицати; пловити (о колима, облацима и сл.).

језерина ж 1. аугм. и пеј. од језеро. 2. такса за риболов на језерима.

језеркиња ж нар. празн. вила која живи поред језера: вила ~.

језеро с (мн. језера, ген. језера) природно (ређе вештачко) удубљење на копну испуњено водом. • акумулационо ~ вештачко језеро које настаје заустављањем текуће воде.

језерски и језерски, -а, -о који се односи на језеро, који припада језеру: ~ котлина, ~ вода.

језерце и језерце, -а и -ета с (мн. -рца) дем. и хип. од језеро.

језив, -а, -о 1. који изазива језу, ужасан, грозан; испуњен језом; ~ ноћ, ~ догађај, ~ рат, ~ сцена, ~ расположење. 2. који изазива пријатност, угодност, изванредан, диван: ~ сласт, ~ лепота. 3. врло слаб, неуспео: ~ хумориста, ~ шала.

језиво прил. изазивајући језу, страшно, ужасно; с језом, с дрхтавицом, хладно: ~ звучати, ~ јекнути; ~ се стрести.

језивост, -ости ж стање онога који је обузет језом, особина онога што је језиво.

језик м (ген. мн. језика) 1. анат. покретљиви мишићни орган у усној дупљи код човека и виших животиња који служи као орган за укус, при жвакању и код човека као говорни орган. 2. оно што својим обликом или функцијом подсећа на језик (1). а. део коже на ципели и сл. обући преко кога се везују пертле. б. издужени део, комад земљишта, шуме и сл. в. пламен, прамен пламена, ватре кад се диже у ваздух: пламени ~, ватрени ~. г. помични део браве који се покреће кључем. д. метална казаљка на ваги. ђ. клатно у звона. 3. систем речи који функционише по одређеним граматичким правилима а служи за изражавање мисли при комуникацији међу људима: књижевни ~, српски ~, говорни ~, енглески ~. 4. а. начин изражавања мисли и осећања речима, говор; речник, лексика. б. дијалекат, наречје; жаргон. в. моћ, способност говорења. г. фиг. уопште начин изражавања: сликарски ~, ~ птица. 5. вој. заробљеник који треба да да податке о непријатељској војсци. • бити везан(ог)а језика не умети одговорити правовремено. брусити, оштрити ~ припремати се за оштар, отворен говор. воловски ~ бот. врста лековите биљке Anchusa, A. officinalis из ф. Boraginaceae. државни ~ језик државних, јавних установа, званични, службени језик у појединим државама. држати ~ за зубима (иза зуба) не говорити, ћутати, не одавати тајну о нечему. Езопов, езоповски ~ језик као у Езоповим баснама, алегоријски језик. живи ~ језик који је у живој употреби. заплетати, плести језиком нејасно говорити, с муком изговарати. змијски ~ бот. в. једнолист (а). имати прљав, поган језик ружно говорити о другима, оговарати. имати дуг(ачак) језик бити брбљив, много и ружно причати о другима. имати с ким заједнички ~ разумевати се међусобно. исплазити ~ јако се уморити, задихати се. језик завезати, свезати престати говорити, умукнути; не дати некоме да говори, ућуткати некога. ~ му се завезао не може да проговори, занемео је. ~ ми се одрешио добио сам вољу за причу, распричао сам се. класични ~ језик грчки или латински. књижевни ~ стандардни, нормативни језик образованог друштвеног слоја који служи као узор. ломити ~ мучити се изговарајући речи неког страног језика. матерњи ~ први, у породици научени језик, свој језик (за разлику од страног). мртви (изумрли) ~ језик којим се више не говори, који није више у живој употреби. на врх, на врху језика бити (стајати) (некоме) не моћи се сетити нечега што се иначе зна. на ~ доћи сетити се нечега, пасти на памет. наћи заједнички ~ споразумети се, договорити се. немати длаке на језику рећи све што се мисли без увијања. немушти ~ језик који се приписује животињама и свему што нема способност говора. отети с језика предухитрити некога у ономе што је хтео да каже. повући, потегнути кога за језик навести кога да нешто каже. превалити, претурити преко језика рећи нешто снебивајући се, једва изговорити. програмски ~ скуп кодова за опис компјутерских упутстава и алгоритама. пружити, пустити ~ распричати се превише, засипати речима причајући превише. свекрвин ~ бот. 1) украсна биљка Gasteria disticha из ф. Liliaceae. 2) врста кактуса Opuntia macrorrhiza из ф. Cactaceae који се гаји као украсна биљка. светски ~ језик распрострањен у међународном комуницирању (нпр. енглески, француски, немачки). сврби га ~ жели, хоће да каже нешто што не треба, што би требало прећутати. скратити, подрезати (коме) језик удозорити некога да пази шта прича, да мање прича. сладак на језику уме лепо да прича, слаткоречив је. тупити језик причати којешта, узалудно. увући ~ престати говорити, заћутати. узети некога на ~ недовољно причати о некоме, оговарати. ујести се, угристи се за ~ рећи што не треба; покајати се због изговорених речи, заћутати. човек се веже за језик а во за рогове обећање се мора поштовати. што му је на срцу, то и на језику што осећа то и говори.

језиковни, -а, -о в. језички.

језикозналац, -лца и језикознанац, -нца м (чест ир.) познавалац језика, стручњак за језик.

језикознанство с наука о језику, лингвистика.

језикословац, -вца м стручњак за језик, лингвиста.

језикословље и језикословље с наука о језику, лингвистика.

језикословни и језикословни, -а, -о који се односи на језикословље, језички, лингвистички.

језикотворац, -рца м онај који ствара језик.

језичав, -а, -о а. који много говори, прича, брбљив, причљив. б. који ружно, заједљиво говори о другима, који оговара друге: ~ жена. в. оштар на језику.

језичавост, -ости ж особина, својство онога који је језичав.

--- PAGE 496 ---

ЈЕЗИЧАК – ЈЕМСТВОВАТИ

језичак, -чка м 1. дем. и хип. од језик (1 и 2). 2. ресица у усној дупљи, чучља.

језичан, -чна, -о в. језичав.

језичар м 1. научник који се бави језиком, лингвиста. 2. пеј. причљивац, брбљивац; онај који оговара друге.

језичара ж пеј. женска особа која оговара другог; брбљивица, лајавица.

језичаст, -а, -о који је у облику језика, сличан језику: ~ лист.

језичац и језичац, -чца м 1. дем. и хип. од језик (1 и 2). 2. бот. назив за разне врсте трава које обликом подсећају на језик.

језичина и језичина ж 1. аугм. и пеј. од језик. 2. бот. в. јеленак (3). • добити (пустити) језичину постати језичав, почети оговарати.

језичић м дем. и хип. од језик.

језичка ж в. језичара.

језички, -а, -о који се односи на језик (3): ~ проблем, ~ стручњак.

језични, -а, -о 1. који се односи на језик (1): ~ живац, ~ крајници. 2. в. језички.

језичност, -ости ж својство или особина онога који је језичан, језичав.

језичњак м зоол. у мн.: назив за једну трупу безрепих водоземаца (у јд.: водоземац из те групе).

језичњача и језичњача ж анат. језична кост.

језовит, -а, -о језив; пун језе, ужаса, стравичан; ~ бајка, ~ прича.

језовито прил. језиво, стравично: ~ цвилети.

језовитост, -ости ж особина онога који је језовит, онога што је језовито.

језуит, -а и језуит, -ита м (мн. -ти), језуита и језуита м (мн. -те ж) 1. припадник католичког калуђерског реда, исусовац. 2. пеј. неискрен човек, лицемер.

језуитизам, -зма м 1. учење Игнација Лојоле, оснивача језуитског реда; схватања припадника језуитског реда. 2. лицемерство, притворност, неискреност.

језуитски и језуитски, -а, -о 1. који се односи на језуите: ~ ред, ~ гимназија. 2. лицемеран, неискрен.

језуитски прил. на језуитски начин; лицемерно, неискрено: ~ је говорио.

јејина ж зоол. ноћна птица грабљивица Bubo bubo из пор. Strigidae, буљина, сова.

јек м 1. а. јачи, потмулији звук који се прима чулом слуха. б. звук неког музичког инструмента; ~ трубе, ~ лире. 2. а. прасак ватреног оружја, грома и сл., пуцањ: ~ пушчаног хица, ~ грома. б. звекет, звека: ~ ланаца, ~ гвожђа. в. одјек, ехо, јека: ~ долине, ~ гласа. 3. крик бола, јаук. 4. фаза, период пуног развитка нечега: у јеку послова, жетва у пуном јеку.

јека ж (дат. јеци) 1. одбијање звучних таласа од неке препреке, одјекивање, ехо: ~ секира. 2. потмули шум, хука, бука; топот, бат: ~ громова; ~ корака. 3. в. јек (1 и 2): ~ гусала, ~ труба; ~ оружја.

јекавац, -авца м онај који говори јекавски; уп. ијекавац.

јекавизам, -зма м лингв. јекавска замена старог гласа јата (ѣ); уп. ијекавизам.

јекавски, -а, -о лингв. а. в. ијекавски. б. који се односи на изговор старог гласа јат (ѣ) као „је", нпр. вјера, пјесма и сл.

јекавштина и јекавштина ж лингв. јекавски начин изговора и писања; уп. ијекавштина.

јекнути, јекнем свр. 1. а. одати, произвести јек, потмуо звук; забрујати. – Јекнуше гусле. Јекну звоно на торњу. б. огласити се јаким праском, тутњем (о оружју). в. одјекнути. 2. а. гласно викнути, повикати. б. разлећи се (о звуковима). 3. огласити се болним гласом, зајечати.

--- PAGE 497 ---

ЈЕКТАТИ – ЈЕСТИВ

јектати, јекћем несвр. 1. производити потмуле, уједначене звуке, хучати, бучати. – Пећ је јектала. Авион је почео да јекће изнад села. 2. разлегати се, орити се; одјекивати. – Гора јекти. Викао је да је долина јектала. 3. јечати, стењати.

јектенија ж и јектеније с грч. цркв. кратка молитва као део богослужења у православној цркви.

јектика ж грч. мед. нар. туберкулоза плућа.

јектичав, -а, -о 1. који болује од јектике, туберкулозан; ~ човек. 2. који је као у особа које болују од туберкулозе, болешљив, слаб: ~ изглед, ~ глас.

јектичавост, -ости ж стање онога који је јектичав.

јела ж четинарско дрво Abies alba из ф. Abietaceae висине и до 40 m.

јелеј, -еја м грч. цркв. освећено уље, масло, свето миро (код православних).

јелек м тур. 1. у мушкој и женској народној ношњи: прслук од чохе, сукна, сомота, свиле украшен везом, гајтанима и сл. 2. у народној ношњи: бела вунена хаљина без рукава.

јелен м зоол. дивља животиња, преживар двопапкар Cervus elaphus из пор. Cervidae, дугих ногу, чији мужјаци имају разгранате рогове. • назив за разне врсте јелена: велики ~, ~ дванаестерац, ~ капиталац, канадски ~, обични ~, северни ~ и др.

јеленак, -нка м 1. дем. и хип. од јелен. 2. зоол. крупни инсекат тврдокрилац Lucanus cervus из пор. Lamellicornia дуг 6–7 cm, чији мужјак има чељусти израсле у облику јеленских рогова. 3. бот. врста папрати Scolopendrium vulgare из ф. Polypodiaceae.

јеленовина ж јеленска кожа.

јеленски и јеленски, -а, -о који се односи на јелене, који припада јелену.

јеленче и јеленче с (мн. 0; зб. им. јеленчад ж) дем. и хип. од јелен; лане.

јелењак, -њка м 1. зоол. в. јеленак (2). 2. бот. в. јеленак (3).

јелењи, -а, -е који се односи на јелена, јеленски: ~ кожа, ~ рогови.

јелик, -ика м јелова шума.

јелика ж бот. в. јела.

јелка ж (дат. јелци; ген. мн. јелки) 1. бот. в. јела. 2. одсечена млада јела или јелова грана која се кити за Нову годину или Божић.

јелкица ж дем. и хип. од јелка.

јело с 1. а. оно што се једе, храна, животне намирнице припремљене или зготовљене на разне начине. б. зготовљено јестиво које се доноси при ручку или другом оброку: хладно ~, разна јела. 2. оброк, обед: спавати после јела.

јелов, -а, -о који се односи на јелу: ~ шума, ~ даска.

јеловина ж 1. јелово дрво (као грађа): орман од јеловине. 2. јелово дрвеће, јелова шума.

јеловни, -а, -о који се односи на јело, који служи за јело: ~ кашика.

јеловник м 1. списак и ценовник јела и пића која се нуде у једном ресторану, гостионици и сл. 2. избор јела или хране који се узима у исхрани.

јелоточ м зоол. врста инсекта поткорњака.

јелце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од јело.

јемац, јемац и јемац, -мца м онај који нешто јемчи, гарантује.

јемство, јемство и јемство с 1. материјална одговорност коју преузима треће лице у случају да дужник не изврши обавезу према повериоцу; кауција. 2. одговорност која обавезује на бригу, старање о нечему. 3. оно што обезбеђује, осигурава извршење; знак, доказ нечега.

јемствовати, -вујем несвр. в. јамчити.

--- PAGE 498 ---

ЈЕМЧИТИ – ЈЕТРЕЊАЧА

јемчити и јемчити, -им несвр. в. јамчити.

јемчити², -им несвр. [гл. им. јемчење с] површно, овлаш прошивати, састављати концем, фирцати: ~ порубе.

јен и јен м јапанска новчана јединица.

јенђа и јенђибула ж тур. нар. пратиља младе у сватовима, деверуша.

Јенки и Јенки, -ија м енгл. подр. типични, прави Американац.

јењавати, јењавам несвр. према јењати.

јењати, -ам свр. и несвр. (о)слабити у снази, интензитету, посуста(ја)ти, малакса(ва)ти; (из)губити првобитне размере, жестину, опасти, опадати.

јер м (мн. јерови и јерови) назив за старословенска слова ъ и ь.

јер а. везн. везује зависне реченице којима се изриче узрок радње главне реченице: зато што, због тога што. – Добио је награду, јер је био најбољи. б. везује зависну реченицу којом се износи тачност тврдње главне реченице. – Критика је користила, јер он поче боље да учи. в. кад се главном реченицом износи какав став: у противном, иначе. – Јави се кући, јер ће се твоји бринути.

јерарх, -а и јерарх, -арха м грч. в. архијереј. • Три јерарха православни црквени празник.

јерархија ж цркв. 1. подручје јерархове управе. 2. систем владавине, власти високог свештенства. 3. свештенички сталеж, свештенство.

Јереза ж пол. ист. скраћеница за Југословенску радикалну заједницу, политичку странку у Југославији пред Други светски рат.

јерезовац, -овца с присталица, припадник Јерезе.

јереј, -еја м грч. православни свештеник, поп.

јеремијада м ир. туговање, јадиковка (према имену библијског пророка Јеремије).

јеремичак, -чка м бот. шумски миришљави цвет Daphne blagayana из ф. Thymelaeaceae који расте рано с пролећа.

јерес (јерес) ж (инстр. -и) грч. 1. рлг. верско учење које се противи црквеним догмама, отпадништво. 2. фиг. идејно одступање од схватања неке идеологије.

јеретизам, -зма м јеретичко учење, јерес.

јеретик м грч. присталица, проповедник неке јереси, криво-верац.

јеретичан, -чна, -о 1. који не исповеда праву веру, кривоверан: ~ говор, ~ паства. 2. фиг. који идејно одступа од основних ставова: ~ принцип, ~ учење.

јеретички, -а, -о који се односи на јеретике и јерес: ~ идеја, ~ мудровање.

јери с непром. назив слову и гласу ы у старословенској азбуци.

јерихонски и јерихонски, -а, -о који се односи на Јерихон (древни град у Палестини). • ~ ружа бот. једногодишња биљка из ф. крсташица Anastatica hierochuntica. ~ труба труба од чијег су се продорног звука, по библијској причи, срушиле зидине града Јерихона у Палестини и Јевреји у њега ушли.

јерихонски и јерихонски прил. громогласно, продорно (као јерихонска труба): ~ кликтати.

Јерменин м (мн. Јермени и Јермени) припадник јерменског народа.

Јерменка ж припадница јерменског народа.

јерменски, -а, -о који се односи на Јермене и Јерменију.

јеромонах, -аха и јеромонах, -а м грч. цркв. калуђер који може вршити све свештеничке обреде.

јерусалимски и јерусалимски м који се односи на Јерусалим.

јесам, јеси, јест(е), јесмо, јесте, јесу (енкл. сам, си, је, смо, сте, су) субјл. през. гл. бити.

--- PAGE 499 ---

ЈЕСЕН – ЈЕЧМИЧАК

јесен, -ени ж (инстр. -ени) 1. годишње доба између лета и зиме од 23. септембра до 21. децембра. 2. касно доба живота, залазак, крај: ~ живота.

јесенас прил. ове јесени (која је у току, одн. прошле јесени или наредне, следеће).

јесенашњи, -а, -о који се односи на јесен (која је у току или која је тек прошла).

јесеновати, јесенујем несвр. боравити негде током јесени.

јесенски, -а, -о в. јесењи.

јесењак, -ака м 1. јесењи ветар. 2. прасе (или друго младунче) које се роди у јесен. 3. агр. жито или поврће које се сеје или доспева у јесен. 4. бот. в. хризантема Tanacetum parthenium.

јесењача ж агр. воћка која дозрева у јесен.

јесењи, -а, -е који се односи на јесен, који је у вези са јесени: ~ дан, ~ киша, ~ биљка, ~ капут.

јесетра ж зоол. морска риба Acipenser sturio из пор. Acipenseridae која се мрести у слаткој води и може бити дугачка до 6 m: глатка ~, дунавска ~, ~ кечига, ~ моруна.

јест(е) речца за потврђивање. • што јест, јест што је истина, истина је.

јести, једем (аор. једох; р. пр. јео, јела; трп. једен, -а) несвр. [гл. им. једење с] 1. а. стављајући храну у уста жвакати и гутати, обедовати; служити се (јелом). б. (обично безл.) користити као храну, у исхрани. – Не једу се све дивље животиње. в. хранити се откидајући, сисући, прождирући нешто; таманити. – Мишеви ноћу једу сланину. Црвоточина поједе даске. 2. а. уједати, гристи, бости. – Јеле га буве сву ноћ. б. дражити, штипати. – Једе га дим. 3. фиг. нагризати, разарати (дејством нечега); постепено трошити. – Рђа једе гвожђе. Једе његове паре. 4. фиг. секирати, морити, мучити; изнуривати, слабити. – Једу га бриге. Једе сам себе. Болест га је јела. Једе га самоћа. 5. у шаху и сл. играма: узимати, купити, носити: ~ топа. — ~ се 1. трошити се, крунити се, глодати се. – Зуб ми се једе. Једе се осовина на колима. 2. фиг. а. секирати се, једити се, мучити се. – Једе се сам у себи. б. свађати се, препирати се. • ~ бунике причати којешта, лупати. ~ горак хлеб (крух) тешко живети, мучити се. ~ као врабац претерано мало јести. ~ као мећава јести много, преко мере. ~ крвав хлеб (крух) учествовати у борби. ~ лудих гљива понашати се као луд. ~ очима посматрати с насладом, похлепом, чежњом. ~ свој (туђ) хлеб (крух), ~ хлеб својим (туђим) зубима издржавати се сам (на туђ рачун). ~ се као (млад) месец веома се секирати. ~ с ким со и хлеб живети с ким у слози. ~ хлеба без мотике живети на туђ рачун, не радећи. лези хлебе (лебу) да те једем каже се за онога који ништа не ради, ко је готован. хлеба не једе не кошта, не изазива трошкове, не смета.

јестив и јестив, -а, -о који служи за јело, за исхрану: ~ уље, ~ риба, ~ гљива.

јестиво с животне намирнице, храна; јело; исхрана.

јеткати, -ам несвр. у дем. значењу: јести.

јетко и јетко прил. 1. на једак начин, срдито, жучно, љутито; заједљиво, пакосно: ~ рећи, ~ одговорити, ~ се подсмевати. 2. горко, болно: ~ плакати. 3. оштро, продорно: ~ мирише трава, ~ шкрипи снег.

јеткост и јеткост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и својство онога који је једак, онога што је јетко.

јетра ж анат. унутрашњи орган, највећа жлезда у трбушној дупљи која има важне функције у вези са разменом материја у организму, црна џигерица.

јетрва и јетрва ж жена мужевљевог брата.

јетрвица и јетрвица ж дем. и хип. од јетрва.

јетрени и јетрени, -а, -о који се односи на јетру, који припада јетри: ~ ћелија, ~ паштета.

јетреница и јетреница ж 1. јетрена кобасица, џигерњача. 2. јетрена марамица.

јетренка ж бот. врста годишњака Anemone hepatica.

јетрењак, -ака м зоол. црвена глиста Distoma hepaticum.

--- PAGE 500 ---

ЈЕТРЕЊАЧА – ЈУГОСЛОВЕНСТВО

јетрењача ж в. јетреница (1).

јетрица ж дем. од јетра.

јефтин, -а, -о (вар. јевтин) 1. који мало кошта, који није скуп; који се не сматра вредним, значајним; ~ обућа, ~ капут; ~ глава. 2. који нема правих вредности, безвредан: ~ фраза, ~ слава.

јефтино прил. на јефтин начин, без много новаца; на лак начин, без муке, лако: ~ погодити посао, ~ се превести до града; ~ се домоћи посла.

јефтиноћа ж особина онога што је јефтино, што има малу цену: ~ радне снаге, ~ робе, велика ~.

Јехова и Јехова м бог у јеврејској религији.

јецав, -а, -о 1. праћен јецањем; дрхтав, грцав: ~ глас, ~ јаук; ~ рафал. 2. који запиње у говору, муцав: ~ дете.

јецаво прил. јецајући, ридајући: ~ рећи.

јецај м (инстр. -ем) грчевит наступ плача, јецање; јаук, грицај.

јецати, -ам несвр. 1. а. плакати гласно, испрекидано, ридати. б. фиг. одјекивати, одзвањати пригушено, испрекидано. 2. замуцкивати, муцати.

јецнути, -нем свр. испустити јецај, зајецати.

јечам, -чма м бот. и агр. житарица Hordeum, H. vulgare из ф. трава Graminae, чији се плод употребљава у људској и сточној исхрани.

јечати, -чим несвр. 1. пуштати болне гласове, стењати. 2. потмуло одјекивати, разлегати се, орити се; хучати, бучати.

јечерма ж етн. в. ђечерма.

јечмен, -а, -о који се односи на јечам, који је од јечма: ~ хлеб, ~ зрно.

јечменица и јечменица ж јечмени хлеб.

јечменка ж агр. крушка, одн. јабука која сазрева кад и јечам.

јечмењак, -ака м в. јечменица.

јечмењача ж а. агр. в. јечменка. б. нар. кафа од прженог јечма.

јечмичак, -чка м мед. гнојно запаљење лојне жлезде на ивици очног капка.

јечмиште и јечмиште с земљиште које је било засејано јечмом.

јешан и јешан, -шна, -о који радо и доста једе, изјешан.

јешност, -ости ж особина онога који је јешан.

јидиш м нем. мешавина немачког дијалекта и јеврејског језика са елементима словенских и романских језика и јеврејским алфабетом.

јова ж бот. в. јоха.

Јовањдан м православни црквени празник посвећен св. Јовану, који се слави 20. јануара.

јовањски, -а, -о који се односи на Јовањдан, на време око Јовањдана: ~ снег.

јовик, -ика м в. јошик.

јововина ж 1. в. јоховина. 2. бот. в. јоха.

јога ж санскрт. индијско филозофско учење о слободном духу без утицаја материјалних околности; телесне и духовне вежбе концентрације за овладавање својим телом.

јогунаст, -а, -о тур. својеглав, самовољан, непокоран: ~ дете.

јогунасто прил. на јогунаст начин, својеглаво.

јогунити се, јогуним се несвр. [гл. им. јогуњење с] испољавати јогунство, непокорност.

јогунство с особина онога који је јогунаст, својеглавост, непокорност.

јогурт м тур. кисело млеко укисељено нарочитим врењем.

јод м хем. халогени хемијски елеменат (Ј).

јодизам, -зма м тровање сувишном употребом јода.

--- PAGE 501 ---

ЈОДИРАТИ – ЈУНКЕР

јодирати, јодирам свр. и несвр. (пре)мазати јодом; (по)мешати с јодом.

јодловати, -лујем (јодлати, -ам) нем. несвр. певати нагло прелазећи из природног гласа у фалсет, певати на тиролски начин.

јодни, -а, -о који се односи на јод: ~ раствор.

јодоводоник, -ика м хем. безбојни гас, једињење јода и водоника.

јодоформ и јодоформ м једињење јода, угљеника и водоника; жут прах који се употребљава као антисептик.

јод-тинктура ж фарм. раствор јода у алкохолу као антисептично средство.

јозефинизам, -зма м владавина просвећеног апсолутизма заснованог на идејама аустријског цара Јосифа II.

јој узв. в. јао.

јок и јок тур. разг. речца за одрицање: не, није.

јомужа и јомужа ж свеже помузено, неварено млеко.

јон м грч. ел. наелектрисана честица настала од атома примањем или губљењем једног или више електрона.

јонатан, -ана м и јонатанка ж агр. врста сочних и мирисних јабука.

јонизација ж физ. претварање неутралних честица у јоне, стварање јона.

јонизовати, -зујем свр. и несвр. физ. изаз(и)вати јонизацију у некој материји; претворити, претварати електрично неутралне честице у јоне: ~ ваздух. — ~ се бити ухваћен јонизацијом.

јоносфера ж грч. горњи слој Земљине атмосфере у коме су гасови доста јонизовани.

јонски, -а, -о који се односи на Јонију (у Грчкој): ~ школа, ~ стил.

јорган м тур. креветски покривач испуњен вуном, памуком и сл.

јоргански, -а, -о који се односи на јорган: ~ чаршав.

јорганчић м дем. и хип. од јорган.

јорганџија м (мн. ж) тур. онај који прави и продаје јоргане.

јоргован, -ана и јоргован м тур. бот. жбун Syringa vulgaris из ф. Oleaceae с мирисним цветовима љубичасте или беле боје.

јоркшир, -ира (јоркширац, -рца) м и јоркширка ж пасмина свиње беле боје која се брзо гоји (према покрајини Јоркшир у Енглеској).

јота ж (јот м) грч. а. назив за грчко слово „ι". б. назив за слово ј. • и једну јоту, за једну јоту имало. метати, стављати тачку на јоту обављати посао тачно, прецизно, детаљно. ни (једне) јоте, ни (за једну) јоту нимало, ни у најмањој мери.

јотовање с 1. гл. им. од јотовати (се). 2. лингв. фонетска појава која се састоји у промени сугласничке групе непалатални сугласник + „ј" у један предњонепчани сугласник (нпр. цвет + је > цвеће) или групе уснени сугласник (или сонант) + „ј" у групу уснени сугласник + „љ" (нпр. сноп + је > снопље): старо ~, ново ~, јекавско ~.

јотовати, -тујем свр. и несвр. лингв. (из)вршити јотовање, довести, доводити до јотовања (о сонанту ј), уп. јотовање (2). — ~ се променити се, мењати се у предњонепчани сугласник (или у сугласничко-сонантску групу у којој је други члан предњонепчано „љ") под утицајем сонанта „ј" (о сугласницима).

јоха ж бот. листопадно дрво Alnus glutinosa из ф. Betulaceae које расте поред река и потока.

јохов (јохин), -а, -о који се односи на јоху: ~ грана, ~ кора.

јоховина ж јохово дрво (као грађа).

још прил. 1. а. кад се радња протеже и у време кад се говори. – Још је горела ватра у пећи. б. (у негацији) кад нечега није било до времена кад се говори. – Још никада ниси био тако љут. в. (обично појачано са „само", „једино") кад се износи нешто што се изузима као једино што и даље траје. – Још само птице цвркућу. 2. а. кад се истиче да је нешто било рано: већ. – Још прошле године је он то говорио. б. кад се истиче да нешто треба да се догоди. – Доћи ћу још колико сутра. 3. а. кад се истиче да ће нечега и у будућности бити. – Још ћемо се ми видети. б. кад се нечему нешто додаје, придружује. – Попиј још једну чашу. 4. а. уз компаратив, кад се истиче нешто. – Мрак је још већи. б. кад се износи додатни аргумент: уз то. – Још ни њега нисмо убедили. в. кад се истиче околност која појачава смисао онога што се износи. – Био је заљубљен, и то још како заљубљен. 5. за ублажавање значења нечега. – Још је добро прошао.

јошик, -ика м шума, честар јоха.

јошика ж бот. в. јоха.

јошиков, -а, -о в. јохов.

јошје с (мн. 0) зб. им. од јоха; јошик.

ју (често поновљено) узв. за изражавање различитих осећања: чуђења, изненађења, стрепње, страха, љутње, негодовања, радости, усхићења. – Ју, како је леп! Ју, шта ћу сад! Ју, какав безобразлук! Ју, што је лепо!

јубиларан, -рна, -о који се односи на јубилеј: ~ број часописа.

јубилеј, -еја м лат. прослава годишњице рада неке особе, установе, годишњице неког догађаја: ~ школе.

јувелир, -ира м нем. драгуљар, златар.

јувелирски, -а, -о који се односи на јувелире.

југ м (мн. 0) 1. страна света на којој је Сунце у подне. 2. а. (Југ) јужне земље и народи. б. јужни крај неке земље или области. 3. јужни ветар, југо.

југо м и с топао и влажан јужни ветар на Јадрану; уопште јужни ветар.

југов, -а, -о и југован, -вна, -о која карактеришу топле, влажне атмосферске прилике; влажан, јужан (о снегу): ~ време, ~ снег, ~ ветар.

југовина ж 1. топло и влажно време (обично зими) са повећаном температуром и нижим атмосферским притиском, југо. 2. фиг. лак, удобан живот, беспосличење, нерад; повољна ситуација, погодност за нешто.

југозапад и југозапад м (мн. 0) споредна страна света између југа и запада; југозападни крај неке земље.

југозападни и југозападни, -а, -о који се односи на југозапад: ~ правац, ~ планина, ~ крај.

југозападњак и југозападњак м југозападни ветар.

југоисток и југоисток м (мн. 0) споредна страна света између југа и истока; југоисточни крај неке земље или области.

југоисточни и југоисточни, -чна, -о који се односи на југоисток: ~ крај, ~ Европа, ~ Србија.

југоисточно и југоисточно прил. на југоистоку: ~ од Београда.

југоисточњак и југоисточњак м ветар који дува са југоистока.

Југославија ж ист. а. назив за некадашњу државу на Балканском полуострву насталу 1918. године (првобитно као Краљевина Срба, Хрвата и Словенаца). б. назив за краткотрајну државну творевину у чијем су саставу биле Србија и Црна Гора. • бивша, стара ~ у језику од 1943, а посебно после Другог светског рата: назив за Краљевину Југославију. • нова ~ назив за Југославију чији су темељи ударени на заседању Авноја 1943. г.

Југословен, -ена м назив за држављанина, грађанина, житеља некадашње државе Југославије.

Југословенка ж женска особа Југословен.

југословенски, -а, -о који се односи на Југославију и Југословене.

југословенство с схватање о блискости и јединству Југословена; свест о припадности Југославији; тежња ка обједињењу Југословена.

--- PAGE 502 ---

ЈУДА – ЈУРИШ

Јуда и Јуда м 1. јеврејско име (према Јуди Искариоту, који је по Библији издао Христа) које се употребљава у фигуративним значењима; издајник, неверник. 2. пеј. Јеврејин, Жидов.

јудаизам, -зма м јеврејско верско учење; јеврејско схватање, обичаји.

Јудејац, -јца м становник Јудеје (покрајине у Палестини); Јеврејин.

јудејски, -а, -о који се односи на Јудеју и Јудејце; јеврејски: ~ цар, ~ азбука.

јудикатура ж лат. правн. судска пракса, правосуђе.

јужан, -жна, -о в. југов: ~ дан, ~ време.

јужити, -и несвр. безл. постајати југов, јужан (о времену).

јужни, -а, -о који се односи на југ (који се налази на југу, долази с југа); карактеристичан за поднебље на југу: ~ пол, ~ полулопта, ~ Србија.

јужно прил. на југу, на јужној страни.

јужно- као први део сложеница значи да се нешто налази на јужној страни, у јужном делу: јужноамерички, јужноафрички.

јужнословенски, -а, -о који се односи на Јужне Словене: ~ језици, ~ књижевност.

јужњак, -а и јужњак, -ака м становник јужних земаља и области, човек с југа.

јужњакиња ж становница јужних земаља, крајева, жена с југа.

јужњачки и јужњачки, -а, -о 1. који се односи на јужњаке: ~ нагласак, ~ темпераменат. 2. који је карактеристичан за југ, јужно поднебље: ~ сунце, ~ лето.

јујукати, јујучем и јујукати, јујучем несвр. узвикивати „ју-ју" изражавајући претерану веселост.

јука ж бот. дрвенаста америчка биљка Yucca filamentosa која се употребљава за добијање текстилних влакана.

јул м лат. седми месец у години.

јулар, -ара м в. улар.

јули, јула м в. јул.

јулијански, -а, -о у изр. ~ календар стари начин рачунања времена (за разлику од новог, грегоријанског), назван по Јулију Цезару који га је увео.

јулски, -а, -о који се односи на месец јул.

јун м лат. шести месец у години.

јунак, -ака м (вок. јуначе) 1. смео, храбар, неустрашив човек (обично у рату). 2. онај који се својим изузетним способностима истиче у својој средини, личност која учини неки подвиг; изузетно способан човек за нешто: ~ нашег народа, ~ такмичења, ~ на језику. 3. личност (често главна) у неком уметничком делу: ~ романа, ~ драме. 4. ир. централна личност: ~ градских салона. • гроб незнаног јунака симболичан гроб онима који су погинули у рату борећи се за своју земљу (најчешће у Првом светском рату).

јунакиња ж женска особа јунак.

јунаковати, јунакујем несвр. бити јунак, поступати као јунак.

јунаковић м разг. јунак, јуначина.

јунац, -нца м младо мушко говече, млади бик; фиг. глупак, будала.

јуначан и јуначан, -чна, -о смео, храбар, одважан.

јуначина ж аугм. од јунак; велики јунак, одлучан, смео човек.

јуначити, јуначим несвр. [гл. им. јуначење с] подстицати на јунаштво, храбрити, соколити: ~ своје војнике. — ~ се бити јунак, показивати своје јунаштво; правити се јунак, разметати се јунаштвом.

јуначић м дем. и хип. од јунак.

--- PAGE 503 ---

ЈУНАЧКИ – ЈУЧЕРАШЊИЦА

јуначки, -а, -о 1. који се односи на јунаке, својствен јунацима; храбар, јуначан: ~ дело, ~ поштење; ~ младић. 2. који говори о јунацима, десетерачки: ~ песма.

јуначки прил. као јунак, храбро, срчано: ~ издржати.

јуначност, -ости ж в. јунаштво.

јунаштво и јунаштво с 1. својство онога који је јунак, храброст, смелост. 2. јуначко дело, јуначки чин.

јуне, -ета и јунета с (мн. 0; зб. им. јунад ж) 1. младо говече које још није сазрело за расплод. 2. фиг. глупак, незналица.

јунетина ж јунеће место.

јунећи, -а, -е који се односи на јуне, јунад: ~ месо, ~ бут.

јуни, јуна м в. јун.

јуниор (јуниор) м лат. 1. спорт. спортиста који се такмичи у млађој категорији одређене старосне границе. 2. (у атриб. служби) млађи (од двојице истог имена, обично оца и сина).

јуниорка (јуниорка) ж такмичарка из категорије млађих спортиста.

јуниорски (јуниорски), -а, -о који се односи на јуниоре.

јуница ж младо женско говече, у узрасту између телета и краве (пре тељења).

јункер м нем. ист. племић велепоседник у Пруској; припадник странке немачких велепоседника која је била ослонац немачког милитаризма.

јункерски, -а, -о који се односи на јункере: ~ каста.

јунонски, -а, -о који је као у Јуноне (римске богиње женствености): ~ лепота.

јуноша м младић (обично склон заносу и претеривању).

јунски, -а, -о који се односи на месец јун: ~ испити.

јунчић м дем. и хип. од јунац.

јупитерски, -а, -о који се односи на Јупитера (врховног бога римског пантеона), моћан: ~ гнев.

јура ж геол. период у развитку Земљине коре.

јуридички, -а, -о лат. арх. правни, правнички; ~ књига, ~ факултет.

јурисдикција ж лат. право доношења одлука, регулисања правних односа на неком подручју, правна надлежност.

јуриспруденција ж лат. правне науке, право; правни систем, правне норме.

јурист(а), -е м лат. (мн. -сти) а. стручњак за правне науке, правник. б. студент права.

јуристички, -а, -о правни, правнички.

јурити, јурим несвр. [гл. им. јурење с] 1. а. кретати се у трку, трчати; журно одлазити, журити, хитати. б. упорно тежити постизању неког циља: ~ за девојкама, ~ за парама. 2. у бујици тећи, сливати се. б. наваљивати, сливати се у неки део тела. – Крв му је јурила у мозак. 3. гонити, терати; прогањати: ~ (некога) на коњу; ~ жене. — ~ се брзо се кретати једно за другим, гонити се, вијати се.

јуриш м (инстр. -ем (-ом)) тур. 1. брз напад, навала војске у трку на непријатеља: ~ учинити, јуришом заузети положај. 2. (у служби узвика) као команда за напад на непријатеља: викнути ~. • на јуриш брзо, на брзину.

јуришати, -ам несвр. 1. ићи, кретати на јуриш, учествовати у јуришу. 2. фиг. упорно наваљивати на некога речима, насртати.

--- PAGE 504 ---

ЈУРИШИТИ – КАБЛ

јуришити, јуришим свр. поћи на јуриш, извести јуриш, навалити: ~ на некога.

јуришлија м (мн. ж) в. јуришник.

јуришни, -а, -о који се односи на јуриш: ~ чета, ~ колона.

јуришник м онај који јуриша, који иде на јуриш.

јуришнути, јуришнем свр. в. јуришити.

јурјевка ж бот. врста печурке Tricholoma George.

Јурјево с католички црквени и народни празник посвећен св. Јурју, Ђурђевдан.

јурнути, јурнем свр. а. појурити, полетети; насрнути. б. потећи, покуљати. – Вода јурну на отвор.

јурњава ж 1. јурење, трчање, трка, ужурбано кретање; гужва, метеж, неред. 2. упорно настојање да се нешто добије, постигне по сваку цену: ~ за положајем.

јурцати, -ам несвр. јурити, трчати тамо-амо; ићи тамо-амо тражећи забаву, проводити се. — ~ се јурити се у игри, разоноди; проводити се.

јус¹ м лат. право, правне науке.

јус² м име словима у старословенској азбуци за назалне вокале: велики ~ (ѫ), мали ~ (ѧ).

јустификација ж лат. извршење (смртне) казне, егзекуција.

јута ж бот. тропска биљка Corchorus из ф. Tiliaceae чија влакна се употребљавају за израду ужади, врећа и др.

јутарњи, -а, -е који се односи на јутро: ~ магла.

јутарце с (мн. -ца) дем. и хип. од јутро.

јутен, -а, -о који је од јуте: ~ тканина.

јутрени, -а, -о в. јутарњи.

јутрење с (јутрења ж) цркв. јутарња молитва у цркви, јутрења.

јутрити се, јутри се несвр. безл. свањивати се, свитати.

јутро с (ген. мн. јутара) 1. време око изласка сунца, од разданивања до испред подне: рано ~, ведро ~. 2. фиг. почетак нечег новог: ~ живота. 3. мера за површину земљишта (57,2 или 56 ари). • добро ~ јутарњи поздрав. од јутра до сутра непрестано, стално. по јутру се дан познаје какав је ко у младости такав ће и остати. старије је јутро од вечери треба размислити до сутра.

јутром прил. ујутру.

јутрос прил. овога јутра, данас ујутро, у току овога јутра.

јутрошњи, -а, -е који је од јутрос, од овога јутра; ~ новине, ~ хлеб.

јуфка ж тур. танак лист развијеног теста за питу и сл., кора.

јух узв. в. ју.

јуха ж в. супа; говеђа ~, ~ с резанцима.

јуха и јухаха(ј) узв. за изражавање велике радости.

јухт м и јухта ж врста (обрађене) телеће или јунеће коже погодне за израду обуће.

јуче (јучер) прил. у дан непосредно пре дана у који се говори.

јучерашњи (јучерањи, -а, -е) који је био јуче, који је од јуче; скорашњи, доскорашњи: ~ догађај, ~ новине; ~ ђак.

јучерашњица ж јучерашњи дан, оно што се догодило током јучерашњег дана; скорашња, недавна прошлост.

--- PAGE 505 ---

К – КАБРИОЛЕТ

к (К) с непром. лингв. а. безвучни задњонепчани експлозивни сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник: велико К, мало к, курзивно к.

к(а) (уз речи које почињу с „к", „г" или „х" само ка) предл. (с дат.) с речју у дативу означава: 1. правац у односу на неки оријентациони појам (кад се нешто, неко креће, простире, усмерава, пружа и сл.): кренути ка хотелу, окренути к мени. Пут води к Београду. 2. смер, положај, место у односу на полазну тачку, на место, простор. – Зид је пружен к југу. Пошли су ка десној страни. 3. завршно место, циљ кретања. – Сви се скупише к вратима. Дође к Ваљеву. 4. појам којем се неко или нешто упућује, с којим се долази у везу. – Оде к трговцима и купи робу. 5. намена нечега, учешће у нечему као резултат радње. – Приступити к послу. Седе к столу. 6. усмереност нечега; појам према којем се одмерава неки однос. – Тежи ка бољем животу. Склоност ка мистицизму. 7. успостављање додира, блиско односа. – Она се к њему привила. 8. прикључивање, додавање, припадност нечему. – Они се прикључише к својим трупама. 9. време неке радње, збивања: о, око. – Кад је било к вечери.

кабадахија и кабадахија м (мн. ж) тур. 1. ист. заменик, заступник дахије. 2. фиг. насилник, напасник, силеџија.

кабадахијски и кабадахијски, -а, -о који се односи на кабадахије: ~ поступак.

кабадахијски и кабадахијски прил. као кабадахија, осионо, насилнички; ~ поступати.

кабала ж хебр. религиозно учење, објашњење света помоћу симболичног тумачења светих текстова; јеврејска тајна религиозно-филозофска наука, заснована на мистичном тумачењу Библије.

кабалист(а), -е м (мн. -сти) присталица кабале, онај који се бави кабалистиком.

кабалистика ж кабала као учење, верски мистицизам.

кабалистичан, -чна, -о и кабалистички, -а, -о који се односи на кабалистику; мистичан; ~ знак.

кабаница и кабаница ж огачки огртач који се носи поврх одела као заштитник од зиме, кише и сл., зимски капут или мантил. • окренути (обрнути) кабаницу променити став, држање. окретати кабаницу према ветру мењати, подешавати став према приликама, поводити се у своју корист. скројити коме кабаницу осветити се коме.

кабаничарски и кабаничарски, -а, -о који се односи на кабаничаре: ~ занат, ~ мајстор.

кабао, -бла м (мн. каблови (кабли), ген. каблова (кабала и кабала)) округла дрвена посуда за воду, млеко, вино, зрнасту храну и сл., ведро; чабар. • као из кабла (пада, лије и сл.) обилно, у великим количинама (пада, лије и сл.) (о киши).

кабаре, -еа (кабарет, -ета) м фр. јавни локал са позоришно-артистичким програмом, обично уз пиће.

кабаретски, -а, -о који се односи на кабаре(т): ~ певачица, ~ глумац.

кабаст, -а, -о 1. који је великих димензија, велике запремине, гломазан, незграпан: ~ торба, ~ намештај. 2. крупан, голем, громан: ~ стена, ~ слово, ~ човек. 3. широк, преширок: ~ одело, ~ капут.

кабасто прил. гломазно, крупно: ~ изгледати.

кабел м в. кабл.

кабина ж фр. мала одвојена просторија са посебном наменом: ~ на броду, телефонска ~.

кабинет, -ета м фр. 1. соба, просторија за рад (интелектуални, канцеларијски и сл.) намењена за једну особу: радни ~, писаћи сто у кабинету. 2. просторија са специјалном опремом у којој се изводе експерименти, настава и сл. (у школама, факултетима): ~ за физику, рендгенолошки ~. 3. канцеларија неке личности на вишем положају са помоћним и извршним особљем: ~ председника републике. 4. министарски савет, веће, влада: реконструкција кабинета председника владе.

кабинетски, -а, -о који се односи на кабинет, који је у вези са кабинетом, кабинетима; ~ рад, ~ тип.

кабинетски прил. на кабинетски начин, из кабинета, без додира са животном стварношћу: ~ радити, ~ одлучивати.

кабиница ж дем. и хип. од кабина.

кабл м (мн. -ови) енгл. 1. изолована електрична жица, вод који служи за пренос електричне енергије и електричних сигнала, проводник. 2. челично уже, конопац: ~ за извлачење угља.

каблар, -ара м онај који прави каблове, бачвар.

каблина ж аугм. и пеј. од кабао.

каблић, -а и каблић, -ића м дем. и хип. од кабао.

каблица ж кабао, дрвена ведрица.

кабловски, -а, -о који се односи на каблове, који функционише помоћу каблова; ~ мрежа, ~ телевизија.

каблограм м телеграм послат подводним каблом.

каботажа ж фр. пом. обалска пловидба (обично између пристаништа): ~ мала, ~ велика.

каботажни, -а, -о који се односи на каботажу: ~ пловидба, ~ трговина.

кабриолет, -ета и кабриолет, -а м фр. 1. лака кола с једним коњем у запрези наткривена помичним кровом. 2. врста аутомобила с помичним кровом.

кава ж в. кафа.

кавал м тур. нар. врста дувачког инструмента, свирала.

кавалир, -ира м в. каваљер.

кавалир- в. каваљер-.

кавалкада ж фр. свечана коњичка поворка јахача, коњичка парада; шетња на коњима.

каваљер, -ера м (инстр. -ером) фр. 1. мушкарац који се у друштву жена понаша отмено, углађено, фино; партнер који плеше, игра на некој забави с дамом. 2. онај који части у друштву, дарежљив мушкарац. 3. витешки ред у средњем веку, звање у феудалној хијерархији; титула носиоца неког ордена; ~ Т. Ушаков; ~ ордена св. Ђорђа.

каваљерија ж итал. коњички род војске, коњица.

каваљеријски, -а, -о који се односи на каваљерију, коњички: ~ официр.

каваљерист(а), -е м (мн. -сти) онај који служи у каваљерији, коњаник.

--- PAGE 506 ---

КАВАЉЕРСКИ – КАДМИЈУМ

каваљерски, -а, -о који се односи на каваљере; својствен каваљеру: ~ ред, ~ класа; ~ учтивост.

каваљерски прил. на каваљерски начин, као каваљер: ~ частити.

каваљерство с особине каваљера; каваљерско понашање, каваљерски поступци.

кавана ж в. кафана.

кавга ж (дат. кавзи; ген. мн. кавги) тур. 1. свађа, препирка. 2. оружани обрачун, борба, бој.

кавгаџија м (ж) (мн. ж) тур. онај који прави кавгу, свађалица.

кавгаџијски, -а, -о који се односи на кавгаџије: ~ тон, ~ расположење.

кавез (кавез) м тур. 1. кућица за птице са мрежом са стране, крлетка. 2. ограђени простор, просторија са гвозденим решеткама у којој се држе дивље звери: лављи ~. 3. фиг. строго ограничени простор у коме се неко креће.

кавезић (кавезић) м дем. и хип. од кавез.

кавен, -а, -о в. кафен.

кавенисати, -ишем несвр. в. кафенисати.

каверна и каверна ж (ген. мн. -ни (-на)) лат. 1. мед. шупљина у плућима настала туберкулозним процесом. 2. удубљење, шупљина у земљишту (често употребљена као заштита од артиљеријске ватре).

кавеџија м (мн. ж) тур. в. кафеџија.

кавеџијски, -а, -о в. кафеџијски.

кавжити се, -им се несвр. [гл. им. кавжење с] свађати се.

кавијар и кавијар м (мн. о) тур. усољена рибља икра (од јесетре, моруне) као деликатесно јело.

кавовина ж сурогат кафе (од млевеног прженог јечма).

кавопија м (ж) (мн. ж) особа која радо и много пије кафу.

кавурма ж (мн. о) тур. месна прерађевина од изнутрица и зачинских додатака.

кад м 1. густ дим јаког одојног мириса који излази из нечега што гори: ~ од тамјана. 2. мирисно испарење: ~ сена, ~ бора. 3. оно чиме се кади; кађење.

кад, када и када прил, везн. и речца 1. као упитни и упитно-везнички прилог: за време: у које доба, у које време; у узвичним реченицама, при чуђењу, изненађењу. – Кад си дошао? Кад си се оженио? – Кад брже дођеш! 2. у неодређеном значењу: некад, неком приликом; понекад; час једном час другом приликом; давно, одавно. – Јеси ли ишао кад у Америку? Ретко сам кад излазила у град. Даје деци кад бомбоне, кад чоколаде. Кад си завршио факултет и још се ниси запослио. 3. кад указује да постоји или не постоји време за нешто. – Нема кад нама доћи. 4. у везничком значењу, у зависним реченицама а. означава време: у време у којем, у часу у којем. – Имао је тек осам година кад је једног дана отишао сам у град. б. услов, погодбу. – Кад би ми само отац дошао, имао бих ја пара. в. пошто. – Кад ме видеше онако покислог, сви се насмејаше. г. истовременост, напоредност: док. – Кад смо били преко поља, поче киша. 5. као узрочни везник: зато што, пошто, јер. – Морам се радовати, кад ми се кћер удаје. 6. на почетку жељне, емоционалне реченице. – Кад би ово лепо време само потрајало, све бих завршио. 7. за истицање нечег необичног, неочекиваног, у значењу супротности: а, али. – Само се очекивало да пођемо, кад изненада поче пљусак. 8. у прилошким конструкцијама; а. у свако време, свакад. – Кад бих га год упитао да ли учи, одговарао је потврдно. б. у било које време, било кад. – Не може било ко рећи да га је ма кад видео пијаног. • бог те пита ~, ко зна ~ давно, врло давно. једва ~ слабо ~ ретко, понекад. још ~ давно, врло давно. ~ му драго било у које време. кад(а)-тад(а) пре или после, ипак једном. ~ који понеки, с времена на време. како ~, ~ како некад овако, некад онако. ~ себе одавно, давно. ~ ти кажем тврдим ти, уверавам те; заповедам ти, наређујем ти. – Биће ти лепо, кад ти кажем. Не дирај то, кад ти кажем.

када¹ ж 1. хип. од кадуна. 2. бот. в. зеленкада.

када² ж овећи суд од емајлираног гуча који уграђен у купатилима служи за купање; уопште суд, корито за купање, прање и сл.

кадавер м лат. леш, мртвац.

кадагод прил. в. кадгод.

кадар, -дра м (мн. кадрови) фр. 1. (често у зб. значењу) скуп лица исте струке, службе, организације, ранга и сл., персонал, особље: стручни ~, факултетски ~, полицијски ~. 2. вој. а. (често у зб. значењу) укупан стални састав војске неке земље; јединица састављена од обвезника војног рока: полазак у кадар; служење у кадру. б. обавезни војни рок; одслужење војног рока. – Служио је већ кадар. 3. филм. а. филмска слика снимљена непрекинутим радом камере: ~ филма, дужина кадра. б. оквир, простор обухваћен снимањем филмском камером.

кадар², -дра, -о тур. који има снаге, моћи за нешто, способан; ~ стићи и утећи.

кадашњи, -а, -е 1. из ког доба, времена, откад: ~ рушевина. 2. који има доста година, стар, који је одавно: ~ човек.

кадгод прил. за време, неодређеног значења 1. некад, једном; икад. – Хоће ли ово кадгод користити? Ако кадгод зажелиш, дођи! 2. каткад, који пут. – Дођи кадгод.

каденца ж (ген. мн. -ци (-наца)) итал. 1. муз. хармонски завршетак музичке композиције, мелодијски украс на крају арије. 2. спуштање гласа на последњем, наглашеном слогу (стиха, реченице).

кадет, -ета м фр. 1. питомац официрске школе, академије. 2. спорт. члан младе спортске екипе (од 14. до 16. године).

кадеткиња ж спорт. девојка члан младе спортске екипе (од 14. до 16. године).

кадетски, -а, -о који се односи на кадете; ~ школа, ~ фудбалска репрезентација.

кадива ж в. кадифа.

кадија м (мн. ж) тур. ист. у доба турске власти, судија који суди по Курану.

кадикад(а) прил. 1. понекад, понеки пут; с времена на време: ~ погледати кроз прозор, ~ промешати јело у лонцу. 2. давно, одавно. – Кадикад је он то мени говорио.

кадило с 1. кад (1). 2. в. кадионица.

кадилук м тур. ист. судско подручје кадије; звање кадије.

кадиница ж кадијина жена.

кадиони, -а, -о који се односи на кад, на кађење: ~ олтар.

кадионик, -ика и кадионик м в. кадионица.

кадионица и кадионица ж посуда у којој се пали тамјан при верском обредном кађењу.

кадити, кадим несвр. [гл. им. кађење с] 1. цркв. махањем кадионице излагати некога (нешто) диму загаљеног тамјана, при верским обредима. 2. а. излагати нешто диму, утицају дима. б. запахњивати мирисом, испарењем. 3. фиг. подилазити, ласкати, улагивати се (некоме): ~ целом свету. • ~ се 1. излагати се диму (грејући се, пушећи). 2. пушити се, испаравати.

кадифа ж тур. 1. фина мека тканина од свиле или вуне са густим сјајним длачицама по површини, сомот. 2. бот. назив за неке врсте украсних биљака из ф. Compositae.

кадифан, -фна, -о који је од кадифе, пресвучен кадифом; кадифаст: ~ постава, ~ седиште; ~ пут.

кадифаст, -а, -о који је као кадифа, који подсећа на кадифу: ~ куна, кадифасте очи.

кадифен, -а, -о в. кадифан.

кадифица ж бот. в. кадифа (2).

кадица ж дем. од када².

кадли везн. означава да се нешто неочекивано догодило, настало: а то, а оно. – Обазре се, кадли њега нема.

кадмијум (кадмиј, -ија) м хем. хемијски елемент сличан цинку.

--- PAGE 507 ---

КАДРИЛ – КАИШАРСКИ

кадрил, -ила м (кадрила ж) фр. француски плес из XVIII века са четири пара играча, четворка; музика за тај плес.

кадровац, -овца м војник који служи обавезан војни рок у сталном кадру.

кадровик, -ика м у време социјализма особа која је бирала кадар, која је водила бригу о кадровском, персоналном саставу (посебно руководећем) предузећа, установе и сл.

кадровски, -а, -о који се односи на кадар и на кадрове: ~ питање, ~ рок.

кадуља ж бот. биљка која расте у каменитом тлу Salvia officinalis из ф. Labiatae која се употребљава у лекарству, жалфија.

кадуљин, -а, -о који припада кадуљи: ~ цвет, ~ мирис.

кадуна ж тур. углеђна, отмена жена, дама (само о муслиманки).

кадшто прил. каткад, понекад.

кажа ж а. прича која је повезана са стварним чињеницама али се са измењеним елементима преноси од уста до уста, легенда. б. оно што се прича, препричава, вест, догађај.

кажипрст м прст на руци између палца и великог прста.

кажњавати, кажњавам несвр. према казнити.

кажњеник, -а и кажњеник, -ика м онај који издржава казну, затвореник.

кажњеница и кажњеница ж женска особа кажњеник.

кажњенички и кажњенички, -а, -о који се односи на кажњенике: ~ логор.

кажњив, -а, -о који подлеже казни, који се кажњава: ~ дело, ~ поступак.

кажњивост, -ости ж подложност казни.

казалишни, -а, -о који се односи на казалиште, позоришни: ~ комад, ~ критика.

казалиште с рег. в. позориште.

казало с рег. списак, регистар појмова, индекс.

казаљка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) игла, језичак чији је један крај утврђен, која показује резултат мерења на разним справама за мерење разних величина: ~ на сату, ~ на барометру, велика ~, мала ~.

казамат, -ата м итал. 1. подземни затвор, тамница у тврђави. 2. вој. заштитни фортификацијски заклон од отпорног материјала за заштиту од артиљеријске ватре и авионских бомби.

казан м тур. 1. већи метални суд који служи за загревање, кување и сл., котао: бакарни ~, војнички ~. 2. а. уређај за печење ракије. б. техн. затворени котао у коме се загревањем вода претвара у пару. 3. фиг. заједничка масовна исхрана: ићи на казан.

казански, -а, -о који се односи на казане: ~ храна.

казанчина ж ам. и пеј. од казан.

казанчић м дем. од казан.

казанџија м (мн. ж) тур. 1. занатлија који израђује казане, котлар. 2. лице које ради око казана (2а).

казанџијски, -а, -о који се односи на казанџије: ~ занат.

казати, кажем свр. (ретко несвр.) 1. усмено саопштити, рећи; испричати, исприповедати. – Кажи му шта сам ти рекао. Казао ми је све што му је на срцу лежало. 2. а. говорити, изјављивати; причати. – Он је, кажу, добар писац. Сви кажу да ће бити рата. б. фиг. садржати писану поруку или саопштење. – Тако закон каже. 3. пружити слику о нечему, протумачити нешто. – Чистоћа столњака каже каква је кафа. 4. помислити, стећи мишљење, имати утисак. – Шта ће казати на послу кад ме оваквог виде. 5. пријавити, одати. – Немој ме казати оцу. 6. прорицати, предсказати. – Карте му кажу да ће имати проблема с новцем. 7. заповедати, наређивати. – Иди кад ти кажем. 8. писмено изнети своје мишљење, став, написати, тврдити. – У чланку сам казао све што сам о томе мислио. 9. показати коме што. – Дођи да ти кажем нашу кућу. 10. (у облицима: да кажем, кажем, кажимо) као поштапалица, узречица. – Он је, да кажем, способан. • ~ се 1. представити се, рећи своје име, презиме, занимање. – Не бих га познао да се не каза. 2. постати видљив, показати се. – Зора се каже. • боље ~, хоћу да кажем тачније, исправније речено. кажи ми да ти кажем не знам ништа о томе, знам колико и ти о томе. казано – учињено како је речено, тако је и учињено. ~ се само (по себи) нар. бити или постати врло лако разумљиво, јасно, очигледно, разумети се само по себи. како да кажем(о), да тако кажем(о), тако да кажем(о) као узречица којом се говорник ограђује од онога што изриче. не казати ни девету мало испричати. ни црној земљи нећу казати нећу рећи никоме. рекла-казала проношење непроверених, лажних, измишљених вести. шта кажеш? израз чуђења или негодовања. што се каже, што(но) кажу, како кажу као што се обично рече, говори.

казачок м рус. украјинска народна плесна игра.

казвин, -ина м лат. хем. врста беланчевине у млеку.

казивалац, -аоца м в. казивач.

казивати, казујем несвр. 1. несвр. према казати. 2. диктирати; рецитовати, декламовати: ~ песме. • ~ се 1. представљати се, саопштавати своје име, презиме, занимање. 2. испољавати нешто, показивати се. – Тиме се он казује да је пријатељ наш.

казивач, -ача м онај који нешто казује, прича.

казино м (мн. с) итал. локал за забаву и коцкање, с рулетом, аутоматима за играње и др., коцкарница, касино.

казна ж (ген. мн. -ни) принудни поступак који се примењује против некога због почињене кривице, преступа и сл.: новчана ~, смртна ~, ~ затвором.

казнац м ист. достојанственик у средњовековној Србији и Босни који се бринуо о скупљању пореза и државним приходима.

казнени и казнени, -а, -о који се односи на казну и кажњавање: ~ законик, ~ поступак, ~ експедиција.

казнионица и казнионица (казниона) ж установа где затвореници издржавају казну, затвор.

казнионички и казнионички, -а, -о који се односи на казнионицу: ~ двориште, ~ живот.

казнити, -им (трп. кажњен) свр. изрећи некоме казну, одредити некоме казну.

казуалан, -лна, -о лат. случајан.

казуар м зоол. птица тркачица Casuarius casuarius слична ноју.

казуистика ж фр. 1. део етике који се бави тражењем решења у случајевима колебања у складу са моралним принципима. 2. разматрање појединих правних спорова у складу с правним нормама.

казуистички, -а, -о који се односи на казуистику: ~ надмудривање, ~ еластичност.

казула ж лат. обредна хаљина католичких свештеника у којој се служи миса.

Каин м по Библији, Адамов син који је убио брата Авеља; фиг. братоубица.

каиновски, -а, -о братоубилачки.

каиш м (мн. -и и -еви) тур. 1. појас од коже, јаке тканине и сл., ремен. 2. оно што је изрезано, оцепљено од нечега и има облик каиша (1): каиш(еви) сланине, каиш(еви) коже. 3. фиг. подвала, превара: жртва изборног каиша. 4. нар. (у ген.) народна игра. • стезати ~ скромно живети, штедети.

каишар, -ара м 1. онај који прави каише; уп. каиш (1). 2. преварант, варалица. – Он је зеленаш и каишар.

каишарити, -ишарим несвр. [гл. им. каишарење с] варати, обмањивати; зеленашити, лихварити.

каишарски, -а, -о који се односи на каишаре и каишарство: ~ интерес, ~ облигација.

--- PAGE 508 ---

КАИШАТИ – КАЛАЈ

каишати, -ам несвр. 1. резати, сећи на каише, у облику каиша: ~ земљу плугом. 2. ударати, тући каишем. • ~ се сећи се, цепати се на каише. – Кора се каишала на стаблу.

каишчић (каишић) м дем. и хип. од каиш.

кај и кај упитно-односна заменица у кајкавском дијалекту у значењу „што" на основу које се тај дијалекат управо тако зове.

кајак м а. спорт. мањи, лагани чамац који се креће помоћу весала и служи за такмичења на рекама. б. мали ескимски чамац од коже.

кајакаш, -аша м (инстр. -ашем) спорт. спортиста који весла кајаком.

кајакашки, -а, -о који се односи на кајакаше: ~ спорт, ~ такмичење.

кајакаштво с (мн. о) веслачки спорт кајацима.

кајас, -а и кајас, -аса м и кајаса ж тур. (обично у мн.) танка кожна трака, каиш, појас (за причвршћивање нечега); сваки од два дугачка каиша (ређе конопца) привезана за узда у којима се управља коњем.

кајати се, кајем се несвр. осећање жаљења због неког свог поступка.

кајгана и кајгана ж тур. јело од измућених пржених јаја. • кошта као светог Петра ~ врло је скупо, прескупо је.

кајзерица ж нем. округло пециво, земичка.

кајкавац и кајкавац, -авца м онај који говори кајкавским дијалектом; онај који је пореклом са кајкавског говорног подручја.

кајкавизам, -зма м језичка особина својствена кајкавском дијалекту.

кајкавски и кајкавски, -а, -о који се односи на кајкавце и њихов говор: ~ акценат, ~ изговор, ~ песма. • дијалекат (наречје и сл.) хрватски дијалекат, један од три основна дијалекта српскохрватског језика којим се претежно говори у деловима северозападне Хрватске са Горским котаром.

кајкавштина и кајкавштина ж говор кајкаваца, кајкавски дијалекат.

кајмак м (мн. о) тур. 1. а. масни слој који се ствара на охлађеном куваном млеку, скоруп. 2. пена на површини црне кафе. 3. фиг. горњи друштвени слој, крем. • скинути кајмак узети оно што је најбоље.

кајмакам, -ама м тур. ист. а. заменик везира. б. највиши представник власти у једној управној јединици. в. виши официрски чин у турској војсци.

кајман, -ана м зоол. врста крокодила Alligator mississippiensis из ф. Crocodylidae, чија се кожа употребљава за производе од коже.

кајсија ж тур. бот. и агр. воћка Prunus armeniaca из ф. Rosaceae; жутоцрвени коштичави плод те воћке.

кајсијевача ж ракија од кајсија.

кака ж деч. измет (дечји).

какав, каква, -о придевска заменица 1. а. у упитном значењу. – Каква посла имаш овде? б. у зависним исказним реченицама. – Питање је, дакле, какав је то човек. в. у упитним и упитно-узвичним реченицама: за истицање нечијих особина или осећања. – Каква је то девојка била? Какав злочин! г. за истицање негативног односа. – Какав вас је ручак спопао. 2. у неодређеном значењу. а. неки, некакав. – Има ли каквих промена? б. око, отприлике. – Доселио се пре каквих сто година. 3. а. у односним реченицама, често са „такав", „онакав". – Да се покажемо онакви какви јесмо. Говор су му објавили такав какав је. б. указује на познате појмове, појаве. – Она, каква је, сигурно неће доћи. 4. у питањима, кад се тражи оцена, мишљење о некоме или нечему. – Је ли каква кућа Милошева? 5. у заменичким конструкцијама са допусним речцама „било", „ма", „макар" у значењу: неки, свеједно који; свеједно какав, било какав. – Хтео је да узме било каквог учешћа у тој акцији. Знали су да он није макар-какав доктор. • и те ~ изузетан, одличан. какав је, такав је без обзира на то какав је. ~ такав макар и слаб, бар некакав. не знам (ти) ~ ма какав, велик, посебан. није богзна (ко зна) ~ није нарочит, нема неку посебну вредност.

какавгод, каквагод, каквогод неодређена допусна заменица: било какав, свеједно какав, икакав; некакав. – Има ли каквугод школу? Зна ли какавгод занат?

какаду, -уа м зоол. род папагаја из пор. Cacatuidae са више врсте ћубастих птица разнобојна перја.

какао, какаоа (какаа) м а. бот. тропско дрво Theobroma cacao из ф. Sterculiaceae које се гаја због хранљивих ароматичних семенки. б. прашак од семенки тога дрвета који се употребљава за прављење чоколаде; пиће од тог прашка.

какаовац, -овца м бот. в. какао (а).

какви и какви разг. речца за изрицање одрицања: никако, нипошто. – Хоћеш ли ићи на утакмицу? Ма какви!

каквоћа ж особина, својство, квалитет којим се нешто разликује од другог; вредност нечега: ~ робе, ~ дела; ~ приредбе, ~ предавања.

како и како прил. и везн. 1. у значењу упитног прилога а. уз глаголе или у разним другим везама: у правим и неправим питањима. – Како си сад са здрављем? Треба да научиш како се то ради. б. (уз прилоге „дуго", „далеко" и сл.): колико. – Бог зна, како ће дуго бити сретни. в. за изрицање разних осећања, ставова и сл. – Како је дивна природа! Како си леп! 2. у неодређеном значењу: некако. – Смири га ако можеш како. 3. у односним реченицама, кад се исказује поређење, повезаност, напоредност. – Како су право радили, онако су и прошли. Пошаљите новаца, како мени тако и сестри. 4. испред начинске реченице: као што. – Паде киша, таман како ваља. 5. као временски везник а. чим, тек што, након што. – Како ме видеше, одмах устадоше. б. откад, откако, да. – Ево већ десет година како живим у Немачкој. в. (са „који") кад се нешто појачава са смењивањем неких појмова. – Како која година, све их је више у пензији. 6. као узрочни везник: зато што, пошто. – Како у Подгорици није било медицинског факултета, уписао се на студије у Београду. 7. као начинско-намерни везник: да. – Ставио је ограду на терасу, како деца не би пала. 8. као исказни везник: где, да. – Седи на обали те гледа како вода тече. Нисам видео никога како седи и чита. 9. у прилошким конструкцијама са допусним речцама: било, год и сл. у начинском, односном, допусном и др. значењима. – Ако се било како домогну новца, одмах ће купити кола. Какогод се облачи старији син, тако и млађи. Како било да било, ми ћемо ићи. 10. у конструкцијама с другим речима упитно-односне категорије (ко, који, где, кад) означава неједнакост, неравномерност. – Спава како кад, зависи од времена. Пас је опасан, зависи како за кога и како за што. • богзна ~ јако, врло. ~ бог да како буде, било како. ~ (да) не дакако, наравно, него шта. ~ (је) си, сте уобичајено питање о здрављу. ~ је, тако је значи мирење са неким стањем, ситуацијом. како-тако на неки, не баш лак, задовољавајући начин, некако; подношљиво. и (те) ~, (и) још ~ врло, веома, у пуној мери, сасвим сигурно, без сумње.

какогод прил. а. на неки начин, било како: ~ преживети. б. не пазећи на начин, квалитет, прилично лоше: ~ начинити.

какологија ж грч. погрешан, лош изговор.

какотати, -оћем (какотати, какоћем) несвр. а. кокодакати (о кокоши). б. фиг. пеј. причати било шта, брбљати.

какофонија ж грч. а. скуп нескладних звукова који звуче немелодично. б. фиг. лоша стилизација у начину изражавања.

какофоничан, -чна, -о који ружно, непријатно звучи: ~ реч, ~ језик.

кактус и кактус м грч. бот. суптропска вишегодишња биљка Cereus grandiflorus из ф. Cactaceae меснате стабљике и бодљикавог меснатог лишћа.

кал, кала и кала м а. расквашена земља, блато, глиб; изгурати кола из кала, угазити у кал. б. нечистоћа, прљавштина; измет; фиг. духовна прљавштина, срамота: уши пуне кала, човечји ~; излаз из овога хаоса и кала.

калај, -аја м (мн. с) тур. хемијски елемент (Sn), метал сребрнастобеле боје, коситар.

--- PAGE 509 ---

КАЛАЈИСАТИ – КАЛОПЕР

калајисати, -ишем свр. и несвр. положити, полагати, превући, превлачити калајем: ~ котао.

калајни, -а, -о који се односи на калај, који је од калаја; ~ дугме, ~ кашика.

калајџија и калајџија м (мн. ж) тур. онај који се бави калајисањем посуђа.

калајџијски и калајџијски, -а, -о који се односи на калајџије и њихов посао.

каламбур, -ура м фр. 1. игра речима сличног гласовног склопа а различитог значења. 2. гужва, метеж, хаос, неред.

калан, -лна, -о арх. и песн. в. каљав.

калати, калам несвр. нар. и рег. располовљавати, располућивати (рибу и сл.); цепати, комадати уопште: ~ рибу; ~ воће. • ~ се пуцати уздуж, цепати се, разваљивати се.

калауз м тур. 1. кључ у облику кукице којим се може отворити свака брава. 2. а. путовођа, водич, пратилац. б. трговачки посредник, метесар, прекупац.

калац, -лца и калца м а. млада трава. б. бот. дивљина Armoracia rusticana.

калашњиков м врста машинске пушке руске производње.

калаштура ж пеј. раскалашна, разуздана жена; непоштена, рђава особа, хуља.

калварија ж мука, патња, голгота.

калвин, -ина м в. калвинист(а).

калвинизам, -зма м верско учење Жана Калвина, француског протестантског реформатора из XVI века.

калвинист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник калвинизма.

калвинистички, -а, -о који се односи на калвинисте и калвинизам.

калдрма ж тур. пут направљен од камена, поплочан каменом; плочник на томе путу.

калдрмисати, -ишем свр. и несвр. поставити, постављати калдрму, поплоча(ва)ти каменом; ~ пут, ~ улицу.

калеж и калеж м лат. 1. цркв. чаша у којој се држи причест, путир. 2. скупоцена већа чаша, пехар, купа.

калеидоскоп м грч. 1. оптичка направа у облику цеви у којој се у огледалима огледају разнобојна стакалца, каменчићи и сл. који померањем стварају различите симетричне фигуре. 2. фиг. мноштво пролазних слика, утисака, шаренило.

калеидоскопски, -а, -о који се односи на калеидоскоп, шаролик: ~ бисери, ~ низ, ~ бројност.

калеидоскопски прил. као у калеидоскопу, брзо, шаролико: ~ брз, ~ сликати.

калем м (мн. -ови и -и) грч. 1. дрвени, метални и сл. ваљак на који се намотава конац, пређа, жица и сл. 2. агр. а. косо одсечена гранчица с пупољком неке воћке, руже и сл. која се цепи, ставља под кору дивље биљке сродне врсте ради добијања одређене биљке. б. (о)калемљена биљка.

калемар, -ара м а. онај који калеми, који се бави калемљењем; произвођач калема; уп. калем (2б). б. нож за калемљење.

калемарски, -а, -о који се односи на калемара, на калемаре.

калемарство с калемарски посао, калемљење.

калемити, -им несвр. [гл. им. калемљење с] уметати гранчицу с пупољком питоме биљке под кору сродне дивље врсте, цепити.

календар, -ара м (инстр. -аром) лат. 1. правила о временском рачунању и дељењу времена, систем по коме се рачунају дани и веће временске јединице: грегоријански ~, јулијански ~. 2. таблица или свеска са таблицама распореда дана, седмица и месеци у години са означеним празницима; роковник. 3. стручна публикација са подацима о текућој години, поучног, забавног карактера; алманах, годишњак: шумарски ~, пољопривредни ~. • нови ~ грегоријански, важећи, званични календар. стари ~ јулијански календар, којег се још увек придржава Српска православна црква.

календарски, -а, -о који се односи на календар.

калибар и калибар, -бра м фр. 1. пречник цеви ватреног оружја; пречник метка. 2. фиг. а. степен реализације нечега, величина: ~ критике. б. ранг, класа; ниво, способност: државник европског калибра, човек интелектуалног калибра.

калибарски и калибарски, -а, -о који се односи на калибар: ~ гађање.

калиграф м онај који пише текстове лепим рукописом, краснописац.

калиграфија ж грч. вештина, способност лепог писања, краснопис.

калиграфски, -а, -о који се односи на калиграфе и калиграфију: ~ слова, ~ писање.

калиграфски прил. на калиграфски начин, као калиграф: ~ писати.

калијум (калиј, -ија) м хем. хемијски елемент (К), мек метал сребрнастобеле боје.

калина ж бот. украсни грм Ligustrum vulgare из ф. Oleaceae, црна бобичаста и опора плода, који се употребљава у плетарству.

калиновац, -овца м зоол. врста лептира Sphinx ligustri.

калирати, калирам свр. и несвр. итал. (из)губити на тежини (о роби).

калити, калим несвр. [гл. им. каљење с] 1. увећавати тврдоћу и чврстину гвожђа загревањем и наглим хлађењем. 2. фиг. јачати, чинити отпорнијим, челичити: ~ омладину. • ~ се фиг. челичити се, јачати се: ~ се у борби.

калиф, -а и калиф, -ифа (калифа) м тур. врховни верски муслимански поглавар који обично има и световну власт у земљи.

калифат, -ата м територија којом управља калиф; владавина, власт калифа.

калифорнијум (калифорниј, -ија) м хем. вештачки добијен радиоактивни хемијски елемент (Cf).

калк м (мн. -ови) фр. лингв. реч или израз настао дословним превођењем стране речи или израза.

калкан, -ана и калкан, -а м тур. нар. и арх. 1. штит: сребрни ~. 2. нар. врста старинске женске капе са ресама около. 3. грађ. чеони зид који затвара поткровље, забат, прочеље; кров са таквим зидом.

калкирати, калкирам свр. и несвр. пренети, преносити реч или израз дословним превођењем из једног језика у други.

калкулант м 1. в. калкулатор (1). 2. фиг. прорачунат човек, рачунџија.

калкулатор м 1. службеник који врши прорачуне, обрачуне, који калкулише; рачуновођа. 2. фиг. в. калкулант (2). 3. техн. мали електронски уређај за најчешће математичке операције.

калкулантски, -а, -о фиг. прорачунат, рачунџијски: ~ игра, ~ намера.

калкулативан, -вна, -о а. који је утврђен, заснован на калкулацији: ~ цена. б. обрачунски: ~ листић.

калкулација ж лат. 1. екон. израчунавање цена робе, предрачун, обрачун. 2. фиг. намера, план.

калкулисати, -ишем (калкулирати, -улирам) свр. и несвр. 1. прорачуна(ва)ти, обрачуна(ва)ти. 2. (ис)планирати, предвидети, предвиђати.

кало с итал. губитак у тежини робе настао у промету, мањак на мери.

каловит, -а, -о пун кала, каљав, блатњав: ~ пут.

калодонт м грч. паста за прање зуба (према фабричком имену производа).

калонг м зоол. тропски сисар Pteropus edulis, летипас.

калопер м бот. украсна мирисна биљка Tanacetum balsamita из ф. Compositae, која се употребљава у медицини.

--- PAGE 510 ---

КАЛОРИЈА – КАМЕЛЕОНСТВО

калорија ж лат. физ. 1. јединица за мерење топлоте; количина топлоте која је потребна да се једном граму воде повиси температура за 1° С. 2. јединица за мерење хранљиве вредности намирница.

калоријски, -а, -о који се односи на калорије: ~ вредност.

калориметар и калориметар, -тра м справа за мерење количине топлоте.

калорифер м лат. техн. уређај за грејање просторија топлим ваздухом или топлом водом; електрична грејалица са вентилатором.

калоричан, -чна, -о 1. који садржи довољно калорија: ~ угаљ, ~ храна. 2. који се изражава у калоријама; ~ вредност. 3. који се покреће топлотом, термички: калоричне електричне централе.

калоричност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је калорично; калорична вредност нечега.

калота ж итал. 1. мат. површина лоптастог одсечка, капица. 2. оно што има облик лоптастог одсечка. 3. вршак лобање сисавца.

калпак м тур. 1. ист. висока крзнена капа оптивена по врху чојом, свилом и сл., украшена перјаницом, ланцима и колајнама, која се носи у свечаним приликама (као део униформе или народне ношње). 2. а. ратна метална капа, кацига, шлем. б. крзнена капа, шубара.

калуђер м грч. цркв. свештеник који припада црквеном реду и живи у манастиру, монах, редовник.

калуђерак, -рка м 1. хип. од калуђер. 2. бот. врста гљиве Coprinus porcelanus из ф. Agaricaceae.

калуђерити, -им несвр. [гл. им. калуђерење с] уводити у калуђерски чин, замонашивати. • ~ се постајати калуђер, монашити се.

калуђерица и калуђерица ж женска особа која припада црквеном реду и живи у манастиру, монахиња, редовница.

калуђерички и калуђерички, -а, -о који се односи на калуђерице: ~ манастир, ~ живот.

калуђеров, -а, -о који припада калуђеру: ~ лице.

калуђерка ж агр. врста зимске крушке.

калуђерски, -а, -о који се односи на калуђере; карактеристичан за калуђере: ~ ред, ~ збор, ~ нарав.

калуђерски прил. као калуђер: ~ се понашати.

калуђерство и калуђерство с 1. калуђерски живот, позив; смисао и дух калуђерског живота. 2. зб. калуђери.

калуђерчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од калуђер.

калуђерчић м дем. и хип. од калуђер.

калуђерштина ж (м) (мн. ж) пеј. калуђер, калуђерчина.

калуп м тур. 1. а. предмет помоћу кога се обликује оно што се прави, дотерује или производи: лити новац у калупима, ~ за капе, ~ за ципеле. б. предмет којим се обликује тесто за колаче; посуда за торте, колаче и сл., модла. 2. оно што је обликовано помоћу калупа (1а): ~ воска, ~ сапуна, ~ сира. 3. чврсто збијен свежањ дувана, траве и сл. 4. фиг. а. устаљен ред ствари, оквир уобичајених норми; стега. б. устаљени облик, образац, шаблон: говорити на исти калуп. • бити на један (исти) ~ бити једнак, једнообразан. на свој ~, по свом калупу по свом мишљењу, схватању.

калупар м онај који израђује калупе; онај који ради помоћу калупа.

калупити, -им несвр. [гл. им. калупљење с] 1. израђивати, обликовати нешто помоћу калупа; поправљати помоћу калупа: ~ глину; ~ фес. 2. фиг. стварати по устаљеним обрасцима, на исти начин, шаблонизовати. • ~ се добијати одређен облик, обликовати се, формирати се.

калупчић м дем. од калуп.

калфа м (мн. ж) (ген. мн. калфи и калфа) тур. квалификовани занатски или трговачки помоћник.

калцан м шаљ. калуђер.

калцедон, -дна м мин. врста разнобојног кварца који се употребљава као полудраги камен.

калцијум (калциј, -ија) м лат. хем. хемијски елемент (Ca), врло распрострањен у природи, сребрнастобели метал неопходан за развој живих бића.

калцинација ж хем. технолошки поступак где се помоћу загревања одстрањује кристална вода из кристализираних соли.

калцит, -ита м мин. врста кречњака, калцијев карбонат, вапненац.

калцификација ж лат. 1. ђубрење земљишта калцијумовим, кречним ђубривом. 2. мед. стварање калцијумових соли у ткивима, закречење.

каљ, каља и каљ, каља м нем. керамичка плочица глазирана с једне стране од које се праве пећи, камини и сл.

каља и каља ж тур. врста јела од куваног купуса са месом; врста јела од кромпира.

каљав, -а, -о убрљан блатом, блатњав, прљав; пун кала, расквашен (о земљишту); фиг. непоштен, нечастан.

каљавити (се), каљавим (се) несвр. в. каљати (се).

каљавост, -ости ж блатњавост, прљавштина.

каљати, каљам несвр. 1. чинити каљавим, прљати: ~ руке. 2. фиг. срамотити, брукати: ~ име, ~ кућу нечију. • ~ се 1. блатити се, прљати се. 2. фиг. срамотити се, брукати се.

каљача ж нем. (обично у мн.) гумена обућа која се навлачи на ципеле ради заштите од влаге и блата.

каљев, -а, -о који је направљен од каља; уп. каљ: ~ пећ.

каљуга (дат. -узи) (каљужа) ж 1. расквашена земља, глиб; блатњава бара. 2. фиг. духовна, морална беда, прљавштина: политичка ~.

каљужаст, -а, -о који је као каљуга; прљав: ~ блато, ~ вода.

каљужина ж аугм. и пеј. од каљуга и каљужа.

каљужница ж бот. биљка Caltha palustris из ф. Ranunculaceae која расте у мочварном тлу.

кам и кам м песн. в. камен.

кама ж тур. кратак нож са две оштрице, бодеж.

камара ж грч. гомила, хрпа нагомиланих предмета; стог, пласт: ~ јабука, ~ чаура; сено у камари.

камарила ж шп. закулисна група, клика која уз сплетке и интриге врши утицај на владара, монарха у свом интересу.

камарица ж дем. и хип. од камара.

камата ж грч. фин. и банк. приход који се добије на уложена средства, на новац као накнада за употребу тога новца, интерес.

каматни, -а, -о који се односи на камату, који је у вези с каматом, интересни: ~ стопа, ~ рачун.

каматник м онај који даје новац у зајам уз велику камату, лихвар.

камашна ж кожна или штофана доколеница; штофани додатак на доњем делу плитке ципеле.

камбијум (камбиј, -ија) м лат. биол. ембрионално ткиво у стабљици и корену неких биљака.

камбријум (камбриј, -ија) м геол. најстарији период палеозојског доба.

камбрик м нем. фино памучно платно, батист.

камгарн м нем. вунено предиво; тканина од тога предива.

камелеон, -она м 1. зоол. врста гуштера из пор. Chamaeleonidae који мења своју зелену боју према околностима. 2. фиг. човек који мења своје мишљење и понашање према приликама и потребама.

камелеонство с (камелеонштина ж) пеј. превртљивост, беспринципијелност.

--- PAGE 511 ---

КАМЕЛИЈА – КАМИОНСКИ

камелија ж бот. украсна зимзелена биљка Camelia japonica из ф. Theaceae с цветовима беле, црвене или ружичасте боје.

камен, -ена м (мн. каменови (камени); зб. им. камење с) 1. минерални агрегат различитог састава који заузима велики део Земљине литосфере; комад таквог агрегата, стена различите величине. 2. кршевито земљиште, голет; сиромашни родни крај. 3. фиг. особа чврстог карактера; неосетљива, хладна особа. 4. а. воденички камени точак, жрвањ. б. надгробни споменик, белег: ударити оцу камен. 5. мед. обољење које изазива чврсто тело настало таложењем мокраћних соли, киселине и др. у бубрезима, мокраћној или жучној бешици. • бели ~ гипс, садра; стипса. вински ~ талог који се ствара таложењем вина. драги ~ украсни минерал који се употребљава у изради накита, драгуљ. ~ међаш камен којим се обележава граница између два имања. ~ мудрости (мудраца) а) средство којим су стари алхемичари настојали да неметале и просте метале претворе у сребро и злато и да одгонетну тајну настанка живота. б) фиг. кључ, метод, начин за решавање неких проблема, тешких ситуација и сл. ~ раздора (смутње) узрок свађе, неспоразума. ~ спотицања препрека, сметња нечему. ~ темељац први постављени камен или сл. при подизању грађевине. кречни ~ кречњак, вапненац. плави ~ модра галица, бакарсулфат. пробни ~ оно што служи за пробу, проверу нечије вредности, способности. • бацити се каменом (на некога), бацати дрвље и камење (на некога), бацати се дрвљем и камењем (на некога) нападати некога жестоко, оштро осуђивати, критиковати, ружити некога. ~ о врат привезати (обесити) натоварити велику невољу, бригу, обавезе. камена с рамена (бацати се, метати се) такмичење у игри бацања камена у даљ. не оставити ни камен на камену разрушити, пореметити све до темеља. пао ми камен са срца (са душе) лакнуло ми је, ослободио сам се брига. стати на луди камен изгубити памет, полудети; заљубити се. ћутати као ~ не говорити ни речи.

камен, -а, -о (обично одр. камени и камени) 1. који се односи на камен, који је од камена; стеновит, кршевит: ~ мост, ~ кућа; ~ брдо. 2. фиг. а. неосетљив, хладан: ~ срце, ~ душа. б. чврст, упоран, непоколебљив: ~ упорност, ~ сигурност. в. непокретан, скамењен. 3. нар. експр. јадан, жалостан, несрећан. – Камена јој мајка. • камено доба ист. праисторијска епоха у којој се јављају први људи на Земљи.

каменар, -ара м каменорезац, клесар.

каменарица ж зоол. врабац камењар.

каменарка ж зоол. 1. в. камењарка (1а). 2. врста јаребице.

каменарски, -а, -о каменорезачки, клесарски.

каменаст, -а, -о 1. тврд као камен: ~ маса. 2. каменит, кршевит.

каменати, -ам несвр. в. каменовати.

каменац, -нца м 1. наслаге креча од воде које се задржавају на зидовима судова, котлова и сл.: водени ~. 2. наслаге креча, фосфора и сл. које се нахватају око корена зуба. 3. мед. в. камен (5).

каменика ж бот. врсте зељастих биљака које расту на каменитом тлу из ф. Saxifragaceae и неке се употребљавају за лечење камена у мокраћним каналима.

каменит и каменит, -а, -о 1. пун камења, кршевит, стеновит: ~ њива, ~ голет. 2. в. камен (1, 2): ~ врата, ~ мост; ~ сан.

каменити, -им несвр. [гл. им. камењење с] претварати у камен, окамењивати. – Хладноћа им камени руке. • ~ се 1. претварати се у камен, окамењивати се. 2. фиг. постајати непомичан, безживотан; запањивати се (од страха, изненађења и сл.).

каменитост и каменитост, -ости ж особина и стање онога што је каменито, кршевитост.

каменица ж 1. посуда направљена од камена. 2. геол. удубљење на површини камена, стене у коме се задржава кишница или отопљени снег; извор у камену. 3. зграда од камена. 4. еуф. и празн. а. вештица. б. змија камењарка, отровница. 5. зоол. а. морска риба Raja clavata пљоснатог тела. б. морска шкољка Ostrea edulis, острига.

каменица ж 1. омањи камен који се може без напора руком бацити. 2. каменито земљиште, камењар.

каменичарка ж бот. и агр. врста винове лозе; грожђе и вино од те лозе, Прокупац.

камено прил. као камен, непомично: ~ ћутати.

каменовати, -нујем свр. и несвр. ист. етн. уби(ја)ти кривца бацајући каменице на њега и правећи гомилу камења над њим.

каменолом и каменолом м место из кога се вади грађевински камен, рудник камена.

каменоломац, -мца м радник у каменолому.

каменорез м украс или натпис урезан у камену.

каменорезац, -есца м онај који обрађује камен, клесар; вајар, кипар.

каменорезачки и каменорезачки, -а, -о који се односи на каменоресце: ~ длето, ~ чекић, ~ занат.

каменуша ж зоол. птица Monticola saxatilis која живи у камењару.

каменчина ж аугм. и пеј. од камен.

каменчић м 1. дем. и хип. од камен (1 и 5). 2. ситан драги камен.

камењак м нар. вук, курјак.

камењак, -ака м в. камењар.

камењар, -ара м (инстр. -аром) 1. каменито земљиште, кршевит крај. 2. в. каменорезац. 3. зоол. а. дивљи голуб Columba livia. б. шарени смуђ Palaopersa volgensis. в. у мн.: род птица певачица које живе по каменитим местима (у јд.: птица из тога рода).

камењара ж 1. кућа од камена. 2. каменито, кршевито земљиште.

камењарка ж (ген. мн. -ки) 1. зоол. а. отровна змија Vipera ammodytes, поскок. б. отровна змија Vipera berus, шарка. в. врста јаребице. г. врста стоноге. 2. неплодна, каменита земља. 3. жарг. проститутка, курва, блудница.

камењача и камењача ж агр. врста крушке.

камера и камера ж лат. фотографски или филмски апарат за снимање.

камерализам, -зма м нем. економска политика која је заснована на повећању извоза а смањењу увоза, меркантилизам.

камерман и камерман м енгл. филмски сниматељ.

камерни и камерни, -а, -о муз. а. који је намењен за извођење у мањој просторији, пред мањим бројем гледалаца, са мањим бројем извођача: ~ музика. б. који изводи музику у мањој просторији: ~ трио, ~ хор.

камивао, -ала м гребен планинског венца са кога се камење обурвава на једну или другу страну.

камиказа м (мн. ж) а. ист. јапански пилот у Другом светском рату који се жртвовао заједно с авионом пуним експлозива нападајући непријатељске објекте, пилот самоубица. б. разг. уопште особа која жртвујући себе напада непријатеља превозним средством пуним експлозива.

камила ж грч. товарна и јахаћа животиња, грбави папкар Camelus из пор. Camelidae који живи у Африци и Азији.

камилавка ж грч. висока ваљкаста капа православних калуђера и свештеника.

камилар, -ара м чувар и водич камила.

камилица и камилица ж 1. бот. једногодишња лековита зељаста биљка Matricaria chamomilla из ф. Compositae. 2. чај од цвета истоимене биљке.

камиљи, -а, -е који се односи на камиле, који је од камиле: ~ траг, ~ грба; ~ ћебе.

камин, -ина м грч. 1. полуотворена озидана пећ, са ватром која гори на огњишту. 2. геогр. букотина у планинској стени.

камион, -она м фр. теретно моторно возило.

камионет, -ета и камионет, -а м мањи теретни камион.

камионски, -а, -о који се односи на камион; ~ пут.

--- PAGE 512 ---

КАМИЧАК – КАНОН

камичак, -чка м дем. од камен, каменчић.

камиш м тур. цев луле, чибук.

камишовина ж бот. удика Viburnum lantana.

камо прил. 1. кад се пита а. за правац. – Камо идемо? б. за оно чега нема а треба да буде. – Камо кључеви од собе? 2. кад се исказује жалост, вајкање за нечим чега више нема. – Камо оно време кад смо живели сви заједно. 3. без питања изриче правац, простор. – Није знао камо би отишао. 4. истиче жаљење што се није догодило оно што се жели. – Камо да је изашао на време из Зенице. • ~год било камо, где год. ~ (та, лепа) срећа, ~ (моје, лепе, пусте и сл.) среће било би добро, било би боље. нема се ~ нема (другог) решења.

камогод прил. било куда, некуда, некамо.

камоли везн. (често уз везн. „а") истиче да је оно што се говори природна последица онога што је већ речено. – Нема она ни момка, а камоли вереника.

камп м енгл. уређено место са шаторима и кућицама у којима бораве туристи.

камп- први део полусложеница у атриб. служби: који служи за камповање: камп-кућица, камп-насеље.

кампанилизам, -зма м итал. локални, ускогруди патриотизам.

кампања и кампања ж фр. 1. повремена, интензивна активност везана за остварење неког друштвеног, политичког, привредног, културног и др. циља: предизборна ~, ~ описмењавања. 2. организовани медијски и сл. напад на некога: ~ против радикала, ~ против краља. 3. војни поход, војна операција. 4. време за које су везани одређени пољопривредни радови; време обраде или производње нечега: ~ прераде шећера, сетвена ~.

кампањски и кампањски, -а, -о који се односи на кампању, повремен, несистематичан: ~ рад, ~ учење.

кампинг м енгл. логоровање под шаторима, у кампу.

кампинг- први део полусложеница: који се односи на кампинг: кампинг-одмаралишта.

камповати, -пујем несвр. привремено боравити, логоровати у кампу.

камуфлажа ж фр. 1. вој. маскирање војске и војних објеката с намером да се лако не уоче. 2. мењање изгледа, прерушавање; лажно представљање, обмана.

камуфлирати, -уфлирам свр. и несвр. 1. (у)чинити невидљивим, неуочљивим (војску или војни објекат), маскирати (ради заштите од непријатеља). 2. прикривати нешто; лажно представљати. • ~ се прикривати се, лажно се приказ(ив)ати.

камфор м лат. хем. ароматична смоласта материја из камфоровог дрвета која се употребљава у медицини.

камфорни, -а, -о који се односи на камфор: ~ маст, ~ дрво.

камфоровац, -овца м бот. камфорово дрво.

камчити, -им несвр. [гл. им. камчење с] непрестано тражити, мољакати.

кан м (мн. канови) владарска титула монголских и неких источњачких народа.

кана ж бот. 1. а. биљка Lawsonia inermis пореклом са Истока од које се добија црвенкастожута боја за бојење косе и сл. б. прах, боја такве биљке. 2. тропска украсна биљка Canna indica из ф. Cannaceae.

канабе, -ета с фр. врста тапацираног наслоњача за седење и лежање, софа.

канал, -ала м лат. 1. прокопано корито које доводи воду између две реке или два мора, вештачки водени пут за наводњавање и сл.; улични јарак. 2. подземни проход у коме су смештене цеви за довођење воде, нафте, гаса и др. 3. морски пролаз између копна, мореуз. 4. анат. шупљина у организму кроз коју пролазе разне материје: кичмени ~, жучни ~, зубни ~. 5. фиг. веза, начин како се нешто дознаје, саопштава, постиже: илегални ~, имати сигурне канале.

канализација ж систем техничких уређаја који се састоји од мреже надземних и подземних цеви, канала за довођење чисте и одвођење прљаве воде (из насеља).

канализациони, -а, -о који се односи на канализацију: ~ инсталација, ~ мрежа, ~ радови.

каналисати, -ишем (канализирати, -изирам и канализовати, -ујем) свр. и несвр. 1. (из)градити канале за одвођење воде: ~ мочвару. 2. фиг. да(ва)ти правац, ток нечему, регулисати у одређеном смеру: ~ спремност радника, ~ борбу народа. • ~ се усмерити се, усмеравати се у одређеном правцу.

каналчић м дем. од канал.

канални и каналски, -а, -о који се односи на канал: ~ систем, ~ цев, ~ вода.

канап, -апа м и канапа ж итал. танак конопац од нити конопље, лана и сл.

канаринац, -нца м зоол. птица певачица Serinus canarius жуте, зелене или друге боје (пореклом са Канарских острва).

канаринка ж женка канаринца.

канат м тур. нар. 1. крило прозора, врата. 2. в. каната.

каната ж нар. (обично у мн.) свака од двеју бочних страна на запрежним колима.

канда и канда 1. прил. ваљда, вероватно, изгледа. – Они нису спавали, него су, канда, читали целу ноћ. 2. везн. као да. – То њима канда је испод части.

канделабар м лат. 1. раскошни велики свећњак са неколико огранака за свеће или сијалице. 2. улични стуб с електричним светиљкама.

кандидат, -ата м а. онај који конкурише или се пријављује за неки положај, службу, звање и сл. б. пол. онај који се предлаже или бира у састав каквог друштвеног или политичког тела, организације и сл. в. ученик или студент који излази на полагање испита.

кандидаткиња ж женска особа кандидат.

кандидатски, -а, -о који се односи на кандидате: ~ испит, ~ листа.

кандидатура ж учешће, право и могућност учешћа у избору на неки положај, чланство и др.

кандидација ж предлагање некога за кандидата, кандидовање.

кандидациони, -а, -о који се односи на кандидацију: ~ листа, ~ одбор.

кандидовати, -дујем свр. и несвр. предложити, предлагати некога за кандидата, истаћи, истицати нечију кандидатуру. • ~ се пол. прихватити се, прихватати се кандидатуре, истаћи, истицати своју кандидатуру на изборима.

кандилка ж бот. украсна биљка шарених цветова Aquilegia vulgaris из ф. Ranunculaceae.

кандило с грч. мала стаклена посуда у којој гори жижак у уљу.

кандирати, кандирам фр. свр. и несвр. (обично у трп.) утећери(ва)ти растопљеним шећером (воће).

канибал м шп. људождер; суров, крвожедан човек.

канибализам, -зма м људождерство; варварство, свирепост.

канибалски, -а, -о који се односи на канибале и канибализам.

канистер м нем. пластична канта са затварачем за ношење течности.

канити, каним несвр. намеравати, смерати; спремати се. – Каним ићи у Америку. • ~ се 1. в. канити. 2. (и свр.) клонити се, оканити се: ~ лошег друштва.

канкан, -ана м фр. врста раскалашног француског плеса.

канон, -она м грч. 1. а. цркв. пропис, закон донет од највише црквене власти. б. попис религиозних књига које црква сматра божанским и светим. в. у православљу, псалм одређен за појање; молитва. 2. скуп правила, принципа у оквиру каквог уметничког правца, образац, стандард. 3. муз. вишегласна музичка имитација у којој мелодију почетног гласа понављају други гласови. 4. штамп. тип великих слова.

--- PAGE 513 ---

КАНОНАДА – КАПА

канонада ж фр. учестала артиљеријска паљба.

канонизација ж 1. цркв. црквено проглашење некога свецем. 2. нормирање, канонизовање: ~ израза.

канонизовати, -зујем (канонизирати, -изирам) свр. и несвр. 1. прогласити, проглашавати некога свецем. 2. претворити, претварати у канон, утврдити, утврђивати правила норме: ~ метрику.

каноник и каноник м лат. католички свештеник вишег ранга.

канонисати, -ишем свр. и несвр. в. канонизовати.

канонист(а), -е м (мн. -сти) познавалац црквених канона, црквеног канонског права.

канонички и канонички, -а, -о 1. који се односи на канонике: ~ кућа. 2. в. канонски.

канонски и канонски, -а, -о који се односи на канон, на каноне; нормативни: ~ књига, ~ право.

кант м енгл. у изр.: на кант (зидати, постављати и сл.) зидати, постављати и сл. на најужу страну, ивицу (цигле, греде и сл.).

канта и канта ж (ген. мн. -ти (-та)) већи лимени суд са ручком за ношење, ведро.

кантар и кантар м тур. направа за мерење тежине са дугачком полугом са подеоцима, зделицом за терет и помичним утегом на полузи, вага.

кантарион, -она м бот. лековита биљка Hypericum perforatum из ф. Hypericaceae.

кантарић м дем. од кантар.

кантарски и кантарски, -а, -о који се односи на кантар: ~ кука.

кантарчић м дем. од кантарић.

кантата ж итал. муз. већа вокално-инструментална композиција у којој се смењују солисти, ансамбли и хор.

кантилена ж лат. муз. 1. мелодија певљивог карактера. 2. лирско-епска мања песма.

кантина ж итал. мања продавница јела, пића и ситнијих ствари (обично у касарни, фабрици и сл.).

кантинер, -ера м фр. продавац у кантини.

кантица и кантица ж дем. од канта.

кантовац, -овца м присталица Кантове филозофије.

кантон, -она м фр. аутономна административно-територијална јединица (нпр. у саставу Швајцарске).

кантоналан, -лна, -о који се односи на кантон.

кантоновати, -нујем (кантонирати, -онирам) свр. и несвр. сместити, смештати војску по приватним кућама.

кантор м лат. певач у католичкој цркви.

канути и канути, канем свр. према капати; уп. капнути.

канцелар, -ара м (инстр. -аром и -арем) лат. 1. пол. а. председник владе (у Немачкој, Аустрији). б. један од главних министара парламентарних или дворских функционера (у неким државама Западне Европе). в. ист. лични краљев секретар, у средњовековним краљевинама. 2. адм. а. лични секретар, саветник високих државних функционера; секретар, шеф државне управе. б. шеф канцеларије; секретар.

канцеларија ж лат. 1. службена просторија где се обављају административни и сл. послови; биро, уред; делатност везана за биро. 2. седиште неке власти, организације, секретаријат.

канцеларијски, -а, -о који се односи на канцеларију: ~ прибор, ~ службеник.

канцелист(а), -е м (мн. -сти) нижи чиновник, практикант.

канцона ж итал. 1. забавна песма, композиција за соло певање: италијанска ~. 2. романтична лирска песма.

канџа ж (ген. мн. -џи (-џа)) тур. дугачак, повијен нокат на прстима птица и животиња; ~ орла, ~ медведа. • бити у нечијим канџама, бацити у нечије канџе бити у нечијој власти, доспети под нечију власт.

канџаст, -а, -о који има канџе; који подсећа на канџе, кукаст: ~ руке, ~ прсти.

канџија ж тур. направа за шибање, бич.

канџијати, -ам несвр. тући канџијом, бичевати.

кањац, -ањца м зоол. морска медитеранска риба коштуњача Serranus cabrilla из ф. Serranidae.

кањон, -она м шп. геогр. дубока речна долина са високим стрмим странама, клисура.

кањонски, -а, -о који се односи на кањон; ~ корито.

као везн. и прил. I. везн. 1. начинско-поредбени а. исказује сличност или једнакост два појма у целини или у неким особинама: девојка румена као крв, момак јак као челик. б. показује начин како се шта врши, збива: дрхтати као прут, радити као сат. в. при понављању исте речи у поређењу, истиче неку особину која је већ позната, разумљива: мајка као мајка, народ као народ. г. после одричне реченице с компаративом: него. – Ништа му није било драже као слушати народне приче. д. при поређењу мере: колико. – Било је шљива као воде. ђ. у вези с везником „што" везује начинско-поредбене реченице. – Није ставила шешир као што госпође обично раде. е. у вези с везником „да" или „кад" исказује поређење које се замишља или претпоставља. – Једе као да је из глади утекао. Трошите новац као кад га имате напретек. ж. у вези с речцом „год" појачава значење. – Почеше учити енглески као год што се некад учио француски. 2. исказни а. ближе одређује глаголску радњу. – Представи се као будући лекар. б. при навођењу примера, објашњава оно што је речено: на пример. – Нека се јаве они који су галамили, као Марко, Урош и др. 3. са везником „и", појачава набрајање. – Осећаху се мириси лековитих трава, као и алкохола. 4. с везн. „да", у узвичној реченици, оповргава оно што је речено. – Завршио је школу али не може да се запосли. Као да му је то нека школа. II. (као) прил. 1. а. испред именице са којом ближе одређује оно на шта се та именица односи. – Сусрео се са председником као министар спољних послова. б. с прилогом „још" и речима које значе узраст, временски одређује појам на који се односе. – Још као дете остао је без родитеља. 2. (у служби речце) а. истиче приближност: изгледа, рекло би се. – Дао му инјекцију па му као мало лакше. б. у питању, да се умањи неповољан значај околности. – Шта се то као прича о нама? в. тобоже, бајаги. – Он је као тачно одговорио на сва питања.

као, кала м в. кал.

каолин, -ина м мин. чиста глина од које се прави порцелан, порцеланска земља.

кап¹ ж (инстр. капи; ген. мн. капи) 1. делић течности који при паду има округласт облик, капља. 2. а. врло мала количина течности: ~ вина. б. фиг. трунка, мрвица нечега; ~ снаге, ~ живота. 3. нар. лечанлек: пити капи. 4. мед. излив крви у мозак; нагла смрт која настаје престанком рада срца. • до последње капи крви жртвовати се у борби бранећи што. као ~ воде на длану (чувати, гледати) врло брижљиво (чувати, гледати). као ~ пасти нагло, одједном пасти. млад као ~ роса врло млад. мождана ~ мед. излив крви у мозак. убила га (ударила га) ~ имао је мождани удар. срчана ~ смрт услед наглог престанка рада срца. у кап (попити) до дна, сасвим (попити).

кап² узв. (обично поновљено) ономатопејски узвик за подражавање звука при паду капи.

капа ж нем. 1. а. део одеће који се ставља на главу различитог облика и величине: војничка ~, ђачка ~, рударска ~ и сл. б. в. капуљача. 2. оно што покрива врх чега, што наткриљује што: снежна ~, ~ над торњем, ~ на сену, ~ упаљача. 3. највиши део брда, планине, врх: ловћенска ~, ~ Дурмитора. • бацати капу увис јако се веселити, радовати се. давати и капом и шаком обилато, пуно давати. дао би капу с главе све би дао, јако је дарежљив. диже му се капа на глави јежи се, плаши се. капа доле, капу доле! одавање признања: свака част. капу скројити коме одлучивати о некоме мимо његова знања. мрка капа (зла прилика) слаби су изгледи. под једну (исту) капу (долазити) спадати у исту врсту, групу, категорију. пуна ~ доста, превише, преко главе.

--- PAGE 514 ---

КАПАВАЦ – КАПЉА

скинути, скидати капу поздравити, поздрављати кога; одавати признање коме.

капавац, -авца м мед. заразна полна болест, гонореја, трипер.

капавица ж вода која се слива с крова, кишница.

капак, -пка м (мн. капци, ген. капака и капака) тур. 1. крило на прозору које се отвара и затвара. 2. поклопац, заклопац. 3. анат. покретљиви кожни набор који штити око, вежница.

капама ж тур. кувано јело од јагњетине, младог лука и зелени.

капара ж итал. 1. аконтација, предујам. 2. оно што се даје девојци као обележје да је испрошена.

капарисати, -ишем свр. и несвр. 1. дати, давати капару: ~ кућу. 2. испросити девојку дајући капару.

капати, -пљем (-ам) несвр. 1. падати, цурити кап по кап. 2. сипати, изливати се у капљицама: капао из флашице. 3. испуштати са себе течност да се слива кап по кап (о справама); прокишњавати (о крову). 4. притицати лагано и стално (о добити, новцу). 5. фиг. радити без предаха, изгарати: ~ над послом, ~ над речником. 6. чамити, пропадати: ~ у затвору.

капац и капац прид. непром. итал. нар. у изр. бити ~ бити у стању, бити кадар. – Није капац ништа подићи.

капацитет, -ета м лат. 1. а. способност да се прими одређена количина нечега. б. количина која може да стане у одређени простор: ~ плућа, ~ хотела. в. запремина, волумен; ~ хладњаче, ~ замрзивача. 2. снага, моћ, јачина (погона, фабрике и сл.): ~ спроводника, ~ кондензатора. 3. мн. производни објекти: индустријски капацитети. 4. фиг. човек изузетних способности, стручњак, зналац.

капела и капела ж итал. 1. мала зграда намењена религиозним обредима (молитвама, опелу, сахрани и сл.) подигнута у гробљу, црквеној порти, при болници, на приватним поседима и сл. црквица. 2. вокална или инструментална група, дружина; оркестар.

капелан, -ана м цркв. свештеник нижег реда, парохов, жупников помоћник.

капелица и капелица ж дем. од капела.

капелмајстор м нем. в. капелник.

капелник м онај који диригује капелом (2).

капетан, -ана м (вок. капетане) лат. 1. највиши чин нижих официра у војсци. 2. заповедник брода; одговарајући чин у трговачкој морнарици. 3. ист. старешина, управник одређене административно-територијалне јединице. 4. спорт. в. капитен. 5. старешина уопште; управитељ луке, пристаништа.

капетанија ж 1. извршни орган поморске управе, одн. управе унутрашње пловидбе (на рекама и језерима) који се брине о пловидби; зграда у којој се налази тај орган: ~ на Дунаву. 2. ист. подручје којим управља капетан; управа с капетаном на челу: Тимочка ~.

капетаница ж 1. капетанова жена. 2. жена капетан; уп. капетан (1, 2 и 5).

капетански, -а, -о који се односи на капетана и капетане: ~ звездице, ~ заповест.

капетанство с звање, чин капетана; капетанска служба.

капетанчина ж аугм. и пеј. од капетан.

капетанчић м дем. и ир. од капетан.

капетина ж аугм. и пеј. од капа.

капија ж тур. 1. улазна врата на градским бедемима, тврђавама, зградама, двориштима и сл. 2. уски пролаз између стена, клисура, теснац. 3. спорт. врата, гол; размак међу штаповима кроз који пролази смучар у слалому. • тријумфална ~ славолук који се подиже у славу неке победе или какве свечаности.

капијица ж дем. и хип. од капија.

капилар, -ара м лат. 1. анат. најтањи крвни суд, који повезује огранке артерија и вена. 2. врло узак канал, пора, шупљина.

капиларни, -а, -о који се односи на капиларе: ~ жила, ~ цевчица.

капиларност, -ости ж физ. подизање или спуштање нивоа течности у врло уским цевима, капиларима; порозност (земљишта).

капилароскопија ж мед. микроскопско испитивање капилара.

капиника ж бот. род средоземних листопадних густих грмова Calycotome са цветовима жуте боје.

капирати, капирам несвр. (свр.) итал. разг. схватати (схватити), разуме(ва)ти.

каписла ж (ген. мн. каписла) лат. метални упаљач испуњен експлозивом који служи за паљење пушчаног, топовског, минског пуњења.

капитал, -ала м лат. 1. екон. вредност која власнику доноси вишак вредности путем експлоатације туђе радне снаге. 2. основни новац који се уложи у неки посао или даје под интерес, главница; већа сума новца. 3. власници капитала, капиталисти. 4. имовина која се поседује, што се има: имати доста капитала. 5. фиг. оно што представља вредност, што има значај. • мртви ~ неискоришћена вредност.

капитала ж велика слова неког писма (латинског или грчког).

капиталан, -лна, -о лат. 1. основни, главни, темељни; изузетан, изванредан: ~ идеја, ~ чињеница, ~ вредност, ~ дело. 2. који је од општег, великог значаја за даљи развој; који се односи на основна средства: ~ изградња, ~ инвестиција; ~ издаци. 3. који по вредности надмашује друге примерке своје врсте; који се цени као трофеј: ~ медвед, ~ шаран, ~ јелен.

капиталац, -лца м у ловачкој терминологији: снажан јелен са великим роговима.

капитализам, -зма м друштвено-економско уређење које се заснива на приватном капиталу који је у рукама сразмерно мањег броја власника.

капитализација ж екон. успостављање капиталистичких односа, концентрација средстава у рукама приватних власника; претварање неких вредности у капитал.

капитализовати, -зујем (капитализирати, -изирам и капиталисати, -ишем) свр. и несвр. подвргнути, подвргавати капитализацији, претворити, претварати у капитал. • ~ се 1. (из)вршити капитализацију, завести, заводити капиталистичке односе. 2. претворити у капитал: капитализовале се камате. 3. (о)богатити се.

капиталист(а), -е м (мн. -сти) поседник капитала, власник средстава за производњу.

капиталистички, -а, -о који се односи на капитализам и капиталисте: ~ процес, ~ држава.

капител и капител м лат. горњи, проширени део стуба на грађевинама на који належе архитрав.

капитен, -ена м фр. спорт. вођа, представник тима.

капитулант м а. онај који одустаје од отпора, који се издајнички предаје непријатељу. б. онај који посустаје пред тешкоћама, који се показује као слаб, немоћан.

капитулантски, -а, -о који се односи на капитуланте.

капитулантски прил. у капитулантском духу, издајнички.

капитулација ж лат. прекид оружане борбе и предаја непријатељу победнику, потпуни пораз; уговор о предаји; напуштање даљег сукоба с неким, признање сопствене слабости, немоћи.

капитулирати, -улирам лат. свр. а. вој. предати се непријатељу, положити оружје пред непријатељем, признати пораз. б. напустити даљу борбу у сукобу, препирици или такмичењу с неким, признати своју немоћ.

капица ж дем. и хип. од капа.

капкати, -ам несвр. помало капати кап по кап.

каплар м итал. најнижи војнички чин, десетар (у неким војскама).

капларски, -а, -о који се односи на капларе.

капља ж (ген. мн. капљи (капаља)) кап.

--- PAGE 515 ---

КАПЉЕВИНА – КАРАКТЕРНОСТ

капљевина ж маст која истекне при печењу прасета, јагњета, и сл., претоп; течност уопште.

капљица ж 1. дем. од капља. 2. фиг. алкохолно пиће (вино, ракија): домаћа ~, златна ~. 3. мн. лек у течном стању (који се дозира према броју капи).

капљичав, -а, -о који је састављен од капљица.

капљични, -а, -о који се односи на капљице, који се преноси капљицама: ~ инфекција.

капна ж нем. комадић коже на врху ципеле.

капница ж капи кише које се сливају с крова, кишница.

капнути и капнути, капнем свр. свр. према капати; уп. канути.

капо и капо, -а и -оа м итал. онај који управља, руководи, старешина.

капра ж бот. биљка Capparis spinosa која се употребљава и као зачин.

каприц, -а и -ица и каприц, -ица м фр. пркос, хир, самовоља.

каприциозан, -зна, -о обузет каприцом, самовољан, хировит.

каприциозно прил. тврдоглаво, хировито: ~ гледати.

каприциозност, -ости ж особина онога који је каприциозан.

каприцирати се, -ицирам се свр. и несвр. каприциозно, упорно остајати при нечему, заинатити се.

капсула и капсула ж 1. в. каписла. 2. фарм. лек са омотом од желатина, пилула. 3. херметички затворена кабина свемирског брода која се може спустити на тло помоћу падобрана.

каптажа ж фр. прикупљање и одвођење подземне воде помоћу нарочитих инсталација; базен од бетона саграђен изнад места где извире вода.

каптирати, каптирам свр. и несвр. (из)вршити каптажу: ~ извор.

каптол м лат. кат. збор свештеника, каноника као саветодавно тело уз бискупа.

каптолски, -а, -о који се односи на каптол.

капула и капула ж лат. 1. агр. црни лук Allium cepa. 2. јело од млевеног пасуља и лука.

капуља ж 1. анат. вет. мањи одељак желуца код преживара. 2. в. капуљача.

капуљача ж покривач за главу пришивен или закопчан на одећу за вратом; такав покривач за главу који није причвршћен за одећу.

капуљица ж в. капуљача.

капура ж анат. вет. в. капуља (1).

капурина ж аугм. и пеј. од капа, капетина.

капут, -ута м 1. горњи део мушког одела који се облачи преко кошуље и сл. и допире до испод појаса, сако. 2. (понекад с одредбом „зимски", „вунени" и сл.) горњи део зимске (мушке, женске, дечје) одеће који се облачи поврх одела и има дужину обично испод колена. 3. нар. онај који носи грађанско а не народно одело, господин. • да му види пут капут (о)тићи, (от)путовати некуд без стварне потребе. испрашити некоме капут избити, истући некога.

капуташ, -аша м нар. грађанин, господин.

капутина ж аугм. и пеј. од капут.

капутић, -а и капутић, -ића м дем. и хип. од капут.

капутлија м (мн. ж) в. капуташ.

капућино м итал. а. (мн. о) топли напитак од кафе и млека с пеном. б. (мн. с) разг. количина капућина (а) која запрема одређену посуду (шољу, чашу или сл.): наручити два капућина.

капуцин, -ина м итал. 1. кат. припадник фрањевачког реда чији редовници носе смеђу мантију с капуљачом. 2. зоол. род широконосих мајмуна Cebus снажног дугачког репа и округле главе. 3. в. капуцинер (2).

капуцинер м 1. в. капуцин (1 и 2). 2. црна кафа помешана с мало млека.

капуцкати, -ам несвр. помало капати.

капца ж дем. од кап.

капчићи м дем. од капак.

карабатак, -тка и карабатак, -а м тур. горњи, дебљи део батака.

карабин, -ина м фр. кратка и лака пушка (погодна за коњицу, артиљерију и десантне јединице); ловачка пушка за гађање зрном, куглом.

карабинер м део алпинистичког прибора.

карабинијер, -ера м итал. италијански полицајац.

карабинијерски, -а, -о који се односи на карабинијере, који припада карабинијерима.

карабинка ж в. карабин.

карабињер, -ера м в. карабинијер.

карабињерски, -а, -о в. карабинијерски.

карабоја и карабоја ж тур. црна боја, црнило.

караван, -ана м тур. поворка робом натоварених коња (камила и сл.), кола и људи која путује; поворка људи у покрету.

каравански, -а, -о који се односи на караване: ~ пут, ~ транспорт.

каравела и каравела ж итал. 1. једрењак са три или четири јарбола. 2. тип француског млазног авиона.

Карађорђевац, -евца м ист. присталица Карађорђа.

Карађорђевићевац, -евца м ист. а. присталица Карађорђа. б. присталица династије Карађорђевића.

карактер, -а и карактер, -ера м грч. 1. а. скуп изразитих, битних, сталних психичких и интелектуалних особина појединца или заједнице које се огледају у понашању; природа, ћуд: народни ~, неугодан ~. б. морална чврстина, јака воља, постојаност; честитост, поштење: слаб ~, пун карактера. 2. личност јаког морала, постојаног понашања, морално квалитетан, поштен човек. – Показао је да је карактер. 3. битно својство, одлика, обележје (нечега). – Град је имао карактер провинције. 4. књиж. истакнута личност у драми; психички развијен уметнички лик.

карактеран, -рна, -о 1. (одр.) који се односи на карактер: ~ особина, ~ црта. 2. који има постојан, чврст карактер, честит: ~ човек. 3. в. карактеристичан (1). 4. који се односи на карактер (4): ~ лик, ~ улога.

карактеризација ж књиж. представљање, приказивање карактера (појединих ликова), карактерисање: ~ ликова, ~ главних јунака.

карактеризовати, -изујем свр. и несвр. в. карактерисати.

карактерисати, -ишем (карактеризирати, -изирам) свр. и несвр. 1. представљати битна, главна својства, обележја (некога, нечега), бити карактеристичан (за некога, за нешто). – Карактерише га храброст и поштење. 2. приказ(ив)ати, представити, представљати нечији карактер, битне одлике. – Писац успешно карактерише главног јунака.

карактеристика ж а. истакнута одлика, битно својство, главно обележје (некога, нечега): ~ дурмиторске флоре, харизматичност као карактеристика вође. б. опис главних својстава (некога, нечега); оцена, суд. в. изјава у виду документа о нечијим радним, стручним или морално-политичким квалитетима, активностима.

карактеристичан, -чна, -о који изражава суштину нечега, некога, битан, типичан: ~ особина сељака, ~ својство.

карактеристично прил. на карактеристичан начин, типично. – Карактеристично је да се о томе не пише.

карактерно прил. а. према карактеру: ~ одредити. б. часно, поштено: понети се ~ према некоме.

карактерност, -ости ж особина онога који је карактеран, морална чврстина, поштење.

--- PAGE 516 ---

КАРАКТЕРОЛОГИЈА – КАРИКАТУРАЛНО

карактерологија ж наука о људским карактерима.

карактеролошки, -а, -о који се односи на карактерологију.

каракул, -ула и каракул, -а м рус. врста овце која се гаји због скупоценог јагњећег крзна, астрахана.

каракулски и каракулски, -а, -о који се односи на каракул; ~ крзно, ~ раса.

караман, -а и караман, -ана м врста пса црне длаке.

караманка ж агр. врста летње крушке укусног плода.

карамбол, -ола м фр. 1. врста билијарске игре са три кугле; судар кугли у тој игри. 2. фиг. судар, сукоб; гужва, метеж.

карамел м фр. а. маса нагорког укуса и пријатног мириса настала пржењем шећера. б. в. карамела.

карамела ж врста релативно меких бомбона обично од прженог шећера; уп. карамел (а).

карантин, -ина м фр. а. санитетска мера привремене изолације и задржавања болесних особа и оних који су били с њима у додиру; установа на граници у којој се обавља санитетски преглед путника и намирница из земље у којој се појавила заразна болест. б. боравак спортиста ван јавности, у изолацији пред важну утакмицу.

каранфил м тур. бот. а. род украсних полугрмастих биљака Dianthus из ф. Caryophyllaceae са мирисним црвеним, ружичастим и белим цветовима. б. мн. систематски назив за ф. Caryophyllaceae која има велики број родова. в. полугрм источног Средоземља Dianthus arborea ружичастих цветова.

каранфилић, -а и каранфилић, -ића м 1. дем. и хип. од каранфил. 2. бот. зимзелено дрво Eugenia caryophyllata из ф. Myrtaceae чији се сасушени цветови користе као зачин и у медицини.

карат и карат м грч. 1. јединица за мерење злата и других племенитих метала, садржај чистог злата, одн. финоћа племените легуре изражена највише у 24 делова укупне тежине; јединица за мерење дијаманата. 2. брод. идеални, 24 део укупне вредности брода.

карате, -еа м јапански спорт. врста џудоа пореклом из Јапана који се састоји од напада и одбране вештим ударцима руком и ногом.

карати, карам несвр. грдити, корити, прекоревати; оптуживати, нападати: ~ децу, ~ ћерку; ~ трговце.

каратни и каратни, -а, -о који се односи на карате, мерен каратима: 24-каратно злато.

караула ж тур. кула на државној граници у којој граничари чувају стражу, стражарница на граници, крај мостова, путева и сл.

караш, -аша м зоол. слатководна риба Carassius carassius из ф. Cyprinidae, мања од шарана.

карбид, -ида м хем. 1. једињење метала и других елемената с угљеником; ~ гвожђа, ~ хрома. 2. једињење калцијума с угљеником које с водом даје ацетилен (за заваривање, рударске лампе и сл.).

карбидни, -а, -о који се односи на карбид: ~ смола, ~ лампа.

карбит, -ита м в. карбид (2).

карбитни и карбитски, -а, -о који се односи на карбит: ~ лампа.

карбитуша ж карбидна лампа; уп. карбид (2).

карбоксилни, -а, -о који је у вези с карбоном, угљеником, карбонски: ~ група, карбоксилне киселине.

карбол, -ола м лат. хем. једињење које се добија из катрана и каменог уља и служи као дезинфекционо средство и као сировина за боје, пластичне масе, лекове итд.

карболни, -а, -о који се односи на карбол: ~ киселина, ~ задах, ~ вода.

карбон, -она м лат. 1. хем. в. угљеник. 2. геол. четврто раздобље палеозојске ере (названо по наслагама каменог угља).

карбонар, -ара м итал. члан револуционарног удружења у Италији почетком XIX века; револуционар, бунтовник уопште.

карбонат, -ата м хем. со угљене киселине: оловни ~.

карбонизовати, -зујем свр. и несвр. (из)вршити карбонизацију, угљенисати. ● ~ се претворити се у угаљ, угљенисати се.

карбонит, -ита м лат. рударски експлозив.

карбон-папир, -ира м копир-папир, индиго.

карбонски, -а, -о који се односи на карбон: ~ гас, ~ киселина; ~ период, ~ слој.

карбункул м лат. мед. пришт, чир.

карбуратор м фр. маш. део мотора с унутрашњим сагоревањем у коме се бензин и сл. претвара у гасове и пару који покрећу мотор.

кардан, -ана м маш. механички зглоб којим се обртање преноси с једног вратила на друго (код возила, машина и сл.).

кардинал, -ала м лат. 1. цркв. највиши свештенички чин после папе у католичкој цркви. 2. агр. а. врста јабуке. б. врста грожђа. в. зоол. птица певачица Richmondena cardinalis из пор. Emberidae која живи у Америци.

кардиналан, -лна, -о главни, битни, основни, најкрупнији: ~ питање, ~ грешка. • кардинални број лингв. главни, основни број (нпр. „пет", „осам", „двадесет" и сл.).

кардиналски, -а, -о који се односи на кардинале, који припада кардиналима: ~ звање, ~ палица.

кардиналство с кардиналски чин; кардиналска служба.

кардио- префиксоид са значењем „срчани, који се односи на срце, који је у вези са срцем": кардиоваскуларни, кардиограм, кардиограф.

кардиограм м мед. графички приказ рада срца.

кардиограф м мед. апарат за испитивање рада срца.

кардиографски, -а, -о који се односи на кардиограф: ~ снимак, ~ преглед.

кардиолог м мед. лекар специјалиста за болести срца.

кардиологија ж грч. мед. део медицине који изучава срце и срчане болести.

кардиолошки, -а, -о који се односи на кардиологе и кардиологију: ~ преглед, ~ налаз.

каре, -еа м фр. кув. комад меса са ребрима.

карета ж зоол. врста морске корњаче Chelone imbricata.

каријатида ж грч. архит. женска камена фигура која служи као носећи стуб у неким грађевинама.

каријера ж фр. а. напредовање, успех у служби, у професији. б. служба, професија, ток службовања: чиновничка ~.

каријеризам, -зма м безобзирна тежња за успехом у каријери.

каријерист(а), -е м (мн. -сти) онај који тежи да по сваку цену има успеха у каријери.

каријеристички, -а, -о који се односи на каријеристе, на каријеризам: ~ напредовање.

каријес м лат. мед. труљење коштаног ткива; разједање глеђи и изједање чврстог ткива кости зуба.

карика ж (дат. -ици) мађ. 1. прстен, обруч; колут у ланцу, беочуг. 2. фиг. посебан део, саставни део у некој целини; оно што спаја, веза уопште: главна ~ у систему.

карикатура ж лат. 1. цртеж у коме су истакнуте карактеристичне црте неке личности, предмета, догађаја и сл. тако да делују смешно или гротескно; такав опис, приказ у ликовној уметности или књижевности. 2. фиг. наказа, накарада, ругоба.

карикатуралан, -лна, -о који има особине карикатуре, својствен карикатури; смешан, комичан: ~ надимак, ~ тумачење; ~ слика.

карикатурално прил. на карикатуралан начин, као карикатура, карикирано: ~ нацртан, ~ одевен.

--- PAGE 517 ---

КАРИКАТУРАН – КАРТОН

карикатуран, -рна, -о в. карикатуралан.

карикатурист(а), -е м (мн. -сти) сликар који црта карикатуре.

карикатурно прил. в. карикатурално.

карикирано прил. на подсмешљив начин, с поругом, с претеривањем: ~ приказати.

карикирати, -икирам свр. и несвр. изврнути, извртати поруги приказујући у карикатури, карикирано, смешно.

кариозан, -зна, -о захваћен каријесом: ~ зуб.

кариран, -а, -о фр. који је са четвороугаоним шарама, коцкаст: ~ кошуља.

каритад, -ада м и -ади ж итал. помоћ сиромашнима, угроженима, милостиња.

каритативан, -вна, -о добротворан, хуманитаран: ~ друштво, ~ акција.

каришик м тур. 1. смеса, мешавина. 2. мешавина разнородних жита (заједно посејана). 3. муз. композиција састављена од различитих музичких комада или песама.

карлица и карлица ж 1. даупуљасти дрвени суд који се употребљава за разливање млека ради скупљања кајмака. 2. анат. коштани појас који граде кости доњег дела трбуха, зделица, pelvis.

карличаст и карличаст, -а, -о који има облик карлице: ~ долина.

карлични и карлични, -а, -о који се односи на карлицу; уп. карлица (2): ~ кост, ~ појас.

карма ж санскрт. рлг. према индијској филозофији, закон по коме сви поступци човека утичу на његов будући живот; судбина.

кармелит, -ита м калуђер католичког реда (основаног у XII веку на гори Кармелу у Палестини).

кармин, -ина м фр. 1. црвена боја која се добија од штитасте ваши кошениле. 2. козметичко средство црвене, ружичасте боје које се употребљава за мазање усана.

кармина ж лат. (обично у мн.) гозба за спомен мртвима, даћа, подушје.

карминисати, -ишем свр. и несвр. (на)мазати кармином (усне, лице). ● ~ се мазати себи усне, лице кармином.

карневал, -ала м итал. бучна свечаност с маскарадама, забавама и играма која траје од Богојављења до ускршњег поста; неред, лудовање.

карневалски, -а, -о који се односи на карневал: ~ поворка, ~ игра.

карнеол, -ола м мин. врста полудрагог камена црвене или наранџасте боје.

карнер, -ера м нем. украсна нашивена набрана трака (на одећи, завесама и сл.).

карниворе ж мн. зоол. ред сисара месождера Carnivora.

карниз, -иза м нем. архит. украсни истурени део фасаде испод крова или изнад прозора, врата.

карниша ж фр. шипка изнад прозора, врата и сл. за коју се причвршћује завеса.

каро, -а м фр. а. (и у атриб. служби) црвени ромб на карти за играње; карта са таквим четвороуглима. б. шара, мотив са таквим и сл. четвороугловима.

каросерија ж фр. шкољка моторног возила; смештајни простор за путнике и робу у моторном возилу.

каротида ж лат. анат. вратна артерија.

карст м нем. геол. кречњачки предео, крас, крш.

карстни, -а, -о који се односи на карст, крашки.

карта ж (ген. мн. карата) лат. 1. геогр. цртеж на коме се размером представља Земљина површина појединих континената, држава и сл. израђен на хартији, мапа; такав цртеж на коме су унесени специфични подаци: ~ Србије, ~ Европе; хидрографска ~, рударска ~. 2. а. мањи картон, листић као штампана потврда за право коришћења чега, улазница, пропусница: возна ~, трамвајска ~, биоскопска ~. б. купон помоћу кога се може купити или добити неки артикал, намирница, бон. 3. исправа којом се потврђује чланство у некој организацији, друштву и сл.: чланска ~, новинарска ~. 4. а. један примерак од утврђеног броја картончића фине израде различитих по цртежима и боји, који служе за играње, коцкање, гатање и сл.; картање, коцкање. б. фиг. оно на шта се полаже као на вредност, ослонац. – Он им је био слаба карта. 5. дописница, разгледница: дописна ~, поштанска ~. 6. нар. папир, хартија. • бацати карте, гледати у карте прорицати судбину гатајући из карата. дати на карте изгубити коцкајући се, прококати. кућа (кула) од карата оно што је без реалне основе; несолидна градња. лична ~ лична исправа, легитимација. на две карте играти водити двоструку политику угађајући двема странама. на једну карту заиграти усмерити све акције на једну могућност. на нечију карту заиграти, на карту нечега стављати ослонити се на некога, определити се на нешто. открити (отворити) карте показати право лице, праве намере и сл.; отворено, јавно иступати. помешати карте покварити, пореметити (чије) планове. последња карта последњи покушај, крајње средство. са отвореним картама играти отворено приступити каквом послу. све карте ставити на некога (на нешто) све наде полагати на некога (на нешто).

картар, -ара м в. карташ.

картара ж гатара, врачара (у карте).

картарош м онај који се радо карта, коцкар.

картарски, -а, -о који се односи на картаре: ~ сто.

картати (се), -ам (се) несвр. играти карте; коцкати се играјући карте.

карташ, -аша м в. картарош.

карташки, -а, -о који се односи на карташе: ~ игра.

карташница ж просторија у којој се играју карте.

картезијанизам, -зма м фил. дуалистичко учење чији је оснивач Рене Декарт.

картел, -а и картел, -ела м итал. екон. споразум међу предузећима исте гране као облик монополистичког удруживања капиталиста којим се обезбеђује већи профит.

картелисати, -ишем свр. и несвр. удружи(ва)ти у картел. ● ~ се удружи(ва)ти се у картел.

картелни, картелни, картелски и картелски, -а, -о који се односи на картел: ~ уговор, ~ савез.

картер м енгл. основни део мотора с унутрашњим сагоревањем.

картеч, -еча м (картеча ж) нем. врста гранате разорног дејства пуњене куглицама које се распрскавају.

картечни, -а, -о који се односи на картеч, који потиче од картеча: ~ ватра, ~ паљба.

картирати, картирам свр. и несвр. 1. (из)радити карту неког терена; унети, уносити податке у карту: ~ терен. 2. опис(ив)ати, евидентирати: ~ податке, ~ робу.

картица и картица ж дем. од карта.

картограф м стручњак који израђује географске карте.

картографија ж наука о састављању географских карата; техника израде и репродуковања географских и сл. карата.

картографски, -а, -о који се односи на картографију и картографе: ~ снимање, ~ слика.

картометрија ж део картографије који се бави мерењем елемената географског објекта унетог у карту.

картон, -она м фр. 1. дебљи, чвршћи папир нарочите израде. 2. лист чвршће хартије у који се уносе одговарајући подаци: здравствени ~, полицијски ~. • спорт. жути ~ јавна опомена за прекршај у фудбалу и неким другим спортским играма. црвени ~ казна у фудбалу и неким другим спортским играма којом се играч искључује из игре.

--- PAGE 518 ---

КАРТОНАЖА – КАТАЛЕПТИЧАН

картонажа ж фр. 1. кутије и сл. предмети израђени од картона. 2. фабрика, радионица за израду предмета од картона.

картонажни, -а, -о који се односи на картонажу: ~ радник, ~ предузеће.

картонски, -а, -о који се односи на картон, начињен од картона: ~ кутија, ~ карта.

картончић м дем. и хип. од картон.

картоп м бот. украсно дрво или жиб Myburnum opulus, са беличастим цветовима.

картотека ж (дат. -еци) лат.-грч. систематизована збирка картона са основним подацима информативног или пописног карактера о ономе на шта се односи.

каруце ж мн. итал. луксузна (обично покривена) кола са четири точка и коњском запрегом; кочије.

карфиол, -ола м (мн. е) бот. врста гајеног купуса Brassica oleracea botrytis cauliflora из ф. Cruciferae чија се месната цваст употребљава као поврће.

карциноген, -а, -о који се односи на карцином, који је у вези с карциномом: ~ обољење.

карцином, -ома м мед. врста малигног тумора, рак, carcinoma.

кас м начин коњског трка при којем се истовремено покреће десна предња и лева задња нога, а затим лева предња и десна задња.

каса и каса ж итал. 1. а. орман или сандучић, добро осигуран, обично метални, за чување новца, драгоцености, вредносних папира и сл.: држати новац у каси. б. апарат у трговинама за откуцавање уплата и ладицом за смештај дневног пазара: радити на каси. 2. благајна, рачуноводство у некој установи, предузећу. 3. имовина у новцу, готовина; финансије уопште: државна ~.

касаба ж тур. градић, варошица, паланка.

касабица ж дем. и хип. од касаба.

касапин (касап) м (мн. -пи) тур. в. месар.

касапити, -им несвр. 1. клати (стоку); сећи, транжирати (месо), припремати месо за продају. 2. масакрирати, унаказивати хладним оружјем (људе) (обично у рату). 3. фиг. скраћујући, изостављајући неке делове, умањивати вредност (текста), упропашћавати (неки текст).

касапница ж 1. продавница меса, месарница. 2. фиг. масовно убијање људи, покољ (обично у рату), кланица.

касапски, -а, -о који се односи на касапе и касапнице: ~ занат, ~ нож.

касарна и касарна ж (ген. мн. -ни) нем. зграда у којој је стално смештена војска; фиг. гломазна, неукусно грађена зграда.

касарнски и касарнски, -а, -о који се односи на касарну: ~ живот, ~ систем.

касати, -ам несвр. а. ићи, јурити, трчати касом; јахати касом. б. ићи, кретати се споро (за неким).

касација ж фр. правн. 1. поништење пресуде нижег суда које врши виши суд. 2. највиши суд у правосудном систему (неких земаља), касациони суд.

касациони, -а, -о који се односи на касацију: ~ власт.

касач, -ача м коњ који добро каса.

касачки, -а, -о који се односи на касаче: ~ грло.

касета ж итал. 1. а. мањи ковчежић, кутија; касица. б. кутија са траком за магнетоскопско снимање или емитовање звука, слике: аудио-касета, видео-касета. 2. удубљење за кутијом у зиду за смештај електричних, телефонских и сл. инсталација. 3. део земљишта одвојеног каналима, насипима за вештачко наводњавање, исушивање.

касетофон, -она м франц.-грч. врста магнетофона у којем се за снимање и репродукцију звука користе аудио-касете.

касина ж итал. просторија за дружења и забаве; клуб; уп. казино и касино.

касино м (мн. -на с) в. казино.

касирка ж женска особа која ради на каси наплаћујући продату робу.

касица ж дем. и хип. од каса.

каскада ж фр. 1. водопад, слап који има степенасти пад. 2. грађ. вертикална површина која везује две хоризонталне. 3. филм. сцена везана с опасним падом (с коња, с куће и сл.).

каскадер, -ера м филм. двојник филмског глумца који се узима као замена при снимању опасних сцена.

каскадерство с посао каскадера.

каскати, -ам несвр. 1. полако се кретати ситно касајући. 2. фиг. следити некога подражавајући га, угледајући се: ~ за немачким филозофима.

касни, -а, -о (комп. каснији) 1. који је одмакао у трајању, дубок; који се односи на поодмакло доба (живота, дана): ~ старост, ~ ноћ; касне године, касни сати. 2. неблаговремен; задоцнео: ~ берба; ~ развој, ~ гост. 3. (у комп.) који долази, појављује се доцније, после нечега: каснији романи, касније генерације ђака. 4. који дозрева, доспева доцније од осталих сродних врста: ~ крушка, ~ кукуруз.

каснити и каснити, -им несвр. [гл. им. кашњење и кашњење с] 1. појављивати се касније него што се очекује, задоцњавати: ~ на ручак. 2. одлагати извршење нечега, одуговлачити: ~ с одговором, ~ с изградњом пута.

касно прил. (комп. касније и -е) 1. а. кад прође већи део неког временског периода, доцкан, позно: ~ заспати, ~ доћи кући. б. кад је прошао повољан тренутак. – Касно је сад да их зовем. 2. (комп.) а. после неког рока, доцније. – На јабукама се касније појаве неке пеге. б. (супер.) у последњем року, најдоцније; на крају. – Правопис ће изићи најкасније до априла.

касно- као први део придевских и именичких сложеница са значењем: касни: каснојесењи, каснолегалац.

касом прил. у касу, трком; брзо: ~ јахати; ~ ићи.

каста ж нем. 1. ист. издвојена друштвена класа коју повезује порекло, наследно занимање, друштвени и правни положај (у старом Египту, Индији и др. земљама). 2. затворени друштвени слој људи који чува своје привилегије, статус; слој, група људи везана занимањем и сл. положајем: бирократска ~, ~ песника.

кастањете ж мн. шп. музички инструмент који чине ударалже од дрвених, металних или коштаних кошурића који покретом руку производе пријатан шум.

кастински, -а, -о који се односи на касту, касте: ~ дух, ~ режим, ~ подела.

кастрадина ж итал. нар. суво овчије или говеђе месо, пастрма.

кастрација ж лат. уклањање семених жлезда или јајника, ушкопљење.

кастрирати, кастрирам свр. и несвр. (из)вршити кастрацију, (у)шкопити.

кат, ката м тур. 1. в. спрат: кућа на два ката. 2. ред или слој чега; низ, ниска: катови шљунка.

--- PAGE 519 ---

КАТАВАСИЈА – КАЋИПЕР

катавасија ж грч. у православној цркви, песма из канона која се пева ван певнице; извод песама из канона, црквена песмарица.

катаклизма ж грч. 1. елементарна непогода великих размера (земљотрес, потоп, вулканске ерупције и сл.) која изазива поремећаје на Земљи. 2. пропаст, слом, катастрофа: ратна ~.

катакомбе, -би и -ба ж мн. итал. подземне просторије и ходници у којима су први хришћани (римског царства) сахрањивали своје мртве и кришом се молили Богу.

каталепсија ж мед. укоченост мишића код душевних поремећаја, одн. у дубокој хипнози.

каталептичан, -чна, -о и каталептички, -а, -о који се односи на каталепсију: ~ укоченост, ~ стање.

катализатор м 1. хем. материја која својим присуством убрзава или успорава хемијску реакцију не мењајући се. 2. фиг. регулатор, усклађивач нечега. – Његош је катализатор мита.

каталог м (мн. -ози) грч. 1. систематски попис, списак предмета са битним подацима, именик: ~ књига, модни ~. 2. шк. арх. в. дневник (1б).

каталогизација ж систематско пописивање, прављење каталога.

каталогисати, -ишем свр. и несвр. упис(ив)ати у каталог.

катана и катана м (мн. ж) мађ. арх. 1. припадник коњице, коњаник. 2. а. наоружан чувар, стражар. б. посилни, слуга.

катанац, -анца м итал. 1. врста браве која се споља ставља на алке, резе на вратима која се затварају, локот. 2. бот. украсна биљка Fatseda libobia. • ~ на уста (метнути, ставити) забранити некоме да говори, присилити на ћутање. с оне стране катанца у затвору.

катаплазма ж мед. облога од топле каше која се ставља на оболело место.

катапулт м (катапулта ж) грч. 1. ист. направа за избацивање камења, стрела и сл. на непријатеља, у старом веку. 2. механизам помоћу кога авиони узлећу с бродова.

катар, -ара и катар, -а м грч. мед. запаљење слузокоже неког органа; кијавица, прехлада: бронхијални ~, ~ црева.

катаракт м и катаракта ж грч. 1. водопад, слап на реци, потоку. 2. мед. скрама на очном сочиву, сива мрена.

катарза ж грч. фил. и псих. успостављање душевног мира, очишћење душе (према Аристотеловом учењу); психичко растерећење, етички преображај.

катарка ж (дат. -рци; ген. мн. -ки) грч. обла греда усађена на палуби брода, јарбол.

катастар, -стра м лат. правн. службена евиденција земљишта, по квалитету, култури, величини и сл. која служи за техничке, економске и др. сврхе и за опорезовање прихода од земљишта; земљишна књига; служба која води ту евиденцију.

катастарски, -а, -о који се односи на катастар: ~ књига, ~ мапа, ~ управа.

катастрофа ж грч. догађај с тешким последицама; слом, пропаст; велика несрећа, трагедија; потпуни пораз.

катастрофалан, -лна, -о који се односи на катастрофу, кобан, трагичан: ~ потрес, ~ резултат, ~ грешка.

катастрофално прил. на катастрофалан начин, трагично: све се завршило ~, ~ висока смртност.

катафалк м итал. постоље на које се ставља мртвачки сандук, одар.

категоризација ж сврставање у категорије, класификација; одређивање према особинама, детерминација: ~ радних места, ~ радова, ~ за шахисте.

категорија и категорија ж грч. 1. а. врста једнородних или сличних предмета, појава, лица, појмова, тип, род; степен, ранг. б. лица која повезује исти посао, професија, друштвени или политички статус, ранг и сл.: ~ службеника, ~ просјака. 2. а. у научној терминологији, појам који означава групу истих појава, појмова и њихова заједничка својства: граматичке категорије, социолошке категорије. б. фил. појам који изражава најопштија својства стварности.

категоријалан, -лна, -о и категоријски, -а, -о који се односи на категорију: ~ одређење, ~ веза.

категорисати, -ишем свр. и несвр. сврста(ва)ти у групе, у категорије, груписати: ~ играче, стручно ~ песме.

категоричан, -чна, -о и категорички, -а, -о јасно одређен, безуслован, одлучан: ~ наредба, ~ форма.

категорички и категорично прил. на категоричан начин, одређено, одлучно: ~ забранити, ~ тврдити.

категоричност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је категорично, онога који је категоричан.

--- PAGE 520 ---

КАТЕДАРСКИ – КАЋИПЕР

катедарски, -а, -о који се односи на катедру; који је чисто теоријски, доктринаран: ~ беседа; ~ начин.

катедра (катедра) ж грч. 1. сто наставника, предавача у учионицама, слушаоницама, обично на уздигнутом месту. 2. наставни предмет или група сродних предмета на високим и вишим школама, факултетима; одсек, група на факултетима: ~ за српски језик, ~ за историју. 3. сто за којим седи онај који председава; говорница: судска ~, говорничка ~. • говорити екс катедра говорити као предавач, наставник; говорити с ауторитетом.

катедрала ж грч, итал. стона, саборна црква при којој је седиште поглавара.

катедрални, -а, -о који се односи на катедралу: ~ црква, ~ свештеник.

катекумен м в. катехумен.

катета ж грч. геом. једна од двеју краћих страна правоуглог троугла.

катетер, -тра м грч. мед. цев која се увлачи у мокраћне и друге телесне органе да би се кроз њу одстрањивале излучевине.

катехеза ж грч. учење о хришћанској вери; поучавање у хришћанској вери у облику методских јединица.

катехета м наставник катехезе, вероучитељ.

катехизам, -зма м грч. 1. учење о хришћанској вери, катехеза; основи таквог учења представљени помоћу питања и одговора; уџбеник основа хришћанске веронауке. 2. настава веронауке.

катехизис м грч. в. катехизам.

катехумен м онај који хоће да прими хришћанску веру, да се крсти; онај који приступа цркви.

катихета (катихет, -ета) м в. катехета.

катихизис м в. катехизам; уп. катехизис.

каткад(а) прил. с времена на време, понеки пут, понекад: ~ цело вече причамо.

катода ж грч. физ. електрода спојена са негативним полом извора електричне струје.

катодни, -а, -о који се односи на катоду: ~ цев.

католик и католик м грч. припадник западне, римске хришћанске вероисповести.

католикиња и католикиња ж в. католкиња.

католицизам, -зма м учење католичке цркве којој је римски папа врховни поглавар, католичка вероисповест.

католичанство с (мн. б) хришћанска вероисповест римске цркве и припадност тој вероисповести; устројство католичке цркве; католицизам.

католичити и католичити, -им несвр. [гл. им. -чење с] преводити у католичку веру. ● ~ се примати католичку веру.

католички и католички, -а, -о који се односи на католике и католицизам: ~ вера, ~ црква.

катран м тур. црна, густа смоласта текућина која се добија сувом дестилацијом природних горива и др. састојака и служи за прављење асфалта у хемијској индустрији.

катранаст, -а, -о а. који је као катран: ~ каша, ~ облак. б. помазан катраном: ~ картон.

катранисати, -ишем свр. и несвр. премаз(ив)ати катраном; импрегнирати катраном: ~ чамац; ~ конопац.

катрански, -а, -о који се односи на катран: ~ уље, ~ боја, ~ смола.

катранџија м (мн. ж) онај који производи и продаје катран.

катрен, -ена м фр. књиж. строфа од четири стиха.

катун, -уна м рум. сточарско летње насеље у планини с колибама и торовима где се стока напаса и музе, бачија.

катунски, -а, -о који се односи на катун: ~ насеље.

каћипер м онај који се сувише дотерује, кинђури, кицош, гиздавац.

--- PAGE 521 ---

КАЋИПЕРАН – КАШАЉ

каћиперан, -рна, -о који се воли китити, гиздав.

каћиперка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) она која се сувише дотерује, кинђури, помодарка, гиздавица; лакомислена, ветропираста жена.

каћиперно прил. на каћиперан начин, гиздаво: ~ се облачити.

каћиперски, -а, -о који се односи на каћипере и каћиперке: ~ ход, ~ облачење.

каћиперство с особина и својство онога који је каћиперан, гиздавост.

каћун, -а и каћун, -уна м тур. бот. општи назив за зељасте пољске биљке из рода Orchis из ф. Orchidaceae љубичастих цветова; назив за поједине врсте тог рода.

каћунак, -нка м бот. в. каћун.

каћунка ж бот. в. каћун.

каћуша ж рус. вој. популарни назив за совјетско вишецевно ракетно оруђе из Другог светског рата.

каубој и каубој м енгл. 1. мушкарац који јашући на коњу чува велика стада стоке у Америци у доба насељавања (чест јунак америчких филмова забавног карактера). 2. фиг. груб, суров човек, насилног понашања.

каубојски и каубојски, -а, -о који се односи на каубоје: ~ филм.

каузалан, -лна, -о узрочно повезан, узрочан: ~ веза.

каузалитет, -ета м лат. фил. узрочна повезаност појава, условљеност једне појаве другом.

каузално прил. узрочно повезано.

каузалност, -ости ж в. каузалитет.

каузативни, -а, -о лингв. узрочни, фактитивни (о глаголима).

каук узв. глас ћурке.

каукавац, -авца м зоол. назив за неке врсте галеба.

каукати, каучем и каукати, каучем несвр. узв. оглашавати се кауком (о ћуркама).

каур и каурин м (мн. каури) тур. муслимански назив за хришћанина, неверник.

каурити, -им несвр. [гл. им. каурење с] чинити кога каурином, покрштавати. ● ~ се прелазити у хришћанску веру, покрштавати се.

кауркиња ж жена каур.

каурски, -а, -о који се односи на кауре.

каустика ж грч. раствор киселине, лужине и соли који нагриза метале и др.; својство нагризања.

каустичан, -чна, -о и каустички, -а, -о који нагриза, наједа: ~ сок.

кауција и кауција ж лат. средство (обично новчано) којим се обезбеђује уговорена обавеза, јемство, гаранција; новац који се полаже за условно пуштање на слободу окривљеног лица.

кауцирати, кауцирам свр. и несвр. положити, полагати кауцију.

кауч м енгл. лежај на расклапање, са наслоном, употребљив и за седење.

каучук и каучук м фр. 1. а. сок који се излучује из засечених стабала различитих тропских биљака; чврста и еластична материја добијена вулканизацијом тог сока која служи у производњи разних предмета. б. општи назив за разне врсте синтетских полимера које се примењују у индустрији. 2. бот. в. каучуковац.

каучуков и каучуков, -а, -о који припада каучуку, који се односи на каучук: ~ дрво.

каучуковац и каучуковац, -овца м бот. дрво Hevea из ф. Euphorbiaceae које лучи каучук.

каучуконосан, -сна, -о који лучи сок каучук: ~ биљка, ~ усев.

кафа ж тур. а. бот. назив за зимзелене биљке Coffea из ф. Rubiaceae од којих се највише гаје C. arabica и C. liberica; семе ове биљке. б. напитак справљен од прженог и самлевеног семена ове биљке. в. разг. количина кафе (б) која запрема одређену посуду (шољи(ц)у или сл.): попити две кафе. • бела ~ кувано млеко с додатком кафе (и шећера). дивља ~ бот. општи назив за биљке Lapsana из ф. Paponaceae, од којих су најчешће врсте L. alba, L. brathius и L. lateus. црна (турска) ~ напитак справљен од прженог и самлевеног семена кафе (а) које се додаје у врелу воду или прелива врелом водом (без филтрирања).

кафана ж гостионица, крчма; ресторан.

кафаница и кафаница ж дем. и хип. од кафана.

кафански, -а, -о 1. који се односи на кафану: ~ башта, ~ сто. 2. који воли кафане и кафански живот, боемски: кафански људи, ~ песник.

кафанчина ж аугм. и пеј. од кафана.

кафе, кафеа м 1. мала кафана, кафић. 2. као први део полусложеница: који се односи на кафу и кафану: кафе-бар, кафе-ресторан, кафе-кувар.

кафеин, -ина м хем. в. кофеин.

кафен, -а, -о 1. који се односи на кафу: ~ шоља, ~ кашика. 2. који је боје кафе, сличан кафи: ~ боја.

кафеџија м (мн. ж) онај који држи кафану, гостионичар.

кафеџијка ж кафеџијина жена; женска особа кафеџија.

кафић, -ића м мала кафана, кафе, бистро, бифе.

кафица ж дем. и хип. од кафа.

каца ж округли дрвени суд опасан обручима, отворен с горње стране.

кацига ж лат. метални заобљени штит за главу, шлем.

кацигаш, -аша м зоол. врста грабљивог морског пужа.

качак м тур. ист. одметник од власти и закона, хајдук.

качамак м (мн. о) тур. јело од куваног кукурузног брашна, палента, пура.

качар м (инстр. -ом и -ем) онај који прави каце, бачве, бурад, бачвар.

качара ж зграда у којој се држе каце, бачве и др.

качарски, -а, -о који се односи на качаре: ~ занат.

качити, -им несвр. [гл. им. качење с] а. стављати нешто тако да виси о нечему (клину, ексеру и сл.), вешати: ~ кошуље на чивилук. б. причвршћивати један предмет за други, везати: ~ приколицу за кола. ● ~ се хватати се чврсто за нешто, вешати се: ~ се за трамвај.

качица ж дем. и хип. од каца, мала каца.

качкаваљ, -аља м тур. врста тврдог масног пресованог овчијег (ређе крављег) сира.

качкати, -ам несвр. газити по житком блату, глибу. ● ~ се ходати, ваљати се по блату.

качкет, -ета м (качкета ж) фр. врста капе са штитником спреда.

каша ж 1. житко јело, скроб од брашна, прекрупе, кромпира и сл. скувано на води или млеку: јечмена ~, кукурузна ~, кромпирова ~. 2. житка маса неке материје или смесе разних материја; безоблична маса, мешавина нечега: ~ блата, ~ снега; ~ од измрвљених телеса. 3. прекрупа (од крупномлевеног жита). 4. фиг. непријатна ситуација, гужва, метеж, хаос: наћи се у гадној каши. • (за)кувати, (с)кувати кашу створи(ва)ти, изаз(ив)ати нелагодну, мучну ситуацију, гужву, смутњу; припреми(ва)ти с неким неки ружан поступак, гест. као мачак око вруће, вреле каше ((за)обилазити, кретати се и сл.) опрезно, са резервом приступати неком послу. хладити кашу тражити излаз из неугодне ситуације; сносити последице сопствених грешака.

кашаљ, -шља м мед. нагло избацивање ваздуха из плућа на уста због надражаја слузокоже грла; болест за коју је карактеристична та појава. • велики ~ (~ рикавац, ~ хрипавац) заразно запаљење слузокоже органа за дисање праћено јаким испрекиданим кашљем, pertussis. мачји (кокошји) ~ онај који је без вредности, оно што је незнатно, безначајно, ситница.

--- PAGE 522 ---

КАШАСТ – КВАЛИФИКАЦИЈА

кашаст, -а, -о који је као каша, сличан каши: ~ храна, ~ блато.

кашика ж тур. 1. део прибора за јело којим се захвата течна и житка храна; количина нечега која у то стане. 2. алатка или направа слична кашици (1) која служи као оруђе за захватање, преношење и сл. нечега, у разним делатностима, посебно занатима. 3. део неке машине, механизма кашикастог облика који служи за захватање, избацивање и сл. нечега: ~ багера, ~ на млину. 4. врста рибарске мреже. • пала му кашика у мед имао је велику срећу, дошао је изненада до велике добити. попити (некога) у кашици воде уништити, упропастити (некога).

кашикар м 1. онај који прави дрвене кашике и др. посуђе, жличар. 2. в. кашичара (2). 3. машина која копа земљу помоћу направе са кљуном. 4. зоол. врста речне рибе сличне јесетри.

кашикара ж 1. в. кашичара (2). 2. а. врста ручне бомбе. б. врста пушке која се пали помоћу огњила. в. зоол. а. врста патке са кљуном сличним кашици, Spatula clypeata. б. в. жличарка.

кашикаст, -а, -о који има облик кашике: ~ седиште.

кашица ж дем. и хип. од каша.

кашичар м в. кашикар (1).

кашичара ж 1. воденица поточара која има пера на колу у облику кашике. 2. нар. направа за држање кашика.

кашичарка ж жена кашичар.

кашичица ж дем. од кашика.

кашљав, -а, -о који много, често кашље: ~ дете.

кашљати, кашљем несвр. нагло избацивати ваздух из плућа (обично услед надражаја слузокоже дисајних органа).

кашљив, -а, -о в. кашљав.

кашљуцав, -а, -о који често кашљуца: ~ старац.

кашљуцаво прил. помало кашљући, кашљуцајући.

кашљуцати, -ам и кашљуцкати несвр. у дем. значењу кашљати.

кашљуцнути, кашљуцнем и кашљуцнути, -нем свр. мало се накашљати.

кашмир, -ира м фина, сјајна тканина од длаке кашмирске козе (која живи у Индији).

кашмирски, -а, -о који се односи на кашмир и Кашмир (покрајину у Индији): ~ шал, ~ коза.

каштел м итал. 1. тврђава, утврђење. 2. пом. узаступени део на прамцу брода.

каштелан, -ана м у средњем веку, надзорник тврђаве.

кашун, -уна м итал. нар. дрвени сандук.

ква (поновљено) узв. узвик за подражавање гласова неких птица, гусака, патака и сл.

квага ж зоол. врста афричког магарца Equus quagga сличног зебри.

квадар и квадар, -дра м итал. геометријско тело ограничено са шест правоугаоника; предмет таквог облика.

квадрант м лат. 1. четвртина круга или лук од 90°; четврти део неке целине уопште. 2. а. инструмент којим се некад одређивала географска ширина при мерењу позиције брода. б. инструмент који се некад употребљавао за мерење висина небеских тела и углова геодетских тачака. в. нишанска справа за мерење нагиба цеви артиљеријског оружја.

квадрат, -ата м лат. 1. а. геометријска слика којој су све четири стране једнаке а углови прави; предмет, површина таквог облика. б. квадратни метар: соба има 10 квадрата. 2. мат. други степен неког броја, вредности; производ који се добије кад се неки број помножи сам са собом. • дићи на квадрат помножити самим собом.

квадратаст, -а, -о сличан квадрату; квадратни: ~ бушотина, ~ јама.

квадратић, -а и квадратић, -ића м дем. и хип. од квадрат.

квадратни, -а, -о 1. а. који се односи на квадрат, који је у облику квадрата, четвртаст: ~ основа, ~ површина. б. који се односи на површину, површински: ~ метар, ~ милиметар. 2. који је у вези са другим степеном, квадратом: ~ број, ~ корен.

квадратура ж лат. 1. мат. израчунавање површина ограниченог дела равни. 2. укупна површина неког простора: ~ стана. в. астр. релативни положај два небеска тела када разлика њихових дужина износи 90°. • ~ круга мат. један од три класична грчка проблема у геометрији.

квадријеналан, -лна, -о који се јавља сваке четврте године.

квадријенијум (квадријениј, -ија) м лат. временски период од четири године.

квадрирати, квадрирам свр. и несвр. 1. мат. дићи, дизати број на квадрат. 2. (из)делити на квадрате: ~ папир.

квази- лат. префиксоид или као први део полусложеница којим се изражава да је нешто лажно, тобожње, привидно, нпр. квазидемократија, квази-уметник и сл.

квака ж 1. дршка, ручица за коју се хватају руком и отварају и затварају врата, прозори и сл. 2. кука, клин. в. кукичаст знак којим се обележава нешто; ружно, нечитко написано слово. 3. жарг. а. проблем, препрека, тешкоћа. – У чему је квака? б. зачкољица, смицалица.

квакавац, -авца м у изр. гак ~ зоол. ноћна чапља, Nycticorax nycticorax.

квакаст, -а, -о који је у облику кваке; кукаст: квакасте ноге; ~ слова.

квакати, квачем несвр. узв. испуштати из себе глас „ква", „квак" (о врани, патки, жаби и др.).

квакач, -ача м зоол. ноћна чапља која ноћу кваче Ardea nycticorax.

квактати, квакћем несвр. производити глас „квак" (о жабама), крекетати.

квалитативан, -вна, -о који се односи на квалитет: ~ анализа, ~ промена.

квалитативно прил. у погледу квалитета, по квалитету: ~ продуктиван, ~ испитати.

квалитет, -ета м лат. 1. особина, својство, вредност; позитивне одлике, врлине: ~ меса, уметнички ~, филм лошег квалитета; ~ личности. 2. шах. разлика у снази, вредности топа, с једне, одн. скакача или ловца, с друге стране: жртвовати ~.

квалитетан и квалитетан, -тна, -о 1. који је доброг квалитета, врстан; успешан; способан: ~ грожђе, ~ роба, ~ угаљ; ~ производња; ~ тим, ~ кадар. 2. (одр.) који се односи на квалитет, квалитативан: ~ вредност чаја.

квалитетно и квалитетно прил. у погледу квалитета, по квалитету: ~ нове могућности, песнички ~.

квалификатив м оно чиме се нешто квалификује, оно што одређује вредност нечега.

квалификативан, -вна, -о који квалификује, служи као одредба вредности нечега: ~ значење глагола.

квалификатор м лингв. реч која ближе одређује значење неке друге речи.

квалификација ж лат. 1. оцена вредности некога или нечега. 2. а. стручна, школска спрема; сарученост, образовање: ~ за радно место, судске квалификације, без школских квалификација. б. оно што представља потврду, доказ нечије способности, стручности: добра ~. 3. правн. правно третирање кривичног дела, правна основа тужбе, пресуде. 4. спорт. пласман који омогућава такмичење у вишем рангу.

квалификациони (квалификацијски), -а, -о који се односи на квалификацију: ~ листа, ~ такмичење.

квалификован, -а, -о 1. који има квалификације, потребну стручну, школску спрему: ~ радник. 2. надлежан, меродаван: квалификован да да изјаву.

квалификованост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога који је квалификован.

квалификовати и квалификовати, -кујем (квалифицирати, -ицирам) свр. и несвр. 1. одредити, одређивати вредност, карактеристике некога, нечега; сврста(ва)ти у одређену категорију према својствима: ~ неко дело; ~ (нешто) као памфлет. 2. пружити, пружати потврду о нечијој вредности, стручности за какав посао, службу. – То га квалификује за уредника. ● ~ се 1. показ(ив)ати се способним за неки посао; оспособити се, оспособљавати се за неки посао. 2. спорт. пласирати се за даље такмичење.

--- PAGE 523 ---

КВАНТ – КВЕСТУРА

квант м лат. физ. најмања количина или вредност извесних физичких величина.

кванташки, -а, -о који се односи на продају на велико: ~ пијаца.

квантитативан, -вна, -о који се односи на квантитет: ~ промене, ~ побољшање.

квантитативно прил. у погледу квантитета, по квантитету: ~ испитати, ~ велики број.

квантитет, -ета м 1. количина, величина, бројност, опсег; снага, интензитет: ~ тренинга; ~ кризе. 2. лингв. дужина артикулације вокала, одн. акцента.

квантни, -а, -о који се односи на квант: ~ теорија.

квантум м лат. количина; квантитет: ~ снаге, ~ знања.

квар м (мн. кварови) 1. а. неисправност неког механизма који онемогућава његову употребу, дефект; стање онога што је неисправно, покварено: ~ на авиону, ~ на камиону, ~ у мотору; млин је у квару. б. оштећење нечега, штета: кртица наноси квар поврћу. в. процес кварења, труљења. 2. фиг. оно што одступа од норми, стандарда: ~ у језику.

кваран, -рна, -о 1. а. захваћен ферментацијом, презревања, кварења, гњио; укварен, болестан: ~ риба, ~ јаје; ~ зуб. б. оштећен, покварен, руиниран: ~ мост, ~ пут. в. загађен, заражен: ~ крв, ~ млеко од краве. 2. фиг. искварен, неморалан; рђав, зао; срамин: ~ време, ~ човек, ~ жена; ~ реч.

кварат, кварта и кварта м лат. а. четврти део неке мере (килограма, литра, часа и сл.): ~ жита, ~ ракије. б. стара мера за дужину.

квареж м и ж 1. процес кварења, труљења: ~ млека, ~ зуба. 2. а. исквареност, неморал: ~ омладине. б. нарушавање исправности, кварење: ~ језика.

кварилац, -иоца и кваритељ м онај који нешто квари, штети.

кварити, кварим несвр. [гл. им. кварење с] 1. а. доводити у неисправно стање, до квара, оштећивати: ~ машину, ~ зид. б. деловати неповољно, штетно на квалитет, стање нечега, шкодити (нечему), реметити (нешто): ~ вид, ~ зубе; ~ весеље. 2. деловати лоше на некога у моралном погледу, негативно утицати (на некога): ~ људе, ~ омладину. в. онемогућавати, ометати нешто, остварење нечега: ~ нечији брак, ~ уговор. ● ~ се 1. постајати неисправан, оштећивати се (у механичком смислу). 2. постајати укварен услед труљења, ферментације и сл. в. постајати лошији у моралном и сл. смислу; реметити се.

кварљив, -а, -о који се брзо и лако квари: ~ роба.

кварљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је кварљиво.

кварност, -ости ж својство онога што је кварно, кварљивост; поквареност, неморалност.

кварт м (мн. квартови) лат градска четврт, рејон; управа таквог рејона.

кварта и кварта ж лат. 1. нар. непрецизна мера за запремину, течност, дужину и сл. 2. муз. четврти степен дијатонске лествице; интервал од четири дијатонска степена.

квартал, -ала м лат. четвртина године, раздобље од три месеца.

квартални, -а, -о који се односи на квартал, тромесечни: ~ план.

квартар, -ара м лат. геол. најмлађе раздобље у развоју Земље од појаве човека до данас.

квартарни, -а, -о који се односи на квартар: ~ период.

квартет, -ета м итал. 1. муз. ансамбл од четири певача или инструменталиста; композиција за такав ансамбл. 2. песн. в. квартина.

квартетски, -а, -о који се односи на квартет.

квартина ж итал. строфа од четири стиха.

квартир, -ира м фр. 1. стан; соба за становање: изнајмити ~. 2. војно пребивалиште, логор; војни штаб.

квартирски, -а, -о који се односи на квартир, стамбени.

квартовни и квартовски, -а, -о који се односи на кварт, који припада кварту: ~ управа.

кварц м нем. мин. прозиран, безбојни минерал велике тврдоће који је у саставу стена Земљине коре.

кварцати (се), -ам (се) несвр. в. кварцовати (се).

кварцит, -ита м мин. стена састављена од зрнаца кварца повезаних силицијумским цементом.

кварц-лампа и кварц-лампа ж електрична лампа са електродама од живе и кварцним стаклом која пропушта ултраљубичасте зраке и користи се у медицини.

кварцни, -а, -о који се односи на кварц; који је од кварца: ~ песак, ~ пешчар.

кварцовати, -цујем свр. и несвр. изложити, излагати дејству зракова кварц-лампе. ● ~ се (о)зрачити се кварц-лампом (ради лечења, сунчања).

квас м 1. в. квасац. 2. пиће слично пиву, од ражаног и јечменог слада, воћа, брашна, шећера и квасца; руско кисело пиће.

квасан, -сна, -о мокар, покисао.

квасан, -сна, -о који се односи на квас, квасац; који изазива врење, ферментацију: ~ хлеб; ~ гљивица.

квасати, -ам несвр. нарастати, надолазити под утицајем квасца (о тесту).

квасац, -сца м 1. маса од живих квасних гљивица које изазивају врење, маја. 2. бот. квасна гљивица Saccharomyces из ф. Saccharomycetaceae која изазива врење, ферментацију.

квасија ж бот. јужноамеричко дрво Quassia amara из ф. Simarubaceae које се употребљава за прављење лекова.

квасити, -им несвр. [гл. им. квашење с] 1. чинити мокрим, влажити; заливати: ~ руке водом, ~ косу; ~ зид. 2. а. натапати, мочити: ~ рубље, ~ лан. б. заплускивати, плавити (о реци): ~ поља. ● ~ се 1. постајати влажан, мокар: ~ се на киши. 2. поливати се, пљускати се: ~ водом.

квачило с 1. техн. уређај за спајање две осовине који преноси погонску снагу с једне на другу, спојница на преносном механизму којом се активирају погонски точкови моторних возила, куплунг. 2. а. кука којом се железнички вагони закачињу једни за друге. б. оно о што се може нешто уопште закачити; кука уопште.

квачити, -им несвр. [гл. им. квачење с] 1. закачивати, спајати (куком) један предмет за други: ~ кола. 2. фиг. мучити, тлачити: јачи квачи. ● ~ се 1. закачињати се, окачивати се; лепити се за нешто: ~ се по дрвећу, ~ се за камен. 2. препирати се, сукобљавати се.

кве(к) узвик за подражавање високог, пискавог гласа разних животиња.

квекер и квекер м енгл. припадник протестантске верске секте у Енглеској и Северној Америци.

квекерски и квекерски, -а, -о који се односи на квекере.

квекетати, квекећем несвр. производити глас „квек".

квекнути, квекнем свр. произвести глас „квек", кмекнути; заплакати.

квестионар, -ара м лат. збирка питања (и одговора) из неке струке, упитник.

квестор м лат. 1. ист. високи финансијски службеник у старом Риму. 2. виши полицијски чиновник у Италији.

квестура ж лат. 1. звање и служба квестора. 2. полицијска испостава у Италији.

--- PAGE 524 ---

КВЕЧАТИ – КЕПЕЦАСТ

квечати, -чим несвр. јављати се гласом „квек"; кмечати (о детету).

квијетизам, -зма м лат. филозофско-религијски правац коме је основни принцип блажени мир, пасивно животно стање.

квинта ж лат. муз. пети степен дијатонске лествице; интервал од пет дијатонских степени.

квинтал, -ала м фр. мера за тежину а. педесет килограма. б. сто килограма.

квинтесенција (квинтесенца) ж лат. суштина, бит, срж, језгро нечега.

квинтет, -ета м итал. муз. ансамбл од пет певача или инструменталиста; композиција за такав ансамбл.

квислинг и квислинг м помагач, сарадник окупатора, издајник домовине (према имену Норвежанина Квислинга који је у Другом светском рату био председник марионетске владе у Норвешкој).

квислинговац и квислинговац, -овца м в. квислинг.

квислинштки и квислиншки, -а, -о који се односи на квислинге.

квит прид. непром. фр. 1. прид. једнак, исти, изједначен (с неким у нечему); међусобно подмирен, измирен. – Ти си ми помогао, ја сам ти вратио, сад смо квит. II. прил. кад се истиче да је нешто апсолутно тако: готово, свршено, крај. – Нећу да идем, и квит! • ~ посла ствар је у реду, све је сређено.

квитирати, квитирам фр. свр. и несвр. 1. признаницом потврдити, потврђивати нешто; издати потврду, признаницу за нешто: ~ примање књижице. 2. напустити службу (обично као официр).

кворум м лат. одређен број чланова неког тела, организације и сл. чије је присуство на седници, скупу неопходно за доношење пуноважних одлука.

квота ж лат. 1. уговором одређена сума која се плаћа у утврђеним роковима: годишња ~, исплата по квотама. 2. сразмеран удео који некоме припада при деоби. 3. количина рада утрошена за одређено време, норма.

квотирати, квотирам свр. и несвр. одредити, одређивати квоту нечега.

квоц (обично поновљено) узв. узвик за понављање гласа квочке.

квоцав, -а, -о који квоца, подсећа на квоцање: ~ глас.

квоцати, квоцам и квочем несвр. 1. испуштати глас „кво", „квоц" (обично о квочки). 2. фиг. стално приговарати, звоцати.

квоцијент м лат. в. количник: ~ интелигенције.

квочка ж (дат. квочки; ген. мн. квочака и квочки) 1. кокошка која лежи на јајима, одн. која је излегла пилиће. 2. пеј. стара, прилена женска особа. 3. зоол. врста ноћног лептира Lasiocampopa.

кврга ж (дат. кврги (кврзи); ген. мн. кврга) 1. чворугаст израштај, задебљање, чворуга, гука; испупчено место, избочина. 2. чвор на дрвету; чворнати пањ. 3. фиг. чврст, прекаљен човек. 4. мн. ист. справа за мучење; окови. – У кврге су ме бацили, о срама!

квргав, -а, -о који има квргу, кврге, који је у облику кврге, грбав, чворноват; нераван: ~ лице, ~ глава, ~ пут.

квргаст, -а, -о сличан кврги, који има доста кврга, квргав: ~ лишће, ~ младић.

квргаш, -аша м онај који има квргу, кврге.

квргица ж в. квржица.

квржица ж 1. дем. од кврга. 2. (обично у мн.) нервни завршетак (на језику и сл.) у виду бобичастог задебљања, испупчења.

квржичав, -а, -о који има квржице; који је у облику квржице: ~ кромпир.

квржичаст, -а, -о који има облик квржице, који личи на квржицу: ~ испупчење, ~ семење.

кврц (обично поновљено) узв. 1. узвик за означавање кратког звука који се чује при шкрипању, шкљоцању, пуцкетању. 2. (у прил. служби) готово, свршено. – У зору: кврц! Нисмо могли даље.

кврцати, -ам несвр. пуцкетати, крцати, шкрипутати.

кврцкати, -ам несвр. дем. према кврцати.

кврцнути, -нем свр. 1. огласити се кратким пуцкетањем, шкрипом и сл. шкљоцнути. 2. лако ударити, чвркнути прстом; куцнути, лупнути: ~ по носу, ~ мотком по глави.

кврчати, -чим несвр. испуштати глас „квр" (о мачки, жаби и др.); кричати, крештати (о живини).

кева ж жарг. мајка, мама.

кевкало с експр. пас, кер.

кевтати, кевћем несвр. 1. лајати танким гласом (о псу). 2. фиг. блебетати, брбљати; грдити, псовати.

кегла ж нем. (ген. мн. кегли) чуњу куглању, дрвена фигура коју треба срушити бацајући куглу.

кедар, -дра м (мн. кедрови) бот. четинар Cedrus libani из ф. Abietaceae.

кедер м нем. риб. ситна риба помоћу које се лове веће рибе, која служи као мамац.

кедров, -а, -о који је од кедра: ~ даска.

кедровина ж кедрово дрво.

кезити, кезим и кезити, -им несвр. [гл. им. кежење и кежење с] (зубе) показивати, откривати (зубе) (при осмеху, разадражености и сл.). ● ~ се показивати, откривати зубе повлачећи усне, церити се.

кеј м (инстр. кејом; мн. кејови) фр. подзидана обала и уређено шеталиште крај ње.

кекс м енгл. фино пециво од брашна и јаја, бисквит.

келераба ж нем. бот. и агр. двогодишња биљка Brassica oleracea conoyodes, из ф. Cruciferae, купусно поврће које се употребљава у исхрани.

келнер м нем. конобар.

келнерај, -аја м нем. део гостионице у коме се држи пиће и посуђе.

келнерица (келнерка) ж женска особа келнер.

келнерски, -а, -о који се односи на келнере: ~ манир.

кељ, -а и кеља м (мн. о) нем. бот. и агр. двогодишња биљка Brassica oleraceae acephala из ф. Cruciferae, која се употребљава као поврће у исхрани.

кељити се, кељим се несвр. експр. смејати се кривећи уста, кезећи се.

кенгур и кенгур м зоол. аустралијски сисар биљојед Macropus giganteus из реда торбара, с кратким предњим и дугим задњим ногама, клокан.

кенгурица ж женка кенгура.

кенозоик м геол. млађе доба Земљиног развоја.

кенозојски, -а, -о геол. који се односи на кенозоик: ~ доба, ~ слој.

кентаур м грч. 1. биће из грчке митологије које има главу и горњи део тела као човек, а доњи део тела као коњ. 2. астр. (Кентаур) сазвежђе јужне хемисфере.

кентаурски, -а, -о који се односи на кентауре: ~ копита.

кењац, -њца м а. магарац. б. пеј. тврдоглав човек.

кењкав, -а, -о који често кењка, плачљив, болешљив: ~ дете.

кењкати, -ам несвр. повремено плакати, кмезити се; бити болешљив, слабуњав.

кењчина и кењчина ж пеј. аугм. и пеј. од кењац.

кепец м тур. 1. особа ниског раста, закржљала особа, патуљак. 2. уопште оно што је мало порасло или је по природи ниског раста.

кепецаст, -а, -о закржљао, патуљаст: ~ раст.

--- PAGE 525 ---

КЕР – КИВИ

кер м (мн. керови) 1. пас уопште. 2. пеј. лош, рђав човек. • (про)терати кера (про)банчити иметак, (про)глумповати, (по)трошити.

кера ж в. кер (1).

керамика ж грч. а. израда посуђа и сл. предмета од печене глине, керамички, грнчарски занат. б. зб. керамичко грнчарско посуђе, предмети, украси.

керамичар м занатлија који израђује керамичко посуђе и друге предмете.

керамичарка ж жена керамичар.

керамичарски, -а, -о који се односи на керамичаре.

керамички, -а, -о а. који се бави керамиком: ~ радник. б. израђен од керамике: ~ плочица. в. који се односи на керамику: ~ изложба.

кербер и кербер м грч. а. мит. троглави пас из грчког мита који чува улаз у подземни свет. б. фиг. строги чувар.

керећи и керећи, -а, -о пасји.

керећи и керећи прил. на керећи начин, као кер.

керефеке ж мн. лаке, забавне атрактивности, измотавања. • изводити, правити ~ измотавати се.

керина ж аугм. и пеј. од кер.

керић, -а и керић, -ића м дем. и хип. од кер.

керозин, -ина м грч. прозрачна течност с плавичастим преливом која се добија из нафте и служи као гориво у возилима с карбуратором, за осветљење и сл.

керуша ж женка кера, кучка.

керче, -ета и керчета с (мн. о; зб. им. керчад ж) дем. од кер.

кеса ж 1. врећица, торбица (од хартије, пластике, платна, коже и др.). 2. оно што обликом подсећа на кесу (1). 3. фиг. новац, имовина, богатство. • везати кесу завести штедњу, штедети. дрешити, одрешити кесу да(ва)ти новац. испразнити, истрести коме кесу измамити коме новац, направити некоме велике трошкове. куме, куме, изгоре ти ~ нар. довикивање куму на свадбама да баци сипан новац деци која га купе. отворити кесу почети трошити новац. стиснути (стегнути) кесу шкртарити, цицијашити. стиснути се као две паре у кеси повући се, притајити се.

кесар м лат. ист. управитељ области у српској средњовековној држави.

кесарош м џепарош, лопов.

кесаст, -а, -о који је у облику кесе, налик на кесу: ~ очни капак, ~ мрежа.

кесега м мађ. зоол. слатководна риба Abramis ballerus.

кесер м тур. врста столарског ручног алата за тесање са сечивом на једној, а дужим ушицама на другој страни.

кесерити се, -им се несвр. пеј. смејати се кезећи се, церити се.

кесетина ж аугм. и пеј. од кеса.

кесити (се), кесим (се) несвр. [гл. им. кешење с] в. кезити (се).

кесица ж дем. од кеса. • водена ~ анат. кесасти облик зглоба услед нагомилане течности. жучна ~ анат. мехур у коме се концентрише жуч, vesica fellea. плућна ~ анат. крајњи огранци дисајних цеви.

кесичаст, -а, -о који је налик на кесицу, који је у облику кесице: ~ лице.

кесон, -она м фр. грађ. 1. звонаста направа од челика или бетона, погодна за подводне радове. 2. подводни темељ стуба грађевинских објеката.

кесоноша ж зоол. у мн.: морске рибе Syngnathidae чији мужјаци носе на трбуху кесу с јајима (у јд.: таква риба).

кесонски, -а, -о који се односи на кесоне, који је у вези с радом у кесонима: ~ болест.

кестен, -ена м (мн. кестенови и кестени; зб. им. кестење с) бот. шумско листопадно дугогодишње дрво Castanea sativa велике крошње; плод тог дрвета: дивљи ~, питоми ~. • вадити за некога (вруć) кестен / (вруће) кестење из ватре радити за другога неки тежак посао; сносити последице туђе кривице.

кестенар, -дра м в. кестењар.

кестенаст, -а, -о в. кестењаст.

кестенасто- в. кестењасто-.

кестеник, -ика м кестенова шума.

кестенић м дем. и хип. од кестен.

кестенов, -а, -о који припада кестену, који је од кестена: ~ дрво, ~ изданак.

кестеновина ж кестеново дрво, кестен.

кестенчић м дем. и хип. од кестен.

кестенџија м (мн. ж) в. кестењар (2).

кестењав, -а, -о в. кестењаст.

кестењар, -ара м 1. кестенова шума. 2. онај који пече и продаје кестење.

кестењарски, -а, -о који се односи на кестењаре, који припада кестењарима: ~ киоск, ~ пећ.

кестењаст, -а, -о који је по облику сличан кестену; који је боје кестена: ~ брада, ~ очи.

кестењасто- као први део придевских сложеница значи да боја придева у другом делу сложенице прелази у кестењасту нијансу: кестењастосмеђ.

кесурина ж аугм. и пеј. од кеса.

кефалија м (мн. ж) грч. ист. поглавар града у средњовековној српској држави.

кефало с грч. жарг. глава, памет.

кефир, -ира и кефир, -а м врста киселог млека које се добија алкохолним врењем млека, у које су додате специјалне гљивице.

кефтати, кефћем несвр. в. кевтати.

кец, кеца м (мн. кечеви (кечеви)) мађ. 1. а. најјача карта у већини карташких игара, ас. б. карташка игра, ајнц; картање уопште. 2. жарг. најнижа оцена ученичког знања, јединица. 3. последњи играч у колу. • доћи као кец на једанаест у прави час, у право време (доћи, појавити се); добро, прикладно бити. упалио му (ти, јој и сл.) ~ постигао је успех.

кеца ж риб. врста рибарске мреже.

кецеља ж мађ. део (обично женске) одеће који се ставља спреда или преко друге одеће као заштита од прљања, прегача.

кецељица ж дем. и хип. од кецеља.

кече, -ета с тур. бела типтарска полулоптаста капа од ваљане вуне.

кечига ж (дат. -ги) зоол. речна риба Acipenser ruthenus из пор. Acipenseridae хрскавичавог скелета и кљунасте главе; општи назив за породицу риба Acipenseridae.

кеша, -е и кешо, -а и -е м стар човек, старкеља.

--- PAGE 526 ---

КИБЕРНЕТИКА – КИНЂУРИТИ

кибернетика ж грч. наука о законитостима тока информација и управљачким деловањима у машинама и живим организмима.

кибернетичар м стручњак који се бави кибернетиком.

кибернетички, -а, -о који се односи на кибернетику.

кибицер, -ера м нем. разг. онај који заинтересовано, навијачки прати туђе играње карата, шаха и сл., посматрач.

кибицовати, -цујем (кибицирати, -ицирам) несвр. заинтересовано посматрајући пратити, обично навијачки, туђе играње карата, шаха и сл. ● ~ се заводљиво се гледати међусобно.

кибла ж нем. овећа посуда у облику кофе за обављање физиолошких потреба, обично у затворима.

киван, -вна, -о 1. огорчен, гневан, љутит: ~ на некога. 2. песн. мрзак; опак, пакостан: ~ судбина; ~ мржња.

киви, -ија м 1. зоол. мркосива птица тркачица која живи на Новом Зеланду Apteryx, A. australis кратког врата, закржљалих крила и без репа. 2. бот. тропска биљка укусног сочног плода, актинидија; плод те биљке.

кивно прил. на киван начин, љутито, срдито: ~ погледати, ~ рећи.

кивот м грч. цркв. в. ћивот.

кидати, -ам несвр. 1. (нешто) а. делити у комаде, тргати, цепати; распарчавати: ~ све у парчад, ~ месо зубима; ~ ливаду. б. прекидати нешто што је повезано, што је целовито: ~ ланац, ~ коло. в. брати, откидати: ~ јабуке, ~ руже. г. одсецати, резати: ~ косу, ~ нокте. 2. (с неким, с нечим) прекидати везу, контакт, раскидати с неким, с нечим: ~ с момком, ~ традиције. 3. (некога) мучити, морити, раздирати. – Кидала ме је туга и жалост. 4. разг. бежати, склањати се; хитати, журити: ~ у град. 5. окидати, одапињати ороз на ватреном оружју. ● ~ се 1. прекидати се, пресецати се; цепати се (о жици, концу, колони и др.). 2. откидати се, одвајати се насилно, против своје воље. – фиг. Из груди јој се кидао уздах. 3. фиг. трпети, подносити тегобе, муке; узнемиравати се претерано, нервирати се: ~ се од муке, ~ се због његових проблема. 4. претерано се напрезати, трудити се: ~ се од рада. 5. разг. в. кидати (4). • ~ нос (некоме) срамотити, брукати (некога). ~ се на резанце јако се нервирати. ~ се од плача много плакати. ~ се од смеха бучно се смејати. срце му се кида веома му је тешко, много пати.

кидисавати, -исавам несвр. в. кидисати.

кидисати, -ишем свр. и несвр. тур. нар. 1. а. силовито напасти, нападати, насрнути, насртати на некога, на нешто: ~ на стражаре. б. спопасти, спопадати, салетети, салетати некога или нешто с намером да се нешто добије, навалити. – Кидисао да иде с нама. 2. а. предано приступити, приступати неком послу, латити се, лаћати се неког посла: ~ за послом. б. јурнути, појурити некуд; халапљиво навалити, наваљивати (на јело, пиће). – Свет кидиса на њега. в. (себи, на себе) извршити самоубиство, убити се.

кидљив, -а, -о 1. који се лако кида, прекида: ~ конац. 2. фиг. који се секира, преосетљив: ~ жена.

киднапер м енгл. онај који киднапује, отмичар.

киднаповати, -пујем свр. и несвр. отети, отимати кога или што ради уцене: ~ генерала, ~ авион.

киднути, -нем свр. разг. нагло побећи, утећи, струнути: ~ кроз прозор.

кијавац, -авца м бојни отров који изазива кијање.

кијавица и кијавица ж мед. акутно запаљење слузокоже носа, изазвано најчешће назебом, хуњавица, rhinitis, coryza.

кијавичав и кијавичав, -а, -о који има кијавицу; захваћен кијавицом: ~ дете; ~ нос.

кијак м дебела батина дебља на једном крају, тољага.

кијамет м тур. нар. 1. рлг. смак света, судњи дан. 2. невреме, олуја.

кијати, кијам и кихати, кишем (кахам) несвр. истискивати, избацивати ваздух из плућа кроз нос и уста услед надражаја слузокоже у носу, назеба, кијавице.

кик м заобљен планински врх, кук.

кика ж (дат. кики) 1. саплетена коса, плетеница, витица, перчин; коса уопште. 2. густи прамен длаке или перја на глави неких животиња. • дошло је до кика, хватало се за кике било је чупања, туче. зграбити (шчепати) за кику поступити уз употребу принуде; ухапсити, затворити.

кикирики, -ија м бот. зељаста биљка топлих предела Arachis hypogaea из ф. Papilonaceae пореклом из Бразила, са јестивим плодовима; плод и семенке те биљке.

кикица ж дем. од кика.

Киклоп м грч. 1. (и Киклоп) у грчкој митологији, див с једним оком насред чела. 2. фиг. човек необично великог раста, џин.

киклопски, -а, -о који се односи на киклопа; огроман.

кикот, -ота м узв. звонак, весео смех, хихот.

кикотав, -а, -о који се смеје кикотом, звонак, необуздан (о смеху): ~ девојка, ~ смех.

кикотати се, кикоћем (се) несвр. гласно, звонко се смејати, хихотати се.

кикоч м зоол. назив за неколико врста морских риба рода Blennius.

кикс м (мн. -еви) енгл. грешка, промаша(ј).

киксирати, киксирам свр. и несвр. (у)чинити кикс, промаши(ва)ти.

кила¹ ж в. килограм; уп. кило.

кила² ж 1. мед. отеклина која настаје испадањем унутрашњих органа, најчешће црева под кожу и сл., брух, hernia. 2. болесни израштај на телу човека или животиње, гука, тумор. 3. израслина на оболелој биљци; житна болест, снет.

килав, -а, -о који је оболео од киле, који има килу, уп. кила² (1, 3): ~ човек; ~ кукуруз.

килавац, -авца м килав човек; фиг. спор, неспособан, лењ човек.

килавко м в. килавац.

килавити се, -им се и килавити се, -илавим се несвр. [гл. им. -вљење с] напорно радити, мучити се радећи.

килавост, -ости ж стање онога који је килав, лењост.

килица ж дем. од кила.

кило с грч. в. килограм.

кило- грч. префиксоид за обележавање јединица метарског система, који означује да је та јединица хиљаду пута већа од оне која је означена другим делом сложенице, нпр. килограм, километар, киловолт итд.

килобајт м рач. јединица мере у рачунарству за величину меморије, диска, фајла и др., која износи 1024 бајта.

киловат и киловат м ел. јединица електричне снаге од 1.000 вати.

киловолт м ел. јединица електричног напона од 1.000 волти.

килограм м грч. физ. јединица мере за тежину од 1.000 грама.

километар и километар, -тра м физ. мера за дужину од 1.000 метара.

километарски и километарски, -а, -о 1. који се односи на километар и километре: ~ растојање. 2. који је дугачак километар и више; врло дуг, опширан: ~ поље; ~ чланак.

километража ж 1. удаљеност између одређених места изражена у километрима; број пређених километара. 2. новчана накнада за службено пређени пут.

килоња м пеј. килав човек, килавац; дебео, трбушаст човек.

килоте ж мн. фр. доњи део женског рубља, женске гаћице.

ким, кима и кима м грч. бот. а. биљка Carum carvi са белим или ружичастим цветићима која расте по ливадама и служи за испашу и употребљава се као зачин. б. средоземна биљка Cuminum cyminum која се употребљава као зачин и у лекарству.

кимограф м грч. апарат који графички региструје физиолошке појаве (крвни притисак, пулс, дисање и сл.).

кимоно м (мн. о) 1. а. јапанска национална одећа, дугачка хаљина са широким рукавима и широким појасом око струка. б. дугачка женска хаљина слична јапанској. 2. (у атриб. служби, непром.) који је са ненашивеним рукавима; који није нашивен: ~ капут; ~ рукави.

Кина ж држава у источној и централној Азији.

кина ж јужноамеричко зимзелено дрво Cinchona из ф. Rubiaceae из чије се коре добија кинин.

кинђурити, кинђурим несвр. [гл. им. кинђурење с] претерано китити, украшавати: ~ ћерку. ● ~ се китити се, украшавати се, гиздати се.

--- PAGE 527 ---

КИНЕЗ – КИСЕЛО

Кинез, -еза м припадник народа који живи у Кини. • правити се Кинез, Кинезом правити се необавештен, неупућен; не реаговати.

кинемаскоп м грч. филм. врста кинематографске технике за пројекцију филма на широком платну, синемаскоп.

кинематика ж грч. физ. грана теоријске механике која проучава кретање.

кинематограф м 1. филм. пројектор покретних слика; камера за снимање покретних слика. 2. в. кино.

кинематографија ж филм. 1. сликовно репродуковање предмета у покрету, догађаја и сл. 2. филмска уметност; делатност везана за ту уметност.

кинематографски, -а, -о који се односи на кинематографе и кинематографију; који је као код кинематографа и кинематографије: ~ пројекција; ~ брзина.

кинески, -а, -о који се односи на Кину и Кинезе.

кинетика ж грч. физ. део теоријске механике који обухвата динамику и статику.

кинетичар м онај који се бави кинетиком.

кинетички, -а, -о који се односи на кинетику, који се односи на кретање: ~ енергија.

кинин, -ина м фарм. алкалоид који се добија из коре кининовог дрвета и служи као лек против маларије и др.

кининов, -а, -о који припада кинину: ~ дрво, ~ кора.

кининовац, -овца м бот. в. кина.

кино м и с (мн. с) грч. дворана где се приказују филмови, биоскоп.

кино- први део полусложеница којим се казује да је нешто у вези са кинематографијом: кино-реклама, кино-улазница.

кинодром м грч. спортско тркалиште за псе.

кинолог м онај који се бави кинологијом; одгајивач и познавалац расних паса.

кинологија ж грч. наука о расним псима.

кинолошки, -а, -о који се односи на кинологе и кинологију.

кинотека ж грч. установа која се бави скупљањем филмске документације и која приказује одабране (обично старије) филмове.

кинта ж (ген. мн. кинти) жарг. новац, пара, динар.

кинути, -нем свр. в. кихнути.

кињити, кињим несвр. [гл. им. кињење с] задавати (некоме) тегобе, мучити (некога, нешто). ● ~ се секирати се, бринути се, мучити се.

киоск и киоск м (ген. мн. киоска) фр. кућица са продавницом цигарета, новина и друге ситне трговачке робе постављена на тротоарима, трговима и сл.

кип, кипа и кипа м (мн. кипови) 1. уметнички обликован лик, фигура од гипса, дрвета, камена и сл., статуа, скулптура. 2. људско тело, стас, фигура.

Кипар, -пра м острво и држава у источном делу Средоземног мора.

кипар, -ара (кипар, -а) м уметник који ваја кипове, вајар, скулптор.

кипарис м грч. зимзелени четинар, чемпрес.

кипарски, -а, -о који се односи на кипаре и кипарство: ~ длето, ~ машта.

кипарство с кипарска уметност, вајарство.

кипер и кипер м нем. теретно возило, камион са покретном каросеријом за истовар робе.

кипети јек. кипјети, кипим несвр. [гл. им. кипљење с] 1. преливати се преко руба посуде при јаком кључању течности; избацивати кључалу течност. 2. врети, превирати под утицајем фермента; пенити се (нпр. квасац, вино). 3. а. бучати, хујати (о мору, реци). б. струјати, тећи. – Крв му кипи у жилама. 4. силно избијати, извирати, навирати (о зноју, сузама и сл.). 5. фиг. бити у пуној снази, бујати; бити јако узрујан, узнемирен. 6. фиг. обиловати нечим, врвети од нечега; бити пун нечег што се креће, тиска, комеша.

кипећи, -а, -е који кипи, кључа; ускомешан, узбуркан.

кипић, -а и кипић, -ића м дем. и хип. од кип.

--- PAGE 528 ---

КИСЕЛОСТ – КИЋЕНКА

кипорезац, -есца м в. кипар.

киптати, киптим несвр. киптети, кипети.

киптети јек. киптјети, -тим несвр. в. кипети (4, 5, 6).

кипућ, -ућа, -уће в. кипећи.

кир и кир м непром. грч. арх. титула уз име: господин.

кирајџија и кирајџија м (мн. ж) тур. закупац стана, станар.

киретажа ж фр. мед. стругање, чишћење материце хируршким инструментом, киретом (приликом побачаја и др.).

кири, -ија м физ. јединица за мерење радиоактивности.

кирија ж тур. 1. новчана накнада за коришћење изнајмљене куће, стана и сл., станарина. 2. право привременог коришћења неког добра уз накнаду, закуп, најам: издати под кирију (кућу, коње и сл.). 3. најамни рад с властитом стоком, киријање: отићи у кирију.

киријати, -ам несвр. 1. радити као кириџија, превозити туђу робу, товар уопште: ~ са коњима. 2. радити на надницу, надничити.

киријаш, -аша м тур. в. кириџија.

киријашити, -ијашим несвр. в. киријати.

киријашки, -а, -о који се односи на киријаше: ~ кола.

киријум м хем. вештачки добијен хемијски елемент, радиоактивни метал (назван по Пјеру и Марији Кири).

кириџија м (мн. ж) тур. онај који се бави превозом туђе робе, товара и сл. обично својим колима, коњима, лађом и сл.

кириџијати, -ам несвр. в. киријати (1).

кириџијски, -а, -о који се односи на кириџије.

кирург м в. хирург.

кируршки, -а, -о в. хируршки.

киселаст, -а, -о в. киселкаст.

киселасто прил. в. киселкасто.

киселина ж 1. оно што је кисело, што има кисео укус; кисели састојак нечега: желудачна ~, ~ грожђа. 2. кисео укус или мирис: ~ зноја. 3. хем. хемијски спој киселог укуса, који растопљен у води отпушта само водоникове јоне: сумпорна ~, азотна ~.

киселити, -им несвр. [гл. им. кисељење с] 1. чинити да нешто добије кисео укус или да се конзервира (додавањем киселине): ~ краставце, ~ паприке. 2. изазивати врење помоћу квасца: ~ хлеб квасцем, ~ млеко. 3. држати у води или некој другој течности, потапати да омекша: ~ ноге у лавору, ~ рубље. ● ~ се 1. омекшавати се, размекшавати се (у води и сл.): кисели се лан, киселе се опанке. 2. фиг. дуже се задржавати, остајати дуже времена негде (без нужде): ~ се цео дан у кревету.

киселица ж 1. а. кисела чорба, јуха. б. кисело млеко. 2. а. напитак киселкаста укуса справљен од преврелог брашна или мекиња, боза. б. кисела, минерална вода. в. кисело вино. г. вински талог на дну бурета, дрозд. 3. в. кисељак (1).

киселиш, -иша м 1. кисело (обично слабије) вино. 2. укисељено поврће, туршија: тегле пуне киселиша. 3. растиње киселог укуса.

киселкаст, -а, -о 1. који мало киси, накисео: ~ хлеб, ~ вино. 2. фиг. који одаје рђаво расположење, мрзовољу: ~ лице, ~ смех.

киселкасто прил. 1. на киселину, као киселина: ~ мирисати. 2. фиг. одајући рђаво расположење, мрзовољно: ~ насмејати.

кисело прил. 1. с киселим мирисом, укисело: заударати ~, ~ опојан воњ. 2. фиг. безвољно, мрзовољно; невесело, тужно: ~ се смејати, ~ одговорити; ~ гледати.

киселост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога што је кисело, кисео укус или мирис: ~ млека, ~ земљишта.

кисељак, -ака м 1. природна минерална кисела вода; извор те воде. 2. бот. а. назив за неколико врста киселе траве, штавеља: Rumex acetosa, R. acetosella, R. arifolius. б. биљка Oxalis acetosella.

--- PAGE 529 ---

КИСЕЉАЧА – КИШОБРАНСКИ

кисељача ж 1. агр. кисела јабука; врста киселе јабуке. 2. бот. биљка Oxalis acetosella.

кисео, -ела, -о (одр. кисели) 1. а. који природно има укус сирћета, лимуна и сл. који садржи киселину: ~ грожђе, киселе јабуке. б. који је вештачки доведен у стање киселости, укисељен, закисељен: ~ купус, ~ млеко. в. прокисао, ускисао (под утицајем бактерија). г. који има непријатан мирис киселине: ~ задах. 2. хем. а. који садржи угљену киселину (о минералним водама): ~ вода. б. који садржи невезане силицијумске киселине: ~ земљиште, киселе стене. 3. који садржи отровне састојке који негативно делују на раст дрвећа, шума: киселе кише. 4. фиг. зловољан, нерасположен, мргодан; који одражава таква расположења: ~ човек; ~ израз лица, ~ глас. • девета кисела вода врло далеко сродство. загристи киселу јабуку прихватити се неког неугодног, мучног посла. кисело дрво бот. високо дрво Rhus typhina.

кисеоник, -ика (кисик, -ика) м хем. хемијски елемент (О), безбојан гас без укуса и мириса, неопходан за дисање и горење.

кисеоников, -а, -о који припада кисеонику: ~ једињење.

кисеонички и кисеонични, -а, -о који се односи на кисеоник, који садржи кисеоник: ~ молекул, ~ гас.

кисити, -им несвр. имати помало кисео укус; постајати кисео.

киснути, -нем (р. пр. киснуо, -ула и кисао, -сла) несвр. 1. а. бити изложен киши, постајати мокар од кише, квасити се: ~ без кишобрана. б. пропуштати кишу, прокишњавати. 2. постајати кисео; имати накисео укус, кисити. 3. дизати се, расти (под утицајем гљивичног врења), ускисавати (о тесту, хлебу и сл.).

кист м рус. 1. сликарска четкица, кичица; четкица за бојење. 2. фиг. начин, техника сликања, сликарски стил; вештина сликања.

--- PAGE 530 ---

КИТ – КИТОЛОВСТВО

кит¹, -а и кита м (мн. китови и китови) грч. зоол. ред великих риболиких морских сисара Cetacea; назив за поједине врсте тог рода: глатки китови, гренландски ~, китови плочани.

кит² м нем. мека, лепљива смеса минијума или креде и фирнајса која служи за чврсто повезивање материјала.

кит³ узв. (обично поновљено) за одбијање јагњади, телади или уопште терања стоке.

кита ж 1. а. свежањ, сноп цвећа, букет: ~ босиљка, ~ љубичице. б. свежањ струкова, влати (траве, жита), руковет; свежањ гранчица, лишћа и сл.: ~ сламки, ~ лишћа. 2. гроздаста цваст у биљака; клас (житних биљака). 3. а. гранчица с лишћем или плодом: ~ маслине, ~ бораније. б. горњи део дрвета, круна, крошња. 4. а. в. кићанка (1): долама са златним китама, узда с црвеним китама. б. густи прамен длаке или перја на репу неких животиња. в. кићанка под вратом козе. 5. скуп, група одабраних (најбољих или најлепших у скупу) људи; уопште скуп, група лица која се виде у близини: ~ дивне браће, ~ девојака; ~ сватова. 6. књиж. в. китица (2): ~ стихова, ~ песама. 7. нар. накит за главу од бисера или дуката. 8. фам. еуфемистичан назив за мушки полни орган. • ~ и сватови кићени сватови, лепи сватови.

китан, -тна, -о 1. пун кита (лишћа, цвећа, плодова): ~ маслина, ~ грање, китне шуме. 2. окићен, украшен, китњаст, пун цвећа, дрвећа, леп, раскошан (о пределу): ~ одело, ~ коњ, ~ хаљина; ~ башча, ~ ливада.

китара и китара ж грч. жичани музички инструмент старих Грка, сличан лири; гитара.

китаст, -а, -о који је као кита, сличан кити; китњаст: ~ реп, китасте прси гурана.

киташ, -аша м бот. а. врста биљке Heteropogon contorthus. б. в. метлаш Sorghum vulgare.

китина и китина ж 1. а. снег који се задржава на гранама дрвећа. б. цветови, цвеће на гранама воћа; густо листнато грање. 2. бот. врста јасмина Chondanthus.

китити, -им несвр. [гл. им. кићење с] 1. а. чинити да неко или нешто лепше изгледа (стављањем украса), украшавати, гиздати: ~ девојку, ~ јелку. б. давати нечему лепши изглед, красити. – Венац јој кити чело. 2. везивати у киту, правити киту, букет. 3. фиг. а. говорити, писати, певати употребљавајући биране речи. б. истицати нечије врлине, хвалити некога. ● ~ се 1. а. украшавати се, улепшавати се, гиздати се; кинђурити се. б. фиг. поносити се, дичити се: ~ се својим потомством, ~ се омладином. 2. скривати се иза нечега, камуфлирати се, маскирати се: ~ се патриотским фразама. • китити се туђим перјем присвајати туђе заслуге, туђу духовну својину.

китица ж 1. дем. и хип. од кита. 2. књиж. неколико стихова који чине целину, строфа. 3. књиж. неколико мањих текстова датих заједно, руковет: ~ народних пословица. 4. в. кичица (2). 5. бот. в. кичица (4).

китка ж в. кита (1, 2, 8, 3а и б).

киткати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: китити (се).

китно прил. в. китњасто: ~ обучен, ~ говорити.

китња и китња ж кићење, украшавање, дотеривање; кицошење, кинђурење; накит, украс.

китњак м бот. врста храста Quercus robur и в. веза Ulmae.

китњаст, -а, -о 1. украшен китама, кићанкама, накитом, шарама и сл., искићен, урешен: ~ ћилим, ~ гарда, ~ одело. 2. који пада у очи лепотом, красан, диван: ~ дружина, ~ кућа. 3. који има украса, квачица, цифраст (о словима и рукопису). 4. фиг. проткан лепим, бираним речима (о говору, тексту, стилу и сл.); који има много стилских, реторских фраза, цифраст: ~ стил, ~ разговор; китњасте речи, китњасте фразе. 5. на коме има много лишћа, гранчица, цветова, плодова који висе као ките; у коме има много листнатог дрвећа (о шуми); обрастао зеленилом и цвећем: ~ липа, ~ врт, китњасти брежуљци. 6. обрастао густом длаком или перјем: ~ реп.

китњасто прил. 1. накинђурено, гиздаво, раскошно; са превише украса, шара, цифрасто: ~ обучен; ~ исписати. 2. фиг. бираним речима, речито; са много стилских фигура, фраза, реторски: ~ говорити, ~ писати.

китњача (китњача) ж бот. врста јагоде Fragaria moschata крупног мирисног плода.

китов, -а, -о који припада киту, који се односи на кита: ~ трбух, ~ маст. • ~ ваш, уш зоол. пљосната ваш која живи закачена за китову кожу.

китовати, -тујем несвр. лепити, учвршћивати нешто китом: ~ прозоре, ~ чамац.

китолов и китолов м лов на китове.

китолован и китолован, -вна, -о (обично одр.) који се односи на китолов: китоловна флота, китоловни чамац.

китоловац и китоловац, -овца м 1. ловац на китове. 2. брод за китолов.

китоловачки, -а, -о који се односи на китоловце: ~ искуство.

китоловство с китолов.

--- PAGE 531 ---

КИЋАНКА – КЛАДА

кићанка и кићанка ж (дат. -нци; ген. мн. -нки) 1. свежањ, кита памучних, вунених свилених и сл. конаца спојених на једном крају који служе као украс: капа с кићанком, узда са кићанкама. 2. густи прамен длаке или перја на репу или испод гуше неких животиња.

кићанчица и кићанчица ж дем. од кићанка.

кићен, -а, -о 1. украшен, искићен, урешен; диван, леп: ~ хаљина; ~ девојка. 2. фиг. в. китњаст (4): кићене речи, кићене приче. в. обрастао зеленилом, шумом, природним лепотама: кићена села, кићени Срем. 4. (у нар. песми) окићен, гиздав: кићени сватови.

кићенка и кићенка ж 1. капа с кићанком. 2. гиздавица, помодарка.

кићено прил. в. китњасто: ~ обучен; ~ причати.

кићеност, -ости ж особина, својство онога који је кићен, онога што је кићено: ~ у архитектури, ~ израза.

кифла ж (ген. мн. кифли) нем. врста финог пецива (обично) српастог облика.

кифлица и кифлица ж 1. дем. од кифла. 2. врста слатког колача у облику мале кифле.

кихавица и кихавица ж в. кијавица.

кихати в. кијати.

кихнути, кихнем свр. наглим рефлексним стезањем грудног коша (услед назеба или надражаја слузокоже носа) истиснути ваздух из плућа уз гласан шум.

кицош м 1. онај који воли да се кицоши, кити, облачи по моди, фићфирић. 2. пробирач, избирач. 3. агр. врста пасуља шареног плода.

кицошити, -им несвр. [гл. им. кицошење с] китити, улепшавати; одевати по моди. ● ~ се 1. одевати се по моди, китити се, гиздати се. 2. дичити се, поносити се; разметати се.

кицошки, -а, -о који се односи на кицоше, који је као у кицоша: ~ капут, ~ шешир, ~ корак.

кицошки прил. на кицошки начин, као кицош: ~ се чешљати.

кич, кича и кича м нем. а. уметничко дело без праве вредности, творевина која се одликује неукусним, јефтиним, сладуњавим ефектима; својство такве назовиуметности. б. (у атрибутској служби) непром. баналан, сладуњав: кич-слика, кич-песма.

кичаст, -а, -о који има особине кича, уметнички безвредан: ~ текст, ~ град.

кичерај, -аја м оно што има особине кича, неукус: ~ у организовању прославе.

кичер м онај који прави кич, лош уметник, назовиуметник.

кичерски, -а, -о који се односи на кич и кичере, сладуњав, неукусан: ~ слика, ~ град.

кичица ж 1. четкица (обично сликарска), кист. 2. прамен дуге длаке изнад копита на стражњем делу ноге коња. 3. врх, круна крошње дрвета. 4. бот. лековита биљка Centaurium umbellatum.

кичма и кичма ж тур. 1. анат. коштани стуб дуж средине леђне стране који чини низ коштаних пршљенова у коме је смештена кичмена мождина (код човека и виших животиња), Columna vertebralis, хрптењача, краљешница. 2. фиг. оно што представља основ, темељ (нечега): ~ индустрије, ~ државе. • бити без кичме бити поводљив, снисходљив, без сопственог става. имати (чврсту) кичму имати одлучности, држати се одважно, храбро. показати кичму заузети чврст, одлучан став.

кичмен и кичмен, -а, -о а. (обично одр.) који се односи на кичму: ~ мождина, ~ стуб. б. фиг. карактеран, чврст, одлучан: ~ мушкарац.

кичменица и кичменица ж в. кичма (1).

кичмењак, -ака и кичмењак, -а м (обично у мн.) општи назив за бића (животиње и човека) из подтипа Vertebrata која се одликују лобањом, кичменим стубом и развијеним нервним системом, чулима и другим органима.

кичмењача ж в. кичма (1).

киша ж 1. врста атмосферског талога, вода која у капима пада из облака. 2. фиг. велика количина, мноштво, обиље (нечега): ~ граната, ~ суза, ~ питања.

кишан, кишна, -о 1. в. кишовит (1): ~ време, ~ јесен. 2. који доноси кишу, пун кише: ~ облак. 3. (обично одр.) који се ствара, који постаје од кише: кишне капи, ~ вода. 4. (одр.) који служи за заштиту од кише, који се носи кад пада киша: ~ мантил, ~ огртач.

кишетина ж аугм. и пеј. од киша.

кишити, киши и кишити, киши несвр. безл. падати (о киши), даждети.

кишица ж дем. и хип. од киша.

кишљив, -а, -о 1. в. кишовит (1): ~ дан, ~ јутро. 2. в. кишан (2, 3): ~ облак, ~ локва.

кишница ж природна вода настала од падања кише: мека ~.

кишобран м направа од непромочивог разапетог платна која се носи у руци и служи за заштиту од кише.

кишобрански, -а, -о који се односи на кишобране: ~ платно.

кишобранчић м дем. и хип. од кишобран.

кишобранџија м (мн. ж) занатлија који поправља кишобране.

кишовит, -а, -о који обилује кишом; пун кише, кишан: ~ дан, ~ јесен; ~ облак.

кишомер јек. кишомјер м мет. справа за мерење висине воденог талога, кише.

клавијатура ж нем. муз. 1. укупан број дирки на клавиру, оргуљама и сл. инструментима код којих су дирке део механизма за произвођење звука.

клавир, -ира м нем. муз. жичани музички инструмент на којем се тонови добијају помоћу чекића пресвучених кожом, филцем и сл. и повезаних механизмом са диркама клавијатуре, пијано.

клавирист(а), -е м (мн. -сти) свирач на клавиру, пијанист(а).

клавиристкиња ж свирачица на клавиру, пијанисткиња.

клавирски, -а, -о који се односи на клавир: ~ столица, ~ пратња.

клада ж 1. одсечен, неотесан комад стабла, балван, трупац; цепаница: букова ~, церова ~. 2. фиг. пеј. глуп, прост човек, простак; лењивац. 3. мн. ист. направа (дрвена) за окивање, везивање ногу и руку; уп. кврга (4). • бити пијан (глуп) као клада бити јако пијан (глуп). не пада ивер далеко од кладе какви су родитељи таква су и деца (обично у негативном смислу). спавати као ~ чврсто спавати, не будити се. ум царује (а) снага кладе ваља знање је важније од физичке снаге.

кладара ж нар. 1. велика клада, цепаница. 2. дугачка шумска тестера за сечу стабала; велика секира за сечу клада.

кладенац, -енца м 1. извор, студенац, врело. 2. бунар, зденац; цистерна, чатрња; ђерам на кладенцу.

кладетина ж аугм. и пеј. од клада.

кладиво с 1. алатка за ковање, закуцавање ексера и сл., чекић; овећа алатка слична чекићу, маљ. 2. спорт. метална кугла везана ужетом за дршку, која служи за атлетско такмичење у бацању удаљ. 3. анат. једна од слушних кошчица средње уха, чекић.

кладилац, -иоца м онај који се клади, учесник у опклади.

кладионица и кладионица ж установа, фирма и сл. која организује клађење на спортска такмичења; просторија где се такво клађење одвија.

кладити се, -им се несвр. [гл. им. клађење с] а. склапати опкладу, учествовати у клађењу. б. тврдити, гарантовати. в. (у

--- PAGE 532 ---

КЛАДИЦА – КЛАСИЋ

нешто) склапати опкладу с неким дајући залог. г. склапати опкладу типујући (на некога, не нешто): ~ на фаворите.

кладица ж дем. од клада; клада уопште: ~ дрва.

кладња ж 1. сложена хрпа снопова жита, стог, крстина. 2. гомила цепаница, дрва сложених у редове.

кладњача ж 1. бот. врста гљиве која расте на трулим кладама. 2. зоол. врста речне рибе.

кладурина ж аугм. и пеј. од клада.

кладушица ж бот. врста гљиве из ф. Clavariaceae.

клађење с гл. им од кладити се.

клај (обично поновљено) разг. узвик за означавање радње која се врши полако, натенане, без журбе. – Иде он све клај, клај.

клак, -а и клака м лат. креч; малтер.

клаксон, -она и клаксофон м енгл. алармни уређај, сирена.

кламарати, -ам несвр. климатати, климарати: ~ уснама.

кламитати (се), кламићем (се) несвр. климати се, клатити се.

клампав, -а, -о климав, лабав: клампаве ципеле.

кламфа ж нем. двокрака гвоздена шипка за спајање греда, балвана и сл.

клан м енгл. 1. а. ист. родовска заједница, братство (у Шкотској и Ирској). б. етн. род, племе, братство, заједница (уопште). 2. фиг. утицајна група људи везана уским личним интересима, клика.

кланац, -нца м (ген. мн. кланаца) 1. геогр. узан, издужен простор између брда и планина, теснац, клисура. 2. фиг. тежак, безизлазан положај, шкрипац: наћи се у опасном кланцу.

кланица и кланица ж 1. зграда, просторија где се обавља клање стоке; фабрика меса и месних прерађевина. 2. фиг. место где се врши масовно убијање људи, стратиште, губилиште; крвав бој, попришше борби, крвопролиће.

кланични и кланични, -а, -о који се односи на кланицу (1): ~ индустрија, ~ предузеће.

клански, -а, -о који се односи на клан, кланове: ~ организација.

кланцати, -ам несвр. разг. ићи дуго, с муком, с напором, газити по блату. ● ~ се скитати се, базати.

кланчина ж аугм. и пеј. од кланац.

кланчић м дем. од кланац.

клањалица ж ист. песма слепих просјака.

клањати, -ам несвр. 1. в. клањати се (1а, 3а). 2. молити се по исламском обреду. 3. чинити дубок поклон у цркви, пред иконама и сл, метанисати; молити се (у религиозном смислу). ● ~ се 1. а. (некоме, пред неким и сл.) прегибати главу или горњи део тела (као знак поздрава, понизности, поштовања и сл.). б. фиг. повијати се, њихати се. 2. а. (некоме) исказивати понизност, снисходљивост. – Народ зна коме треба да се клања. б. (некоме) служити, покоравати се; молити се (у религиозном смислу): ~ се Богу, ~ се сунцу и месецу. в. (нечему) исказивати поштовање, много ценити (нешто). – Публика се клања умећу музичара. • клањам се Поздрав (грађански) као израз поштовања, понизности. – Клањам се, господине докторе!

клап узв. узвик за означавање удара о нешто тврдо, кад лупне једно о друго или кад се нешто заклопи, затвори.

клапа¹ ж жарг. дружина, скупина; клика: друштвена ~, певачка ~; ~ беспосличара.

клапа² ж нем. филм. нарочита направа са ударним делом одозго која служи за обележавање почетка снимања појединих кадрова филма.

клапа³ узв. в. клап (1).

клапавица ж 1. нар. лапавица, суснежица. 2. зоол. а. врста шкољке. б. у мн.: породица шкољки Mytilae (у јд.: шкољка из те породице).

клапарало с (м) (мн. с) 1. оно што клапара, удара, тандрче. 2. брбљивац, блебетало.

клапарати, -ам несвр. ударањем у нешто производити буку, клопот, клопарати, тандркати.

клапати, клапа(м) несвр. (према нем.) разг. (често безл.) а. бити у реду, ићи добро, како треба. – Негде нешто „не клапа" (Политика). б. бити тачан, одговарати, подударати се. – Све је клапало. И опис и јавка (Давичо).

клапина и клапина ж зелена кора, љуска плода неких воћака (ораха, бадема и сл.).

клапити, -им свр. нар. ударити, треснути, клепити.

клапкати, -ам несвр. у дем. значењу: клапати. – Папуче клапкају.

клапна ж нем. 1. в. вентил (1): ~ на пећи. 2. део механизма који служи за затварање или отварање неког отвора, укључивање или искључивање неког уређаја: ~ на свирали, ~ на телефону. 3. продужени део корица књиге који се превија према унутрашњости књиге. 4. филм. в. клапа².

клапнути, -нем свр. нар. в. клапити.

клаптати, клапћем несвр. клептати, клепетати; лупати, клопарати; ~ кљуном, ~ ципелама.

кларинет, -ета м фр. итал. муз. дрвени дувачки инструмент који се на доњем крају шири.

кларинетист(а), -е м (мн. -сти) свирач на кларинету.

клас м (мн. класови; зб. им. класје с) 1. бот. гроздаста цваст на врху стабљике жита (пшенице, јечма, ражи и сл.); плод који се развија из такве цвасти. 2. а. клип кукуруза са зрном; окруњени клип кукуруза, окомак. б. кукурузна реса, метлица.

класа и класа ж лат. 1. а. група, слој људи у историјски одређеном друштвеном систему која се разликује по свом положају и по својој улози у организацији рада: радничка ~, ~ експлоататора, капиталистичка ~. б. група људи истог занимања, друштвеног положаја и сл., сталеж: трговачка ~, чиновничка ~. 2. а. појмови, предмети који по својим својствима чине посебан раздео, врста, група: две класе стручњака. б. биол. јединица у класификацији биљака и животиња, разред. 3. а. степен вредности, квалитета и сл., категорија; изузетан квалитет: прва ~ земље, малина прве класе. б. степен напредовања у служби; службенички разред. в. степен појединих чинова у војсци: капетан 1 класе. 4. посебно одељење за смештај и превоз путника обележено према степену удобности, разред: два вагона 1 класе, возити се II класом. 5. а. они који су исте годишта; војни обвезници истог позива. б. генерација ученика истог одељења и школе: нова ~ пилота. 6. мат. група од три цифре при писању и именовању већих бројева: ~ јединица, ~ милиона.

класак, -ска м бот. дем. и хип. од клас (1); клас (1).

класан, -сна, -о који се односи на клас, прекривен класјем; ~ поље.

класаст, -а, -о 1. који подсећа на клас (1), сличан класу (1): ~ грозд. 2. в. класат: ~ јечам, ~ кукуруз.

класат, -а, -о који је са класом, искласао; пун (једрог) класја: ~ јечам, ~ жито, ~ поље.

класати, -ам несвр. (свр.) добијати (добити) класове, развијати клас (развити) (о житу, о кукурузу).

класача ж бот. назив за разне врсте биљака из рода власуља Bromus.

класик м лат. 1. а. врхунски стваралац у каквој области уметности или науке, чије дело представља трајни допринос уметности или науци. б. писац старе грчке или римске књижевности. 2. ист. припадник највише класе у старом Риму.

класика ж уметничко или научно остварење врхунског карактера које представља трајан допринос уметности или науци; таква дела у уметности или науци старих Грка или Римљана: грчка ~, руска ~.

класирати, класирам свр. и несвр. разврста(ва)ти, (раз)делити у класе према одређеном критеријуму: ~ малину, ~ земљиште.

класић, -а и класић, -ића м дем. и хип. од клас.

--- PAGE 533 ---

КЛАСИФИКАТОР – КЛЕМПА

класификатор м онај који класификује, разврстава на класе, групе.

класификација ж лат. разврставање на класе, групе према одређеним критеријумима, подела; процењивање вредности квалитета, оцена: ~ факата; ~ ученика.

класификациони, -а, -о који се односи на класификацију: ~ суд, ~ период.

класификовати и класификовати, -кујем (класифицирати, -ицирам) свр. и несвр. разврставати у класе, групе према одређеним својствима, особинама, вредности и сл.: ~ имања, ~ стене, ~ рукописе.

класицизам, -зма м 1. правац у књижевности и уметности уопште настао у XVII и XVIII веку, који се одликује естетским правилима карактеристичним за дела класичне, античке културе. 2. лепота, савршенство у књижевности и уметности уопште које се заснива на једноставности, јасноћи, природности, типизираности, својственој античким делима.

класицист(а), -е м (мн. -сти) представник класицизма; присталица класичне књижевности и уметности: учени ~, портрети класициста.

класицистика ж в. класицизам.

класицистичан, -чна, -о и класицистички, -а, -о који се односи на класицизам и класицисте, својствен класицизму и класицистима: ~ формирање, ~ подела.

класичан, -чна, -о 1. а. који се односи на старе Грке и Римљане, на њихову уметност, културу, језике и сл. антички; ~ право, ~ наука, ~ језик, ~ филологија. б. својствен остварењима високог уметничког или научног домета: ~ дело, ~ музика. в. који има правилну форму, савршен; ~ књижевни језик, ~ лепота. 2. типичан за некога; очигледан; ~ пример политичара, ~ понашање Немачке; ~ доказ. 3. устаљен, традиционалан; старински: ~ начин веслања, ~ балет; ~ начин кувања.

класичар м 1. проучавалац класичних језика, класичне уметности. 2. в. класик (1): ~ по духу, ~ по култури.

класичарски, -а, -о који се односи на класичаре; класицистички: ~ књижевност, класичарске песме; класичарске претензије.

класично прил. на класичан начин, у класичном духу; узорно, савршено; типично: ~ писати, ~ грађен мушкарац, ~ уображена госпођа.

класичност, -ости ж својство онога што је класично, што се односи на класичну књижевност; лепота, савршенство: грчка ~, ~ дела, ~ покрета, доба класичности.

класни, -а, -о 1. који се односи на друштвене класе, на њихов међусобни однос; који се односи на одређену друштвену класу, њену идеологију: ~ борба, ~ сукоб, класне разлике; ~ свест, ~ терор. 2. који је високе вредности, квалитетан: ~ играч, ~ тенис. 3. који припада истој класи, генерацији, разреду: ~ друг, ~ колега.

класно прил. у класном смислу: учинити ~ свесним (некога).

класуља ж бот. биљка сродна јечму Hordeum murinum из ф. Gramina.

клатарати (се), -ам (се) несвр. разг. клатити (се).

клатарити (се), клатарим (се) несвр. разг. млатарати, клатити: ~ ногом. ● ~ се 1. њихати се, клатити се. 2. ићи лагано, с напором, вући се: ~ се од села до села. 3. потуцати се, вуцарати се: ~ се по кафанама.

клати, кољем несвр. [гл. им. клање с] 1. усмрћивати (ножем или сл.) пресецајући грло, гркљан; убијати, уништавати уопште. 2. призати зубима, уједати. 3. држати, штипати (о диму, јаком мирису и сл.). 4. а. стезати, жуљати; задавати бол, физичку нелагодност. б. мучити, морити. – Коље ме нека мука у души. ● ~ се 1. убијати се међусобно ножем или сл. тући се. 2. свађати се, гложити се: ~ се око власти.

клатити, клатим несвр. [гл. им. клаћење с] (нешто, нечим) њихати, љуљати; климати: ~ гране, ~ главом и раменима. ● ~ се 1. њихати се, љуљати се; климати се, дрмати се (нар. о зубу). 2. ићи, кретати се њишући се; ићи тромо, вући се; тетурати се: ~ се при ходу, ~ се као пијани.

клатно с (ген. мн. клатна и клатана) 1. физ. чврсто тело које изведено из равнотеже осцилира под утицајем гравитације око хоризонталне осе. 2. а. звечак у звона, бренце. б. теталица на зидном часовнику.

клаузула ж лат. 1. правн. посебна одредба, члан у неком правном акту којим се условљава његово извршење: ~ Хашке конференције. 2. примедба, напомена у неком акту, документу и сл.

клаузура ж лат. а. део католичког самостана у који немају приступа световна лица. б. време које редовници у самостану проводе у осамљености, молитви и размишљању.

клаустар, -стра м лат. двориште у католичком самостану (обично са аркадама); самостан.

клаустрофобија ж лат-грч. страх од боравка у затвореном, малом простору.

клаустрофобичан, -чна, -о који се односи на клаустрофобију, који потиче од клаустрофобије: ~ страх, ~ комедија.

клацкалица (клацкавица) ж греда, даска за љуљање (обично као дечја направа) са ослонцем на средини, која се као двокрака покреће наизменично наниже и навише.

клацкати, -ам несвр. 1. клатити, дрмати, љуљати: ~ колац, ~ зуб. 2. ићи, кретати се споро клатећи се. ● ~ се 1. клатити се, дрмати се; љуљати се на клацкалици. 2. возити се, јахати и сл. клатећи се, дрмусајући се због неравног пута, невеште вожње и сл.: ~ се у путничком возу.

клачина ж место где се пече или гаси клак, кречана, вапненица.

клашња ж нар. (обично у мн.) 1. вунена тканина домаће израде, сукно. 2. простирка од вуне, поњава. 3. врста дебелих вунених чарапа; врста вунених доколеница. 4. сукнене чакшире. 5. а. навлака од коже за конопац или каиш у забрежној опреми да не би жуљао коња. б. стеља испод самара.

клаштрити, -им несвр. потк. кресивати, кресати гране на воћкама, дрвећу.

клевета и клевета ж злонамерна лаж, измишљотина којом се неко окривљује за нешто, лажна оптужба.

клеветало с и м (мн. с) особа која некога клевеће, клеветник.

клеветати, клевећем и клеветам несвр. ширити клевете о некоме, злонамерно говорити о некоме ружно, пањкати, опадати.

клеветник м онај који клевеће, шири клевете.

клеветница ж она која клевеће, шири клевете.

клеветнички, -а, -о који се односи на клеветнике и клевете; заснован на клеветама: ~ оптужба, ~ хајка.

клеветништво с склоност клеветању, клеветничко деловање.

клека и клека ж бот. 1. четинарски жбун или дрво Juniperus communis чији се бобичасти плодови употребљавају у лекарству и за прављење ракије клековаче, венја; плод те биљке. 2. кривуљ Pinus mughus. 3. (клека) в. клековача.

клека ж в. клековача.

клекиња ж плод клеке, бобица.

клекнути, клекнем (аор. клекну и клече; имп. клекни; р. пр. клекнуо, -ула и клекао, -кла; пр. пр. клекнувши (клекавши); трп. пр.) свр. 1. спустити се на колена; ~ пред мајку. 2. фиг. покорити се, поклонити се некоме: ~ пред непријатељем. 3. фиг. физички ослабити, малаксати; клонути духом, поклекнути.

клеков, -а, -о који се односи на клеку (1), који припада клеки (1): ~ колац, ~ жбуње.

клековача ж ракија ароматизована клековом бобицом.

клековина ж 1. клеков жбун, клеково дрво (као грађа, гориво). 2. бот. а. в. клека (1). б. в. кривуљ Pinus mughus.

клемпа¹ м онај који има клемпаве уши; уп. клемпо.

--- PAGE 534 ---

КЛЕМПА² – КЛИЗАВИЦА

клемпа² ж ударац одапетим прстом по уху, зврчка: ударити клемпу, делити клемпе.

клемпав, -а, -о а. спуштен надоле, повијен (о ушима); који има такве уши: клемпаве уши; ~ пас. б. који је изгубио форму, који опуштено виси: ~ капа, ~ шешир.

клемпавко м (мн. е) онај који има клемпаве уши.

клемпаво прил. опуштено, млитаво.

клемпавост, -ости ж особина, стање онога који је клемпав.

клемпаст, -а, -о в. клемпав.

клемпо, -а и -о и клемпоња, -е м онај који има клемпаве уши; уп. клемпа¹.

клен¹, клена м (мн. кленови) зоол. врста речне рибе Leuciscus cephalus чије месо има много костију.

клен², клена м (мн. кленови) бот. дрво Acer campestre, једна од најчешћих врста рода јавора.

кленик, -ика м кленова шума, гај.

кленић¹, -ића и кленић, -а м зоол. дем. и хип. од клен¹.

кленић², -ића и кленић, -а м бот. дем. и хип. од клен².

кленов, -а, -о који се односи на клен², начињен од клена², кленовине: ~ штап, ~ шиљак, ~ грана.

кленовина ж кленово дрво (као грађа и гориво).

клење с (мн. о) зб. им. од клен²; кленова шума.

клеп узв. узвик којим се подражава туп ударац по нечему.

клепа ж ударање у звона, звоњава: ~ звона.

клепало с 1. а. даска или метална плоча у коју се удара и тиме даје знак за нешто: ударати у клепало, ~ огласи службу божју. б. звоно на стоци, клепетуша, меденица. 2. пеј. онај који много прича, клепетало, блебетало.

клепати, -ам (клепамо и клепамо) несвр. 1. кујући, ударајући чекићем оштрити (мотику, секиру и сл.); откивати (косу). 2. оштрити, чинити храпавим млински камен. 3. ударати у клепало (1а): ~ на јутрењу. 4. клептати, шкљоцати: ~ зубима. 5. експр. писати (обично стихове) невешто, пискарати: ~ стихове по новинама.

клепац, -пца м чекић (за откивање косе); чекић (за оштрење воденичког камена).

клепач, -ача м онај који клепа, откива косу.

клепет м 1. звук који настаје ударањем једног предмета о други; клопарање: ~ нанула, ~ чекића. 2. брбљање, наклапање: ~ речи.

клепетав, -а, -о који клепеће, који одаје клепет: ~ кљун, ~ глас.

клепетало с 1. в. клепало (1). 2. уопште оно што производи клепет, што клепеће. 3. (ређе м (мн. с) пеј. брбљивац, наклапало.

клепеталика ж дрвена направа за плашење птица, чегрталика.

клепетати, клепећем несвр. 1. а. стварати, одавати клепет; клопарати, лупати: ~ папучама. Воденица клепеће. б. производити реске, учестале звуке, штектати. – Клепеће митраљез. в. звонити, клепати (о звону). 2. пеј. много и бесмислено говорити, брбљати.

клепетац, -оца м а. клатно звона, звечак. б. чекетало у млину које удара у жрвањ и потреса кош.

клепетуша ж 1. звоно које се веша стоци о врат. 2. фиг. брбљивица, торокуша; блебетало. 3. зоол. в. звечарка (1).

клепити, -им свр. нар. експр. ударити, лупити, клепнути: ~ шаком по глави.

клепка ж 1. в. клепетуша (1). 2. в. клепало (1а).

клепнути, -нем свр. нар. експр. 1. ударити, лупити, треснути (некога): ~ по глави, ~ по образу. 2. произвести клепет, звук.

клепсидра ж грч. античка справа за мерење времена, водени или пешчани сат.

--- PAGE 535 ---

КЛЕЦАВ – КЛИКТАТИ

клептати, клепћем несвр. 1. в. клепетати (1). 2. ударцима чекића откивати, клепати: ~ косу.

клептоман, -а и клептоман, -ана м човек који пати од клептоманије.

клептоманија ж грч. мед. психички поремећај који се испољава као болесна склоност крађи.

клептоманка ж женска особа клептоман.

клептомански, -а, -о који се односи на клептомане: ~ нагон, ~ болест.

клер м зб. грч. свештенички сталеж, свештенство: католички ~, православни ~.

клерик м а. ученик семеништа, свештенички приправник. б. припадник клера, свештеник.

клерикал, -ала м в. клерикалац.

клерикалан, -лна, -о који се односи на клер, свештенички; који се односи на клерикализам; ~ странка; ~ дух.

клерикалац, -лца м присталица, поборник клерикализма.

клерикализам, -зма м политичка тежња јаком утицају цркве и свештенства, искоришћавање утицаја цркве у политичке сврхе: поборник клерикализма.

клерикализовати, -зујем (клерикализирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити клерикалним, подвргнути, подвргавати утицају клерикализма: ~ народ. ● ~ се поста(ја)ти клерикалан, потпасти, потпадати под утицај клерикализма.

клерофашизам, -зма м политичка спрега клерикализма и фашизма.

клерофашист(а), -е м (мн. -сти) присталица клерофашизма.

клерофашистички, -а, -о који се односи на клерофашизам и клерофашисте: ~ елеменат.

клесар, -ара и клесар, -а м 1. мајстор који клеше камен, каменорезац. 2. вајар, кипар.

клесарски и клесарски, -а, -о који се односи на клесаре и клесарство: ~ школа, ~ производ.

клесарство с клесарски занат; клесарска уметност.

клесати и клесати, клешем несвр. а. одбијајући комадиће од камена давати му жељени облик: ~ камен. б. урезивати, уцртавати у камен (одбијајући комадиће): ~ натпис у камену.

клет¹ јек. клијет ж 1. посебна просторија у оквиру неке зграде, одаја, соба: ~ за госте, стражарева ~. 2. а. кућица, колиба у винограду у којој се чувају грожђе, вино и виноградарске алатке. б. подрум (винарски или сл.). в. остава у кући.

клет², -а, -о 1. трп. од клети. 2. (кад се изражава негативан став према некоме) проклет, мрзак; несрећан, жалостан: клети душмани; ~ судба. 3. који задивљује, чаробан, неодољив. – Пева, његово клето грло.

клетва ж (ген. мн. клетви и клетава) 1. изречена жеља (обично уз призивање бога), да некога задеси или прати какво зло, проклетство, проклињање. 2. свечана изјава, заклетва: погазити клетву, дати лажну клетву.

клетвен, -а, -о који је у вези са клетвом, којим се изриче клетва; ~ писмо, ~ бденије.

клетвеник м 1. онај који полаже заклетву, који се куне, заклиње у нешто. 2. ист. зависни феудалац, вазал; феудална земља која признаје нечију врховну власт: ~ угарског краља.

клети и клети, кунем несвр. 1. упућивати коме (чему) клетву, проклињати. 2. грдити, псовати. ● ~ се тврдити нешто, обавезивати се под заклетвом, заклињати се.

клетка јек. клијетка ж 1. в. клет (1). 2. кавез, крлетка. 3. анат. срчана преграда, комора.

клетник, -а м 1. в. клетвеник (1). 2. онај кога куну, проклетник.

клецав, -а, -о који клеца; који се једва држи на ногама, изнемогао: клецава колена; клецави старац.

клецаво прил. клецавим кораком, клецајући: ~ ићи.

клецало с клупица за клечање при молитви код католика.

клецати¹, -ам несвр. 1. прегибати се невољно, губити чврстину (о колену, одн. нози, при ходању, стајању); корачати уз такве прегибе колена. 2. клањати се лаким савијањем колена (у молитви, из поштовања и сл.).

клецати², -ам несвр. звонити (ударајући у једну страну звона, обично оглашујући нечију смрт и др.).

клецнути, -нем свр. 1. невољно попустити, савити се у зглобу (о колену, одн. нози); поклецнути услед таквог стања колена. 2. поклонити се лаким савијањем колена.

клечати, -чим несвр. а. бити на коленима, стајати ослањајући се на колена. б. фиг. бити понизан, покоран пред неким.

клечећко, клечећке, клечећки и клечећки прил. у клечећем положају, клечећи.

клешта јек. клијешта с мн. (ген. -та) 1. метална алатка од две слично маказама укрштене полуге која служи за вађење, стезање, сечење и сл.; уопште двокрака алатка за хватање или стезање различитих предмета: клештима вадити зуб, пресећи жицу клештима, клештима вадити ексере; царинска ~. 2. направа за хватање дивљачи, рибе и др. 3. зоол. анат. орган појединих животиња подешен за хватање плена, узимање хране и сл., штипаљке. 4. вој. положај војне јединице распоређене са стране противника у два крака, маказе: запасти у ~. 5. спорт. начин хватања лопте у ватерполу кад је лопта притиснута између длана и подлактице. • доћи у клешта доспети у тежак положај. држати (имати и сл.) кога у клештима држати кога у зависности. клештима извлачити, (из)вући речи од некога једва, на силу навести, наводити некога да проговори.

клиберити се (клибити се), -им се несвр. експр. смешкати се подругљиво, церити се, кезити се.

клизав, -а, -о 1. који је глатке површине, на коме се може лако оклизнути; који лако исклизне, измиголи из нечега: ~ пут, ~ под; ~ риба, клизаве очи. 2. фиг. а. несигуран, неизвестан, ризичан; на коме се може морално посрнути. б. несигуран, непоуздан; варљив: ~ метода естетског испитивања, ~ сећање сведока. 3. екон. променљив, непостојан; клизаве цене у трговини.

клизавица ж клизаво тло, клизав пут; залеђен пут, поледица.

клизавост, -ости с стање, особина онога што је клизаво, клискост: ~ пута, ~ тела.

клизак, -ска, -о в. клизав.

клизалиште и клизалиште с терен прекривен ледом уређен за клизање на клизаљкама: зимско ~.

клизаљка ж (дат. -љци; ген. мн. -љки) 1. (обично у мн.) спорт. специјална ципела са причвршћеном челичном шином, која служи за клизање по леду. 2. стаза по којој се клиза.

клизати, -ам и клизати, клижем несвр. 1. в. клизати се (1): по расквашеној земљи. 2. в. клизити. ● ~ се 1. а. кретати се по залеђеној или другој каквој клизавој површини не одвајајући се од ње, гоцилати се; кретати се по леду на клизаљкама, бавити се клизачким спортом. б. губити ослонац крећући се по леду, каквој глаткој површини, посртати, падати. 2. в. клизити. – Низ кров се клиза снег. Сузе су му се клизале по лицу. Поглед му се клизао по жени.

клизач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који (се) клиза на леду; спортиста који се бави клизањем. 2. техн. део уређаја, машине који омогућује да нешто клизи.

клизачица ж она која се бави клизачким спортом.

клизачки, -а, -о који се односи на клизаче и клизање: ~ спорт, ~ такмичење, ~ утакмица.

клизити, -им несвр. [гл. им. клижење с] 1. помицати се низ нагнуту површину под утицајем тежине; кретати се без котрљања по каквој површини, без јачег трења; лагано тећи, сливати се низ какву површину. 2. фиг. западати, пропадати, уваљивати се у нешто: ~ у издају, ~ у неморал. 3. а. кретати се, помицати се лако, без застајања. – Точкови кола лагано клизе. б. равномерно шетати (о очима, погледу, мислима и сл.). в. фиг. лако, без тешкоћа тећи (о речима, говору); прелазити у причању, разговору неку тему без задржавања.

клизни, -а, -о који се односи на клизање, клижење: ~ површина, ~ корак.

клизнути, -нем и клизнути, клизнем свр. 1. а. нагло се спустити, омакнути клизећи по нечему, склизнути; исклизнути: ~ у цев, ~ са камена; ~ као риба у воду. б. направити корак, корачнути при клизању. 2. а. проћи, провући се некуд лако, брзо, без застајања; клиснути, кидунти: ~ у ћошак, ~ у биоскоп. б. нагло прећи преко нечега, прелетети (о погледу, смешку). в. фиг. пренети се, пребацити се на другу тему. – Разговор клизну у политику.

клијав, -а, -о који има способност клијања; проклијао: ~ семенка; клијави овас.

клијавац, -авца м бот. први листић на биљном заметку, котиледон; клица.

клијавост, -ости ж (инстр. -ошћу) способност клијања (о семену): изгубити ~, испитати ~.

клијалиште с агр. место уређено за клијање семена.

клијати, -ам несвр. пуштати клицу (о семену); развијати се из клице, ницати (о биљкама).

клијент м (ген. мн. -ната) лат. а. особа коју заступа адвокат, адвокатов штићеник: бранити свога клијента. б. пацијент који се лечи код одређеног лекара: лекар омиљен код својих клијената. в. службени, пословни посетилац, странка; муштерија, купац: директорови клијенти; берберинов ~.

клијентела ж зб. клијенти: адвокатска ~, индустријска ~.

клијенткиња ж жена клијент.

клик м 1. а. продоран људски глас, узвик, усклик: ~ радости, ~ жалости. б. поклич, позив: ратни клици, ~ ратника. в. усклици, клицање: ~ девојака. 2. в. кликтај (1): ~ врана, птичји ~. 3. муз. врло висок тон (у вокалној или инструменталној композицији).

клика¹ ж (мн. о) вишеструки снажни, звонки гласови, клици, поклици, клицање: раздрагана клика.

клика² ж фр. ужи круг људи повезаних истим, користољубивим личним интересима и циљевима: владајућа ~, антинародна ~.

кликер м нем. стаклена, метална, глинена и сл. куглица којом се деца играју. • (не) раде му кликери (не) схвата, (не) разуме. прорадио му ~ схватио је, синуло му је.

кликерати се, -ам се несвр. играти се кликера. – Деца се кликерају.

кликераш, -аша м 1. играч с кликерима. 2. експр. онај који брзо схвата, проницљив, бистар човек.

кликерчић м дем. и хип. од кликер.

--- PAGE 536 ---

КЛИКНУТИ – КЛИМАТСКИ

кликнути, -нем и кликнути, кликнем свр. 1. а. огласити се кликом, ускликнути, узвикнути: ~ од радости, ~ срдито. б. рећи гласно, кликтавим гласом; позвати, зовнути гласно. 3. испустити клик, кликтај (о птицама).

кликовати, -кујем и кликовати, кликујем несвр. 1. оглашавати се клицима, клицати, кликтати. – Дочекали су га кликујући. 2. звати, дозивати; звати у помоћ, молити. ● ~ се дозивати се.

кликтав, -а, -о 1. који кликће, који се гласно радује, раздраган; ~ младост. 2. пун раздраганости, одушевљења, звонак, гласан: ~ смех, ~ звоно.

кликтавац, -авца м зоол. врста орла Aquila pomarina.

кликтаво прил. са усклицима, уз кликтање; раздрагано, весело: ~ певати, ~ причати.

кликтај м 1. продоран глас неких птица, клик: ~ шеве, ~ жуне. 2. снажан, звонак људски глас, усклик; поклич, зов.

кликтати, кликћем несвр. 1. испуштати клике, кликтаје, продорне гласове (о птицама). 2. оглашавати се усклицима радости, усхићења, клицати. 3. певати подвикујући: ~ у сав глас.

кликташ, -аша м зоол. (обично у изр. орао ~) врста орла Aquila clanga.

кликун, -а и кликунац, -нца м врста вина.

кликуша ж експр. хистерична женска особа.

клило с дрвени сандук с добро нађубреном земљом у коме се уз погодну температуру узгаја расад; топла леја припремљена за расад.

клим м покрет главе надоле у знак поздрава или одобравања: ~ главе.

клима ж грч. 1. просечно стање свих метеоролошких елемената (температуре, влажности, падавина и сл.) карактеристичних за један крај, земљу и др. у дужем временском периоду, поднебље: блага ~, континентална ~, тропска ~. 2. фиг. стање, прилике, атмосфера: политичка ~, ~ у култури. 3. разг. технички уређај за регулисање температуре у затвореном простору (најчешће за расхлађивање), клима-уређај: купити, уградити, укључити климу.

климав, -а, -о 1. а. који се клима, љуља, расклиман, расклаћен: климаве степенице, климави темељи. б. који је без еластичности и чврстине, тетурав: климаве ноге, ~ од пића. 2. несигуран, нестабилан: ~ влада, ~ мир.

климавац, -авца м в. климоглавац.

климаво прил. климајући: кретати се ~.

климавост, -ости ж особина онога који је климав, онога што је климаво.

климакс и климакс м грч. 1. успон, пораст чега, јаче испољавање; врхунац чега. 2. мед. в. климактеријум.

климактеријум (климактериј, -ија) м грч. мед. период смањивања и престанка репродуктивних способности који се посебно код жена манифестује у менопаузи престанком деловања полних жлезда.

климактеричан, -чна, -о 1. који се односи на климактеријум; климактеричне године, климактеричне појаве. 2. преломан, критичан: климактерични дани.

клималос и м (мн. с) онај који клима главом; онај коме се тресе глава.

климатав, -а, -о који се климата, климав: ~ човек.

климатало с и м (мн. с) онај који се у ходу клати, климата главом или рукама.

климатати (се), -ам (се) несвр. в. климати (се).

климати, -ам несвр. 1. покретати се наизменично у супротним правцима, клатити се: не клима ни тамо ни амо. 2. експр. ићи повијајући се час на једну час на другу страну; тумарати: ~ за колима; ~ од сајма до сајма. 3. а. чинити ненамерне покрете главом надоле (од умора, поспаности). б. покретом главе изражавати сагласност, разумевање; поздрављати наклоном. 4. (нечим, нешто) дрмати, мрдати: ~ звоном, ~ ногама, ~ раменима. ● ~ се клатити се, љуљати се.

климатизатор м апарат који регулише одговарајућу температуру у просторијама.

климатизација ж одржавање одговарајуће температуре и влажности ваздуха у просторијама помоћу климатизатора.

климатогени, -а, -о грч. који настаје утицајем климе; ~ појава.

климатолог м онај који се бави климатологијом.

климатологија ж грч. наука о клими и утицају климатских услова на живот људи, животиња, биљака.

климатолошки, -а, -о 1. који се односи на климатологију: ~ изучавање, ~ расправа. 2. в. климатски (1): ~ појава.

климатолошки прил. на климатолошки начин; климатски: ~ различит.

климатски, -а, -о 1. који се односи на климу, који је у вези са климом; климатске прилике, ~ појас. 2. који има благу климу погодну за одмор и опоравак: ~ место, ~ лечилиште.

климентица ж словенско писмо које се приписује Клименту Охридском, ћирилица.

климнути, -нем свр. према климати; ~ главом.

климоглавац, -авца м експр. онај који клима главом, онај који све одобрава (климајући главом).

клин м (мн. клинови) 1. а. дрвен или гвозден штапић провучен кроз рупе ради учвршћивања неког предмета или да служи за вешање; клинац, ексер. б. дугуљаст или пљоснат комад гвожђа или дрвета засечен у оштрицу на једној страни који служи за разбијање дрвета и сл. 2. а. комад тканине који се при шивењу умеће ради проширења делова одеће; сличан комад тканине у облику клина (1) од којих се саставља сукња. б. уопште оно што је у облику клина (1): ~ леда, ~ хлеба, ~ њиве. в. вој. дубок узак продор у непријатељске положаје. • избити коме ~ из главе ослободити некога предрасуда, неке фикс-идеје и сл. (као) врбов ~ (сигуран, поуздан) непоуздан је, не може се на њега ослонити. ~ се клином избија противника треба тући истим средствима којима се и он служи. ко у клин, ко у плочу свако на своју страну, без договора и сарадње, несложно; обесити о (на) ~ занемарити, напустити. опити се као ~ напити се преко мере. ударити, забити ~ (некоме, нечему, у нешто, између нечега) 1) разбити, расцепити, растурити. 2) онемогућити, спречити, уништити (некога, нешто).

клинаст, -а, -о који има облик клина, сличан клину: ~ тело, ~ нос, ~ њива. • ~ писмо писмо старих Сумераца чија су слова клинастог облика.

клинац, кланца м (ген. мн. клинаца) 1. а. в. клин (1а): хаљина обешена на дрвени клинац. б. ексер, чавао: заковати даску клинцима, поткивати коња клинцима. в. гвоздени или дрвени зубац на каквој алатки: ~ на дрљачи. 2. фиг. експр. дечак, малишан; школски клинци. • кога клинца која врага, која ђавола. ко у плочу, ко у клинац в. ко у клин, ко у плочу (под клин).

--- PAGE 537 ---

КЛИНИКА – КЛИСТИР

клиника ж (дат. -ици) грч. болничка установа обично у оквиру медицинског факултета, која служи за лечење болесника и научна испитивања; зубна ~, интерна ~.

клиничар м лекар који као научни радник ради на клиници.

клинички, -а, -о 1. који се односи на клинику, који се врши на клиници: ~ болница, ~ зграда, ~ испитивање. 2. који се лечи и испитује на клиници, болестан; ~ тип, ~ случај.

клинка ж (дат. -нки; ген. мн. -нки) експр. девојчица, цурица.

клинкер м нем. 1. грађ. јако печена цигла стакласте површине велике тврдоће и отпорности. 2. грађ. сивозелене тврде грудвице добијене печењем кречњака и глине, чијим се млевењем добија цемент. 3. спорт. врста чамца за такмичење.

клинцов, -ова м експр. крупан момак, клипан.

клинч м енгл. спорт. држање, хватање противникових руку или тела боксера ради спречавања ударца.

клинчић, -а и клинчић, -ића м 1. дем. од клинац или клин. 2. бот. а. в. каранфил (а). б. в. каранфилић (2).

клин-чорба ж шаљ. у нар. причи, чорба скувана с клином.

клип, клипа м (мн. клипови) 1. бот. плод кукуруза са задебљалим вретеном дуж кога су у реду израсла зрна. 2. дугуљаст предмет који изгледом подсећа на клип (1) (облица, батина, летва и сл.). 3. техн. покретно ваљкасто тело у цилиндру мотора са унутрашњим сагоревањем, клипних парних машина, компресора, пумпи и сл. • бацити, ставити и сл. (некоме) клипове под ноге (точкове) потајно, подмукло радити против некога, роварити.

клипак, -пка м 1. а. дем. од клип; клип: ~ кукуруза; ~ гвоздени. б. маљић у механизму клавира који на додир дирке удара у жицу производећи звук. 2. игра у којој се два такмичара превлаче на своју страну. • вући клипак, теглити клипка 1) играти се клипка; уп. клипак (2). 2) долазити у сукоб, свађати се.

клипан м експр. а. неотесан, приглуп мушкарац; простак. б. фам. добро израстао дечак.

клипара ж ракија од кукуруза; слаба ракија.

клипати, -ам несвр. заметати, истеривати клипове (о кукурузу).

клипер м енгл. 1. ист. брзи прекоокеански брод на једра за превоз робе. 2. велики прекоокеански авион за путнички и поштански саобраћај.

клипић, -а и клипић, -ића м дем. од клип.

клипни, -а, -о који се односи на клип (3), који ради помоћу клипа: ~ апарат, ~ авион.

клипњача ж техн. део мотора с унутрашњим сагоревањем, клипне парне машине, компресора или пумпе који преноси силу од клипа на главну осовину.

клипсати, клипшем и клипсати, клипшем и клипсам несвр. тешко ићи, једва се вући.

клипчић м дем. од клип и клипак.

клиринг и клиринг м енгл. трг. систем робног промета у међународној трговини у коме се роба плаћа робом, а узајамна потраживања и дуговања утврђују обрачуном, без плаћања у готову.

клириншки и клириншки, -а, -о који се односи на клиринг: ~ салдо, клириншке земље.

клис м 1. дрвена палица заоштрена на оба краја или на једном, која се користи у истоименој дечјој игри; дечја (сеоска) игра, у којој је циљ што даље штапом одбацити ту палицу. 2. једна од дугуљастих дашчица за кров, шиндара: кров од клиса. 3. стрма шиљаста стена; оштра стена на морској или речној обали, гребен. 4. предмет, земљиште и сл. издужено, шиљастог облика.

клисар, -ара м грч. црквени послужитељ, црквењак (у православној цркви).

клисара м и ж 1. в. клисар. 2. (ж) старија жена која меси просфорице, хлепчиће за нафору.

клисарски, -а, -о који се односи на клисаре: ~ посао.

клисати, клисам несвр. скакати, ђипати; јурити, бежати. ● ~ се играти се клиса; уп. клис (1).

клисача ж палица којом се одбацује клис у истоименој игри, матка.

клисити, клисим свр. 1. нагло скочити, ђипити; истрчати, јурнути. 2. несвр. а. брзо се кретати, ићи. – фиг. Јесен клиси. б. дизати се увис, стремити. – Кровови кућа клисе према небу.

клиска и клиска ж 1. в. клизаљка (1). 2. в. клизавица.

клиско прил. в. клизаво.

клиснути, клиснем свр. побећи, умаћи, утећи; одскочити, искочити.

клистир, -ира м нем. а. течност која се помоћу иригатора убризгава у задње црево ради пражњења црева, клизма. б. справа за давање такве течности, иригатор.

клистирати, клистирам свр. и несвр. да(ва)ти, убризга(ва)ти некоме клистир.

клистирни, -а, -о који се односи на клистир: ~ цев.

клистрон, -она м грч. физ. електронска цев која служи за добијање фреквенција од неколико стотина хиљада мегахерца.

клисура ж грч. а. уска, дубока речна долина са високим стрмим стеновитим странама, кањон: ~ Сутјеске, Ђердапска ~. б. стена, хрид.

клисураст, -а, -о а. који има изглед клисуре: ~ долина. б. каменит, стеновит: ~ брдо, ~ острво.

клисурина и клисурина ж аугм. од клисура.

клисурица ж дем. од клисура.

клисурски, -а, -о који се односи на клисуру, који припада клисури: ~ стена, ~ планина, ~ јама.

клиф м енгл. геогр. стрма стеновита обала настала дејством таласа, стрма обалска стена.

--- PAGE 538 ---

КЛИЦА – КЛОПКА

клица ж 1. а. биол. биљни заметак у семену или окцу кртоле способан да се развије у нову јединку, почетни биљни организам; изданак из кога се развија биљка: ~ семена, ~ на кромпиру. б. заметак у јајету из кога се оплођењем развија нова јединка; плод у првој фази развитка, ембрио, fetus. 2. фиг. прва фаза неке појаве, зачетак нечега: ~ будућег успеха. 3. мед. бактерија, бацил: заразна ~, ~ болести.

клицав, -а, -о способан за клијање (о семену).

клицавост, -ости ж особина и стање онога што је клицаво; клијавост.

клицај м гласно дозивање, поклич, клицање: радостан ~.

клицати, кличем несвр. 1. а. весело испољавати радост; поклицима поздрављати, одавати признање и сл. б. гласно, уз поклике упућивати поруке, казивати нешто. 2. звати, дозивати.

клицин, -а, -о који припада клици, који се односи на клицу: ~ листић, ~ корен.

клиценоша м и ж (мн. ж) особа која у себи има клице заразне болести и може друге заразити.

клише, -еа (клишеј, -еја) м фр. а. штамп. метална или дрвена плоча на којој је утиснута или угравирана слика или цртеж за штампање. б. фиг. образац, калуп, шаблон: стереотипни позоришни ~.

клишејски, -а, -о који се односи на клише(ј), шаблонски: ~ део романа.

клишираност, -ости ж особина онога што је клиширано; устаљеност форме, шаблон, клише: ~ израза.

клиширати, -иширам свр. и несвр. (на)правити, (из)радити клише; умножити, умножавати помоћу клишеа: на клишираним страницама новина; клиширана илустрација.

клишњак, -ака и клишњак, -а м зоол. инсект тврдокрилац Elater из пор. Elateridae дугуљастог тела, који скаче, клиса, чије ларве нагризају корен усева, поврћа и дрвећа, скочибуба: браздасти ~, ватрени ~.

кло узв. (поновљено) узвик који се чује при наглом гутању течности или при избијању, гргољењу воде.

клоака ж лат. 1. подземни одводни канал у канализационој мрежи; клозет, нужник. 2. фиг. морална изопаченост, покваденост у друштву, средини. 3. анат. кесасто проширење код водоземаца, гмизаваца, риба и птица у које се излива садржина црева и сл. продукти.

клоакални, -а, -о који се односи на клоаку: ~ отвор.

клобук¹, -а и клобук, -ука м а. мехур, мехурић који се ствара, избија на води, течности, житкој текућини и сл. испуњен ваздухом, паром, гасовима; оно што је у облику таквих мехурића, што подсећа на такве мехуриће (о диму, пари и сл.): клобуци на површини воде, ~ дима, ~ облака. б. водени мехур на кожи (од опекотина, механичког трења и сл.), плик.

клобук², -а и клобук, -ука м 1. шешир са ободом око руба; капа. 2. бот. горњи, полулоптасти део печурке, гљиве. 3. зоол. испупчена горња страна код неких врста медуза.

клобучав и клобучав, -а, -о који се клобуча, ствара клобуке, мехуре; мехураст, клупчаст: ~ вода, ~ дим, ~ облак; ~ венац.

клобучак¹, -чка м дем. и хип. од клобук¹.

клобучак², -чка м дем. и хип. од клобук².

клобучар, -ара м онај који израђује и продаје клобуке, шеширџија.

клобучара и клобучарка ж бот. у мн.: ред гљива Hymenomycetes (у јд.: гљива из тог реда).

клобучаст¹, -а, -о који је по облику налик на клобук¹, мехураст; који има клобуке, мехуре.

клобучаст², -а, -о који је попут клобука², који је у облику клобука, налик на клобук, шешир.

клобучати, -ам несвр. избацивати клобуке, мехуре, пенити се; клупчати се (о диму, прашини и сл.). ● ~ се избијати у клобуцима, мехурима; пенити се, вртложити се.

клобучина и клобучина ж врста густог меканог материјала од кога се праве клобуци, шешири, папуче и сл.

клобучити се, -им се несвр. а. в. клобучати се. б. надимати се, ширити се попут клобука, мехура.

клобучић¹ м дем. од клобук¹.

клобучић² м дем. и хип. од клобук².

--- PAGE 539 ---

КЛОВН – КЛУПА

кловн и кловн м енгл. (мн. кловнови и кловнови) глумац у циркусу, извођач у пантомими и др. који изазива смех изгледом, покретима, комичним сценама; лакрдијаш, комедијаш.

кловновски и кловновски, -а, -о који се односи на кловнове, својствен кловновима; ~ наступ, ~ улога.

кловновски и кловновски прил. као кловн, попут кловна: ~ одговорити.

клозет, -а и клозет, -ета м енгл. заход, нужник.

клозетски и клозетски (клозетни и клозетни), -а, -о који се односи на клозет: ~ папир, ~ врата, ~ шоља.

клок узв. узвик за означавање шума воде, течности и сл. при извирању, отицању и др.

клокот м узв. а. шум који ствара вода или друга каква текућина при извирању, отицању, претакању, кључању и др., клокотање, голијење: ~ воде, ~ млада вина. б. штектање, пуцњеви из ватреног оружја: ~ пушака и митраљеза.

клокотав, -а, -о који клокоће, који одаје клокот: ~ вода, клокотави таласи.

клокотати, клокоћем несвр. оном. 1. стварати, производити клокот; кључати (о води, житкој маси уопште). 2. кркљати, хроптати (при тешком дисању). 3. производити реске пуцње, штектати (о ватреном оружју).

клокоташ, -аша м у изр. орао ~, велики ~ зоол. врста орла Aquila clanga.

клокоч м и клокочика ж бот. биљка гроздасте цвасти Staphylea pinnata из ф. Staphyleaceae.

клоктати, клокћем несвр. 1. в. клокотати. 2. испуштати гласове високог тона, кликтати (о птицама).

клoмпа и кломпа ж (ген. мн. -пи) (обично у мн.) врста модерне обуће са дебелим дрвеним ђоном слична нанулама која се носи лети или по кући.

кломпав, -а, -о в. клемпав.

клон м (мн. клонови) грч. биол. биљка, животиња (у научнофантастичним филмовима, романима, стриповима и човек), настали вештачким путем, бесполним размножавањем, и генетски идентични биљци, одн. животињи од које је узет генетски материјал.

клонирати, клонирам свр. и несвр. вештачким путем, бесполним размножавањем доби(ја)ти, (идентичне) копије биљака, одн. животиња, произвести, производити клонове.

клонити, клоним несвр. [гл. им. клоњење с] одвраћати, окретати у страну: ~ главу од куће. ● ~ се 1. склањати се, заклањати се; избегавати (некога или нешто). 2. приближавати се, примицати се нечему. – Сунце се клонило западу. 3. нагињати се, сагибати се: ~ се земљи. 4. бити склон, тежити, стремити (нечему): ~ се француској политици.

клонуло прил. малаксало, уморно, немоћно: стајати ~, ~ сести, ~ рећи.

клонулост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина онога који је клонуо, онога што је клонуло.

клонуо, -ула, -уло 1. р. пр. од клонути у атриб. служби. 2. савијен, накривљен: клонули нос, ~ класје. 3. који је изгубио снагу, немоћан, малаксао, посустао; потиштен, утучен; ~ човек, ~ тело; ~ дух.

клонути, клонем свр. 1. а. нагнути се, обесити се (о глави и др.) испасти, пасти (о предметима). б. спустити се, срушити се; клекнути: ~ на гроб, ~ на колена. в. увенути, свенути (о цвету, листу). 2. малаксати, посустати; обесхрабрити се. – Клону тело, клону цела снага. Учи, не смеш клонути! 3. заћи (о Сунцу); нестати, престати (о дану). • ~ духом изгубити наду, вољу, полет; обесхрабрити се.

клонуће с 1. в. клонулост: ~ целог тела, часови клонућа. 2. нестајање; крај, свршетак: ~ живота.

клоња ж клопка, ступица за хватање птица.

клоња ж жарг. в. клозет.

клоњавати, клоњавам несвр. према клонути.

клоп узв. (и поновљено) узвик за означавање тупог звука при удару, паду и сл. тврдих предмета.

клопа¹ ж жарг. храна, јело.

клопав, -а, -о клемпав; млитав, опромбољен: клопаве уши; ~ лице.

клопарати, -ам несвр. лупати, клепетати, тандркати (о возу, ципелама и др.).

клопати¹, клопам несвр. жарг. јести, пити (обично обилно).

клопати², клопам нем. несвр. ударати, лупати, бити; ударајући, млатећи истресати прашину из нечег.

клопаџија м (мн. ж) жарг. изелица, прождрљивац.

клопка ж (дат. клопци; ген. мн. клопки) а. направа од гвожђа, дрва, жице и др. за хватање животиња, људи, возила и др., одн. јама ископана за исту такву намену, замка, ступица: ~ за хватање вукова, ловити рибарском клопком, ту је била клопка за људе. б. фиг. ситуација подешена са циљем да се неко ухвати, савлада, доведе у незгодан положај: наћи се у ватреној клопци. • извући се из клопке ослободити се неугодне ситуације. запасти, улетети у клопку наћи се неочекивано у незгодном положају. намамити кога у клопку, поставити коме клопку довести кога у неугодан положај, у незавидну ситуацију.

клопнути¹, -нем свр. произвести клопот, лупнути, куцнути.

клопнути², -нем свр. жарг. мало, на брзину појести, попити (нешто).

клопорав, -а, -о клопотав: ~ шкргут точкова.

клопорити, -рим несвр. клоктати, клокотати; жуборити (о води).

клопот м узв. туп, испрекидан шум који настаје при ударању предмета о предмет, при раду мотора, машине и сл., клопарање, клепет; топот: ~ млинова, ~ брода, ~ машине; ~ коњских копита.

клопотав, -а, -о који ствара клопот, који клопоће: клопотави аутомат, фиг. ~ уста.

клопотати, клопоћем несвр. а. производити клопот, клопарати, клепетати (о точковима и др.). б. фиг. брбљати, блебетати.

клопотац, -оца и клопотац, -оца м направа за плашење птица коју покреће ветар.

клофер и клофер м нем. направа од прућа, жице и сл. за испрашивање постељине, тепиха и др., испрашивач, млатач.

клошар, -а и клошар, -ара м фр. бескућник, скитница, уличар.

клошарски и клошарски, -а, -о који се односи на клошаре, својствен клошарима: ~ живот.

клуб м (мн. клубови) енгл. друштво, организација људи удружених према политичком, идеолошком, професионалном, спортском и др. опредељењу; просторије овакве организације: политички ~, књижевни ~, дебатни ~, фудбалски ~.

клубаш, -аша м 1. члан неког клуба који се ватрено залаже за његов успех. 2. ист. присталица Народне странке у Црној Гори пре Првог светског рата, која се залагала за уједињење са Србијом.

клубашки, -а, -о који се односи на клубаше: ~ интерес, ~ странка.

клубашки прил. испољавајући интерес клуба: ~ навијати.

клубаштво с 1. пристрасно, необјективно залагање за успех, корист свог клуба: појава клубаштва. 2. припадништво клубашкој партији, странци.

клуб-гарнитура ж трг. врста намештаја за радну собу, канцеларију и сл.

клубни, -а, -о који се односи на клуб, клупски.

клукучар, -ара м бот. врста различка Centaurea balonita.

клупа ж 1. а. седиште за више особа, са наслоном или без наслона. б. седиште са наслоном и предњим делом за писање намењено за школску децу. в. дугачки дашчани лежај причвршћен уза зид намењен за седење и лежање у јефтиним преноћиштима. 2. техн. а. справа за мерење величине појединих делова тела говеда и друге стоке. б. справа којом се мери промер стабла; уп. микрометар и нонијус. • дерати клупу 1) ићи у школу, похађати школу. 2) седети беспослен, ленствовати. доћи, сести на оптуженичку клупу бити оптужен, позван на судску одговорност. из ђачких (школских, гимназијских) клупа из времена школовања. изаћи из клупе завршити школовање.

--- PAGE 540 ---

КЛУПИЦА – КЉУЧ

клупица ж дем. од клупа.

клупко с (мн. клупка и клупка, ген. клубака и клубака) 1. конац, пређа и сл. намотани у округли, лоптасти смотак: ~ пређе, ~ канапа. 2. фиг. гомила, мноштво густо збијених људи, сплет: ~ људи, ~ деце, фиг. ~ гласова. • ~ се одмотава разјашњава се замршена ситуација, све излази на видело. савити се, смотати се у клупко згрчити се, склупчати се.

клупски, -а, -о који се односи на клуб, који припада клубу: ~ састанак, ~ живот.

клупчара ж зоол. врста стоноге Clomeris marginata која се при најмањем надражају грчи, смота у клупко.

клупчаст, -а, -о који је као клупко, лоптаст: клупчасти облак.

клупчати, -ам несвр. мотати, намотавати конце, пређу и сл. у клупко: ~ пређу. ● ~ се задобијати клупчаст, лоптаст облик, свијати се; ковитлати се.

клупче, -ета с (зб. им. клупчад ж) дем. од клупе и клупко; клупко.

кљакав, -а, -о в. кљаст (а): ~ човек, ~ нога.

кљакавац, -авца м кљаст, сакат човек. • белорепи ~ зоол. врста мајмуна Colobus caudatus са закржљалим палцем на предњим удовима.

кљакавост, -ости ж особина, стање онога који је кљакав, онога што је кљакаво.

кљако, -а и -о м пеј. в. кљакавац.

кљаст, -а, -о а. сакат у руку или ногу, богаљаст: ~ болесник, ~ нога. б. коме су одсечене, одломљене гране (о стаблу): ~ дрво, ~ јабука. в. фиг. овештао, похабан: кљасти намештај.

кљаставост, -ости ж особина, стање онога који је кљаст, онога што је кљасто.

кљастити, -им несвр. чинити кљастим, сакатити.

кљастост, -ости ж в. кљаставост.

кљаштрити и кљаштрити, -им несвр. [гл. им. -рење с] подрезивати, кресати гране на воћкама, дрвећу и др. биљкама (обично ради бољег раста, развоја).

кљова ж (обично у мн.) јаче развијен, дуг зуб код неких сисара, обично свинут при врху: кљове дивље свиње, слонове кљове, скупоцене кљове кита.

кљокнути, -нем свр. посустати, изнемоћи, клонути.

кљувати, кљујем несвр. 1. чупати, раздирати кљуном, (обично леш, стрвину, месо) гутајући. 2. в. кљуцати (1).

кљук м 1. а. измуљано грожђе са широм из кога се добија вино. б. непревреле шљиве које се припремају за печење ракије. 2. пчел. мед из саћа измуљан заједно са воском.

кљукавац, -авца м зоол. в. гузавац Certhia familiaris.

кљукало с мотка за муљање грожђа, муљало.

кљукати, -ам несвр. 1. а. хранити живину ради гојења, трпајући јој у гушу више хране (зрневља, ораха и сл.): ~ ћурана. б. чешће нудити и терати некога да једе; терати некога да силом гута (обично лек): ~ слаткишима децу; ~ рибљим уљем, ~ лековима. 2. замакати у воду, потапати, гњурати. 3. гњечити грожђе припремајући га за вино, муљати. ● ~ се а. хранити се кљукајући велике количине зрневља (о живини). б. експр. јести претерано (често на силу): ~ се обилном храном.

кљуква ж бот. зимзелени жбунић Vaccinium oxycoccus са плодом сочне киселе црвене бобице, који се употребљава у лекарству, маховица.

кљукнути, -нем свр. потопити, зањурити (у воду или другу течност): ~ мајицу у воду.

--- PAGE 541 ---

КЉУН – КЉУСА

кљун м (мн. кљунови и кљунови) 1. а. рожнати орган за хватање хране у птица, живине и сличан орган код неких сисара и инсеката, rostrum. б. издужена чврста уста неких риба. в. фиг. нос. 2. фиг. оно што обликом подсећа на птичји кљун. а. савијени врх код кожних опанака. б. савијени врх саоница, санки. в. заоштрени крај предњег дела брода, чамца, прамац; метална подводна избочина на прамцу ратног брода која је раније служила за пробијање непријатељског брода. г. истурени, затиљени део разних алатки, оружја, направа и предмета: ~ мотике, ~ машине, ~ од ножа, ~ од кључа. е. оштар, избочени део стене, брда, планине. • бити (још) жут око кљуна бити још млад и неискусан. ставити, бацити што у кљун разг. појести или попити штогод.

кљунак, -нка м дем. и хип. од кљун.

кљунар, -ара м зоол. а. сисар Ornithorhynchus paradoxus из реда Monotremata који живи у водама Аустралије. б. у мн.: ред најнижих сисара Monotremata чије су чељусти превучене рожном навлаком у облику кљуна (у јд.: сисар из тог реда).

кљунаст, -а, -о који је у облику птичијег кљуна, сличан кљуну: ~ нос, ~ продужење.

кљунат и кљунат, -а, -о који има велики, јак кљун; кљунаст: ~ јато, ~ риба; ~ ципела.

кљунатица и кљунатица ж зоол. животиња која има кљун.

кљунача ж 1. зоол. у мн.: птице дугог кљуна из пор. шљука, шљуке Scolopacidae (у јд.: птица из те пор.). 2. анат. кост између лопатице и кључњаче у птица.

кљунаш, -аша м зоол. а. в. кљунар. б. мн. инсекти са устима продуженим у рилицу, риличари.

кљунић, -а и кљунић, -ића м дем. и хип. од кљун.

кљуноглик, -а, -о сличан кљуну, кљунаст; ~ нос.

кљунорожац, -ошца и кљунорожац, -ошца м зоол. у мн. род птица крешталица јужноафричких и јужноазијских предела Bucerotidae с великим шупљикавим кљуном (у јд.: птица из тог рода).

кљунути, -нем свр. 1. једанпут ударити, убости кљуном. 2. а. дохватити, узети кљуном (храну). б. загристи мамац на удици (о риби).

кљунуша м зоол. крупна афричка птица сродна чапљи Balaeniceps rex, широка пљосната кљуна.

кљунчић м дем. и хип. од кљун.

кљунчица ж зоол. мала морска риба Cargos aper, која има чељусти у облику кљуна.

кљуса ж 1. направа за хватање дивљачи, гвожђа, клопка, ступица. 2. фиг. мере којима се неко доводи у тежак положај, замка: адвокатска ~.

кљусе, кљусета с (мн. а; зб. им. кљусад ж) мршав, ситан коњ; коњ уопште. • уздати се у се и у своје ~ ваља се ослонити на сопствене снаге.

кљусетина ж аугм. и пеј. од кљусе.

кљусина ж 1. аугм. и пеј. од кљусе. 2. фиг. пеј. стар, оронуо човек.

кљуц узв. оном. (обично поновљено) узвик којим се подражава звук који се чује при кљуцању, слаб удар секиром и сл.

кљукавац, -авца м зоол. општи назив за птице из пор. Picidae које се хране инсектима.

кљуцати, -ам несвр. 1. а. кљуном узимати храну; чепркајући кљуном тражити храну: ~ жито, ~ по буњишту. б. раздирати кљуном, кљувати: ~ лешину. 2. ударати, бости кљуном. 3. а. фиг. ударати, лупати: ~ штапом по земљи. б. манифестовати се као туп бол (при надоласку крви у главу, гнојном запаљењу и сл.). – Рана кљуца. в. упорно давати исте примедбе, савете и сл., звоцати. ● ~ се ударати се међусобно кљуном (о птицама).

кљуцкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: кљуцати (се).

кљуцнути (се), -нем (се) свр. према кљуцати (се).

--- PAGE 542 ---

КЉУЧ – КНЕЖЕВИНА

кључ¹, кључа м (инстр. кључем; мн. кључеви, песн. кључи) 1. метално оруђе за затварање и отварање браве, кључаонице: ~ од стана, ~ од куће. 2. назив за оруђа различитог изгледа и облика којима се разни предмети, механизми и сл. отварају или затварају, подешавају за рад, заврћу, одврћу, причвршћују и сл.: француски ~, машински ~, ~ за отварање флаша. 3. а. систем разрешених знакова какве шифре, објашњење шифре, знакова: ~ за шифровање и дешифровање, ~ за шифрована писма. б. тумач знакова на карти, плану, тексту и сл., легенда: ~ на крају књиге, ~ за карту. в. утврђени бројни однос по коме се међу члановима заједнице одређује нешто (расподела добара, обавеза, власти и др.); скала вредновања: исплата премија према кључу, развој према кључу, ~ за поделу власти. 4. муз. знак на почетку нотног система којим се одређује висина нота у томе систему: виолински ~, музички ~, С-кључ. 5. фиг. средство, начин за решење неког проблема, тајне, за постизање каквог циља; одлучујући фактор: ~ за познавање књижевности, ~ успеха у животу; ~ за срећу. 6. утврђено место, положај, најважнија позиција за неки крај у саратешком, привредном и др. погледу. 7. спојни елемент, веза у каквом систему градње. 8. анат. а. горњи зглавак на задњим ногама у коња или вола. б. в. кључњача. 9. гвоздена кука причвршћена за мотку којом се чуда сено, слама; уопште алатка са куком. 10. риб. врста рибарске мреже. 11. речна окука; земљиште захваћено речном окуком; земљиште око ушћа двеју река. 12. врста захвата при рвању. • бити, налазити се под кључем 1) бити склоњен на сигурно место, бити закључан. 2) бити лишен слободе, налазити се у затвору. држати, имати кључеве од чега управљати, располагати нечим. држати, чувати под кључем 1) чувати у закључаном простору, скривати. 2) држати у затвору. отворити нешто златним кључем доћи до нечег митом. под девет (седам) кључева затворити закључати да нико не може отворити. предати коме кључеве од нечега ставити коме што на располагање. са седам кључева се затворити не показивати свој став, своје мишљење.

кључ², кључа м 1. а. млаз текуће воде који нагло избија на површину; јак извор, врело; водоскок. б. јак млаз крви који шикља из тела; млаз какве друге течности. в. клобук, мехур на површини текуће воде. 2. клобук који избија при врењу воде, јела и сл.: кључеви узавреле чорбе.

кључаница ж в. кључаоница.

кључао, -ала, -ло 1. р. пр. од кључати. 2. загрејан до кључања; врео, веома врућ: ~ вода, ~ млеко. 3. фиг. страстан, узбуркан; ~ крв.

кључаоница и кључаоница ж а. рупа за кључ у брави. б. брава; направа за закључавање уопште.

кључар, -ара м (инстр. -аром и -арем) 1. а. онај који држи кључеве од зграде и закључава улаз у одређено време; чувар затвора. б. онај коме је поверена набавка, чување и расподела намирница, робе и сл., економ; онај који се стара о пићу у подруму, подрумар. 2. мајстор за израду кључева, бравар.

кључарка ж жена кључар; домаћица.

кључарски, -а, -о који се односи на кључаре: ~ служба, ~ радња.

кључати, -ам несвр. 1. избацивати кључеве, мехурове и испаравати се услед високе температуре, врети (о течности и житкој маси). 2. снажно избијати у великом млазу, шикљати, бризгати (о извору, крви из крвног суда и др.); пенити се од узбурканости (о текућој води). 3. фиг. а. снажно се испољавати, киптети (о мислима и осећањима). б. кретати се, комешати се жагорећи (о гомили људи).

кључина ж аугм. и пеј. од кључ (1).

кључић, -а и кључић, -ића м дем. од кључ.

кључни, -а, -о 1. а. који се односи на кључ¹, на кључеве: ~ метал. б. који улази у састав коштаног злоба, кључа; уп. кључ¹ (8): ~ кост. 2. фиг. главни, основни; који заузима истакнут положај у географском, политичком, економском, стратешком и др. погледу; пресудан, важан у систему одбране: ~ позиција, ~ политичка питања; ~ положај.

кључњача (кључница) ж анат. дуга кост која спаја грудну кост с лопатицом, clavicula.

кмв (обично поновљено) узв. узвик за подражавање дечјег плача.

кмеза а. ж кмезава, плачљива женска особа. б. м (мн. ж) кмезава, плачљива мушка особа; уп. кмезо.

кмезав, -а, -о који се често кмези, плачљив; размажен; ~ дете.

кмезавац, -авца м кмезав, размажен мушкарац, слабић; кмезав дечак.

кмезавица ж кмезава, размажена жена, плачљивица; кмезава девојчица.

кмезити и кмезити, кмезим несвр. [гл. им. кмежење и кмежење с] плакати, ударати у плач сваки час, цмиздрити.

кмезо, -а и -е м кмезава, плачљива мушка особа; уп. кмеза (б).

кмека ж узв. а. (танак и писка) плач малог детета, одојчета. б. кмечање, кмека јањета, јарета.

кмекав, -а, -о плачљив, кмезав, кењкав.

кмекетати, -екећем несвр. мекетати (о кози).

кмекнути, кмекнем и кмекнути, -нем свр. 1. огласити се кмеком, заплакати. – У другој соби кмекну дете. 2. фиг. проговорити, писнути. – Није смео ни да кмекне.

кмет м (мн. -ови) 1. ист. а. у феудализму, сељак који је обрађивао властелинову земљу и био у његовој власти; лично слободан сељак беземљаш који је обрађивао спахијску земљу при чему је само малим делом приноса сам располагао, рајетин, чифчија. б. великаш, властелин (у феудализму). 2. у ранијем систему управе: а. угледан сеоски домаћин биран да решава разне спорове и послове од општег значаја. б. сеоски старешина, кнез.

кметија ж ист. 1. кметство. 2. територија под управом кмета.

кметица ж 1. кметова жена. 2. ист. женска особа у кметском односу; сељанка.

кметовати, -тујем несвр. 1. ист. обрађивати властелинску, спахијску земљу као кмет. 2. бити на положају кмета, управљати као кмет. 3. (и свр.) нар. пресуђивати у својству кмета.

кметовица ж кметова жена.

кметовски, -а, -о који се односи на кмета и кметове: ~ закон, ~ служба, ~ дисциплина.

кметовски прил. као кмет, својствено кмету.

кметски, -а, -о в. кметовски.

кметство и кметство с 1. положај, звање, служба кмета; време проведено у служби кмета; уп. кмет (2): одржати се у кметству, грабити се за кметство. 2. ист. установа феудалних односа по којој кмет настањен на имању властелина обрађује земљу као његова радна снага; такав положај кмета: закон укида кметство, ослободити се кметства. 3. зб. кметови: власт над кметством.

кмечати, -чим несвр. 1. испуштати танак, пригушен глас (о јањету, јарету и др. животињама). 2. плакати пригушено, танким гласом.

кна, кно ж тур. 1. а. источњачка жутоцрвена боја за косу и нокте добијена из истоимене биљке; уп. кана. б. етн. муслимански свадбени обичај бојења косе и ноката невести пред венчање. 2. бот. в. кана (1).

кнап прил. нем. разг. само толико колико треба, таман, довољно. – Све су израчунали да им је кнап.

кнегиња ж а. кнежева жена. б. ист. титула женског члана владарске породице.

кнегињица ж неудата кнежева кћи или сестра.

кнедла ж (ген. мн. -ли) нем. обло уваљан комад куваног или прженог теста; оно што обликом подсећа на то: кнедле са шљивама, ~ од сира. • (про)гутати кнедлу, кнедле подносити неку непријатност без протеста.

кнежев и кнежев, -а, -о који припада кнезу.

кнежевати, кнежујем несвр. бити кнез, владати као кнез кнежевином.

кнежевина ж држава, територијална јединица којом управља кнез са наследном влашћу.

--- PAGE 543 ---

КНЕЖЕВИЋ – КЊИЖЕВНОСТ

кнежевић м млади кнежев син.

кнежевица ж кнежева жена, кнегиња.

кнежевски, -а, -о који се односи на кнеза, кнежеве: ~ власт, ~ род, ~ част.

кнежевски прил. на кнежевски начин, као кнез: ~ живети, ~ наградити.

кнежевство с а. кнежева служба, кнежева власт, кнештво: наследно племенско ~. б. в. кнежевина.

кнежија ж 1. ист. в. кнежевина. 2. в. кнежевство (а).

кнежина ж ист. мања административно-територијална јединица коју је обично сачињавало неколико села.

кнежински, -а, -о који се односи на кнежину, на кнежине: ~ систем, ~ живот.

кнежић, -а и кнежић, -ића м дем. и ир. од кнез.

кнез м (мн. кнежеви и кнезови) 1. а. врховни поглавар, наследни владалац мање државе. б. ист. титула мушког члана владарске породице; висока племићка титула из феудалног покрета. в. ист. титула за више црквене достојанственике. 2. ист. старешина, поглавар разних управно-територијалних јединица: кнежине, племена, града, села и др. 3. фиг. онај који се у нечему истиче, предњачи, који је у нечему најбољи: ~ свих филозофа, ~ лажљиваца. 4. зоол. морска риба Soris jas из пор. Labridae са уздужним шарама и црвеним и модрим пегама.

кнезов, -а, -о в. кнежев.

кнезовати, кнезујем и кнезовати, -ујем несвр. в. кнежевати.

кнезовица ж в. кнежевица.

кнезовски и кнезовски, -а, -о в. кнежевски: ~ титула.

кнезовски и кнезовски прил. в. кнежевски.

кнештво с в. кнежевство (а).

кнешчић, -а и кнешчић, -ића м дем. и ир. од кнез.

кникс м нем. наклон уз пригибање колена.

книти, ким и книјем несвр. бојити кном (косу, нокте итд.).

књавати, књавам несвр. експр. дремати, спавати.

књажев и књажев, -а, -о који припада књазу, кнежев.

књажевина ж в. кнежевина (а).

књажевски, -а, -о који се односи на књаза, кнежевски: ~ одобрење.

књаз м рус. ист. в. кнез (1а и б).

књега ж бот. гљива Phallus impudicatus непријатног мириса која се у народу употребљава као лек.

књегиња ж в. кнегиња.

књегињица ж в. кнегињица.

књезити (се), -им (се) и књезити (се), књезим се несвр. оглакати, кењкати.

књига ж (дат. књизи) 1. а. више увезаних штампаних листова, папира у корицама с каквим целовитим књижевним, научним, публицистичким и др. текстом; књижевно или научно дело: поучна ~, занимљива ~, ~ песама; написати књигу. б. том, свезак: роман у три књиге, друга књига енциклопедије. в. назив за одељке Светог писма који чине целину: књиге пророчке, пет књига Мојсијевих. 2. укоричени, повезани листови папира обично с одштампаним обрасцима у које се уносе одређени подаци, белешке: болесничка ~, грунтовна ~, пореска ~, ~ рођених. 3. нар. писмена порука, писмо. 4. вештина читања и писања; учење, образовање. – Вук је књигу учио у манастиру Троноши. Књига му није ишла од руке. • бацити се на књигу одати се науци, учењу. бела (плава, сива итд.) ~ пол. и дипл. књига (одређене боје) у којој влада неке земље објављује документа. говорити као из књиге паметно, течно говорити. гутати књиге брзо и радо читати. златна ~ књига у којој су записана имена истакнутих људи. ~ мудрости једна од старозаветних књига. (с)пала књига на два (три) слова остаје сасвим мали, незадовољавајући број људи који треба нешто да ураде. учити (научити, изучити) књигу (на)учити читати и писати, (и)школовати се. човек од три књиге учен, школован човек.

књиговезац, -есца м онај који се бави повезивањем, коричењем књига.

књиговезачки, -а, -о који се односи на књиговесце: ~ посао, ~ радња.

књиговезница ж радионица за повезивање и коричење књига.

књиговодствени, -а, -о који се односи на књиговодство, који се бави књиговодством; ~ књига, ~ службеник.

књиговодство с фин. а. теорија и пракса вођења пословних рачунских књига у којима се показује имовинско стање, новчани обрт неке привредне и сл. организације. б. рачунско одељење у неком предузећу, установи и сл. • двојно, двоструко ~ систем вођења рачунских књига у два низа рачуна тако што се у једном бележе све промене у новчаном обрту, а у другом стање чисте имовине. једнообразно ~ књиговодство државних и јавних установа по унапред утврђеном прорачуну прихода и расхода.

књиговођа м (мн. ж) особа која се бави књиговодственим послом, која води рачунске и благајничке књиге.

књигољубац, -упца м онај који воли књиге, библиофил.

књижавац, -авца м (обично мн.) зоол. анат. део желуца у преживара, листавац.

књижар и књижар, -ара м онај који се бави продајом књига; онај који се поред продаје бави и издавањем књига, издавач.

књижара ж продавница књига.

књижарац, -рца м зоол. мали инсект лавкар Chelifer cancroides који живи у старим књигама, под кором дрвећа и сл.

књижарка и књижарка ж она која се бави продајом књига.

књижарница ж в. књижара.

књижарски, -а, -о који се односи на књижаре и књижарство: ~ излог, књижарске прилике.

књижарство и књижарство с 1. издавање, продаја и дистрибуција књига, часописа и сл. издавачка делатност: напредак у књижарству, центар књижарства. 2. проучавање књиге као културне појаве и производње.

књижеван и књижеван, -вна, -о (најчешће одр. -вни) 1. (одр.) који се односи на књижевност, који припада књижевности: књижевни род, књижевне прилике, ~ критика. 2. својствен књижевности, који удовољава захтевима књижевности: ~ облик чланка, ~ тон, књижевни језик. 3. (одр.) који се бави књижевношћу: књижевни почетник, књижевни историчар. 4. образован, школован: ~ човек. 5. (одр.) који се односи на књиге, публикације, књижарски: ~ предузеће, ~ тржиште.

књижевник и књижевник м а. онај који се бави књижевним радом, писац, литерат. б. нар. школован, образован човек.

књижевница и књижевница ж жена књижевник, списатељица.

књижевнички и књижевнички, -а, -о који се односи на књижевнике и књижевност: ~ успех, ~ природа, ~ таленат, ~ личност.

књижевништво и књижевништво с бављење књижевним радом; квалитет књижевног дела.

књижевно и књижевно прил. на књижеван начин; у књижевном погледу: ~ се изражавати, ~ образован.

књижевно- као први део придевских сложеница и полусложеница у значењу: књижеван (1): књижевнојезички, књижевно-друштвени, књижевно-историјски.

књижевносни и књижевносни, -а, -о в. књижеван (1 и 2): ~ смотра, ~ вредност.

књижевност и књижевност, -ости ж (инстр. -ошћу) а. уметничко стваралаштво које се изражава језиком, чија вредност лежи у садржају, идејним и емотивним квалитетима и лепоти форме; наука која се бави проучавањем књижевних дела: српска ~, светска ~, студирати ~. б. штампана дела која се односе на разне гране људске делатности, научна, филозофска и др. дела: научна ~, стручна ~. • лепа ~ в. књижевност (а).

--- PAGE 544 ---

КЊИЖЕТИНА – КОЗАР

књижетина ж аугм. и пеј. од књига.

књижити, -им несвр. [гл. им. књижење с] уносити, заводити у пословне књиге, укњижавати: ~ набавке, ~ зараде. • ~ на чији рачун приписивати нешто некоме (обично неправедно).

књижица ж 1. дем. од књига. 2. документ, исправа у облику укоричених листова папира мањег формата са одштампаним обрасцима у које се уносе одређени подаци: војна ~, ђачка ~, здравствена ~.

књижница ж в. библиотека.

књижничар м стручни службеник у књижници, библиотекар.

књижничарство с књижничарски посао, библиотекарство.

књижнички, -а, -о који се односи на књижницу: ~ одбор.

књижурда и књижурина ж аугм. и пеј. од књига.

књишки, -а, -о 1. који се заснива на књигама, научен из књига, извештачен, апстрактан: ~ идеја, ~ знање, ~ израз. 2. в. књижеван (1): ~ занат, ~ језик.

књишки прил. на књишки начин, као из књига; ~ говорити.

књишкост, -ости ж особина онога што не одговара стварности, што је књишко, извештаченост: ~ дела.

ко (ген.-ак. кога (ког), дат.-лок. коме (ком), инстр. ким и киме; мн. о) именичка заменица за лице 1. упитна а. у директном питању и у зависним реченицама. – Ко те је послао код мене? Нико није знао ко је она. б. у узвичним и упитно-узвичним реченицама, у узвичном значењу. – А ко ће их све набројати! А коме нису ово исто обећали! 2. односна (често у корелацији са „тај", „онај"). – Ко једном ово види, тај ће опет овде доћи. Кога ваља молити, тога не треба срдити. 3. неодређена а. неко. – Како ко дође, одмах једе. Сви ће на море, ко у Црну Гору, ко у Грчку. б. општа: онај који, сваки који. – Гађао ножем кога стигао. 4. допусно значење: ико. – Има ли ко у кући? • било ~, ~ било ма ко. богзна ~ (негирано) неко важан, особит. – Нисам ја богзна ко. како ~, ~ како сваки на свој начин. ~ бига знао, ~ зна, ~ му га зна не зна се, нико не зна, није познато. ~ год сваки онај који, ма ко. ~ сам (си, је), ~ ће са мном (тобом, њим) нико ми није раван, нико се не може са мном (тобом, њим) поредити. макар ~ неко без вредности, било ко.

ко прил. и везн. разг. в. као.

коагулација ж лат. 1. хем. згушњавање неке течности утицајем хемијске реакције: ~ вина. 2. мед. стварање крвног грушка после озледе крвног суда.

коагулисати, -ишем (коагулирати, -улирам) свр. и несвр. 1. мењати се коагулацијом, поста(ја)ти густ, усирен. – Казеин коагулише на 75°. 2. изаз(ив)ати коагулацију нечега. – Хладноћа брзо коагулише крв. ● ~ се в. коагулисати (1).

коадјутор м лат. помоћник католичког великодостојника који (због старости, болести) није способан да обавља своје дужности.

коала м зоол. врста сисара торбара Phascolarcus cinereus који живи у Аустралији, биљојед сличан малом медведу.

коализовати (се), -зујем (се) свр. и несвр. в. коалирати (се).

коалирати, -алирам свр. и несвр. укључи(ва)ти у коалицију, уједнити, уједињавати. ● ~ се склопити, склапати савез, коалицију, удружи(ва)ти.

коалиција ж лат. а. политички или војни савез двеју или више држава против других држава. б. привремени или трајни савез политичких странака, партија и др. организација.

коалиционаш, -аша м припадник или присталица коалиције.

коалиционашки, -а, -о који се односи на коалиционаше: ~ штампа, ~ политичар.

коалициони, -а, -о који се односи на коалицију: ~ влада, ~ странка.

коаптација ж лат. подешавање, прилагођавање елемената у склопу неке целине.

коаутор м лат. један од аутора, твораца заједничког дела (уметничког, стручног и др.); аутор неког дела у односу на извођача, интерпретатора.

коауторство с коауторски однос и рад, заједничко ауторство.

коб ж (инстр. коби) 1. до народном веровању, унапред одређен ток догађаја, судбина (обично зла): веровати у коб, неизбежна ~. 2. зло, несрећа; знак, знамење да ће се нешто (обично несрећа) догодити.

кобалт м (мн. о) нем. 1. хем. хемијски елемент (Со), метал сличан никлу, бело-руменкасте боје, који се употребљава за израду легура, превлачење металних предмета. 2. нијанса љубичастоплаве, модре боје.

кобалтни (кобалтски), -а, -о који се односи на кобалт, који је од кобалта: ~ бомба, ~ челик.

кобан (кобан), -бна, -о а. који доноси, изазива зло, несрећу, злокобан; који слути зло, несрећу, злослутан: ~ грешка; кобни знак. б. праћен несрећом, пун зла, несрећан: ~ брак, ~ љубав.

кобасица ж 1. прехрамбени производ, црево надуњено зачињеним исецканим месом, сланином, зачинима и сл. 2. фиг. оно што дугуљастим обликом подсећа на кобасицу (1). • неће мачка кобасице ир. каже се за некога ко нешто јако жели а не може постићи па се прави да му до тога није стало.

кобасичар м 1. онај који прави и продаје кобасице. 2. онај који воли да једе кобасице.

кобасичарка ж а. жена кобасичар. б. кобасичарева жена.

кобасичарница ж просторија у којој се праве кобасице; продавница кобасица.

кобасичарски, -а, -о који се односи на кобасичаре и кобасичарство: ~ производ, ~ занат.

кобасичарство с кобасичарски посао, занат.

кобасичаст, -а, -о који има изглед кобасице: ~ шпалир.

кобац, копца м (ген. мн. кобаца и кобаца) 1. зоол. птица грабљивица Accipiter nisus која напада друге птице, кокоши, мишеве. 2. грабљив, зао човек који наноси некоме штету.

кобацати се, -ам се копрцати се, ритати се: ~ ногама и рукама.

кобељати, -ам несвр. с муком се кретати, једва ићи. ● ~ се 1. мицати телом, копрцати се. 2. фиг. чинити напоре ради извлачења из каквог неповољног стања, мучити се.

кобила ж 1. а. женка коња. б. фиг. пеј. о женској особи. 2. назив за разне подупираче, ослонце, греде и сл. • трула ~ врста дечје игре у којој играчи прескачу један преко другог.

кобилетина ж аугм. и пеј. од кобила (1).

кобилећи, -а, -е в. кобиљи: ~ млеко.

кобилица ж 1. дем. и хип. од кобила; млада кобила. 2. зоол. врста скакавца који уништава усеве. 3. анат. грудна кост у кокошке и других птица, јадац. 4. уздужна темељна греда која учвршћује средину бродског дна. 5. бот. два доња срасла листића код лептирасте крунице цвета. 6. назив за разне гредице, полуге, спојнице, ослонце.

кобилчина ж аугм. и пеј. од кобила.

кобиљи, -а, -е који се односи на кобилу, који припада кобили: ~ млеко, ~ глава.

кобити, -им несвр. [гл. им. кобљење с] а. (некога, нешто) слутити некоме или нечему зло, несрећу, нестанак, смрт. – Што ми кобиш сина? б. слутити, предвиђати неко зло, несрећу.

кобник м онај који слути, предосећа несрећу; онај који доноси несрећу, зло.

кобница ж она која слути, предосећа несрећу; она која доноси несрећу, зло.

кобно (кобно) прил. на кобан начин, слутећи или доносећи несрећу; тешко, незгодно: ~ зазвучати; ~ веровати, ~ неприкладан израз.

--- PAGE 545 ---

КОБРА – КОГОВИЋ

кобра ж зоол. змија отровница Nala tripudians из пор. Colubridae, отровног уједа, наочарка.

кобрач, -ача м бот. биљка миришљаве коре Myrstica fragantea из ф. Tamaricaceae.

ков, кова м 1. прибор за потковање; потков, потковице: коњски ~; потковати ковом. 2. прибор за откивање косе: косни ~. 3. метал који се кује, који се може ковати; метал уопште, ковина. 4. украс од кованог племенитог метала, сребра, злата. 5. тип израде металних предмета, начин ковања: нож племенита кова, мач српског кова. 6. а. скуп карактерних особина, сој; јуначког кова, људи нашега кова. б. врста, тип нечега; стихови најбољега кова, тероризам новога кова.

ковалентан, -тна, -о хем. везан заједничким електронским паровима (о атомима): ~ веза.

кован, -вна, -о 1. који се може ковати: ~ гвожђе. 2. а. који је од метала; израђен ковањем; ковни новац, ~ сабља. б. који је као у метала; ковни сјај, ковни звук.

кованац, -нца м предмет направљен ковањем.

кованик, -ика м етн. кожни појас украшен металним плочицама и камењем.

кованица ж 1. ручно скована алатка (нар. коса, секира, сабља и сл.). 2. лингв. нова, вештачки направљена реч.

кованлук м тур. нар. пчелињак, пчеларник, уљаник; пчеларство, пчеларење.

коваоница и ковачница ж в. ковачница.

коваран, -а, -о лукав, подмукао, покварен: ~ човек.

коварно прил. на коваран начин, лукаво, подло: ~ убити, ~ сплеткарити.

коварство с лукавство, подмуклост, поквареност; коваран поступак.

ковати, кујем (р. пр. ковао, -ала; трп. кован; пр. сад. кујући) несвр. 1. ударцима чекића давати одређен облик металу; израђивати таквим радом различите предмете или новац: ~ сребро, ~ минђуше; ~ дукате. 2. потковати (коња). 3. откивати (косу). 4. фиг. кљуцати у дрво (о детлићу). 5. фиг. а. постизати нешто, стварати, израђивати, стицати: ~ своју срећу, ~ пријатељство. б. измишљати (речи, фразе), вештачки стварати, конструисати: ~ речи, ~ реченице. в. смишљати, спремати нешто (сплетке, планове, завере). • ~ гвожђе док је вруће радити нешто на време, док није касно. ~ у звезде (у небо) много хвалити, уздизати.

ковач, -ача м (инстр. -ачем) 1. занатлија који кује и обрађује гвожђе или друге метале; потковач. 2. фиг. онај који нешто ствара, саставља, израђује, творац: ~ добрих стихова, ~ своје среће. 3. зоол. а. морска риба Dexus faber и Dexus pundolo из пор. Scombridae сплоштеног трупа са пегом по средини. б. в. водомар. в. в. жуна (1).

ковачија ж рег. 1. ковачки занат: бавити се ковачијом. 2. ковачка радионица, ковачница: стара ~.

ковачина ж 1. аугм. и пеј. од ковач (1). 2. в. ковачница (1). 3. ковачева плата. 4. отпаци гвожђа при ковању, гвоздена прашина.

ковачић м 1. дем., хип. и ир. од ковач (1). 2. зоол. општи назив за птице из родова Trinsornides и Todamus.

ковачица ж арх. ковачева жена.

ковачки, -а, -о који се односи на ковача и на ковање: ~ занат, ~ ватра.

ковачница ж 1. просторија у којој се кује метал, ковачка радионица. 2. фиг. место где се нешто ствара, постиже: ~ планова.

ковелин, -ина м хем. минерал модре боје, бакарни сулфид (CuS).

коверат, -рта м и коверта ж фр. папирни омот у коме се шаљу писма.

ковертирати, -вртирам свр. и несвр. ставити, стављати у коверат.

ковертица ж дем. од коверта.

ковиље с бот. биљка Stipa, S. pennata из ф. Gramina, која има дугачко и мекано осје.

ковина и ковина ж хемијска материја која се може лити и ковати а која добро проводи топлоту и електрицитет, метал. • племенита ~ племенити метал (злато, сребро, платина).

ковински, -а, -о који се односи на ковине, који је од ковине, метални: ~ здела, ~ прашина.

ковитлав, -а, -о који ковитла, вртложан: ~ облак, ~ дим.

ковитлај м вртлог, ковитлац.

ковитласт, -а, -о в. ковитлав.

ковитлати, -ам несвр. 1. доводити у ковитлац, у вртложно стање; махати, витлати нечим; ~ прашину; ~ варјачом над главом. 2. в. ковитлати се. – Ветар ковитла између кућа. ● ~ се кретати се, вртети се у ковитлац; мотати се, вијати се тамо-амо.

ковитлац м 1. а. ваздушна маса захваћена кружним кретањем, вртложни ветар; растресита, распршена материја (снег, прашина, лишће и сл.) захваћена таквим кретањем; ~ прашине, снежни ~. б. брзо кружно, спирално кретање; кретање у ограниченом простору: обртати у ковитлац, трчати у ковитлац. 2. окретање, обртање, превртање предмета или јединки; врева, метеж: ~ паса, град у милионском ковитлацу. 3. бурна збивања, буран ток догађаја; збрка, хаос: ~ око његове личности, ~ непрестаног рада.

ковница ж 1. радионица или завод за израду металног новца; ковачница уопште: државна ~, ~ Смедеревске железаре. 2. фиг. место где се ствара, обликује нешто: ~ народних песама, ~ језика.

ковничар м радник у ковници.

ковност, -ости ж особина онога што се може ковати: ~ гвожђа.

коврљати, -ам несвр. нар. котрљати, кобурати: ~ ногом пужа по трави. ● ~ се котурати се, котрљати се: ~ се низ брдо.

ковртљај м обрт, окрет, обртај.

коврча ж в. коврџа.

коврча- в. коврџа-.

коврчити (се), -им (се) несвр. [гл. им. коврчење с] в. коврџати (се).

коврчица ж дем. и хип. од коврџа.

коврџа ж (ген. мн. коврџа) тур. прамен увијене, гураве косе или длаке, увојак; оно што је слично увојку косе (лист, перо и сл.).

коврџав и коврџав, -а, -о који је са увојцима (о коси, длаци), који има увојке, кудрав, гурав; изувијан, вијугав: ~ коса, ~ прамен; ~ дечак; ~ дим.

коврџавост и коврџавост, -ости ж 1. особина онога што је коврџаво, онога који је коврџав. 2. бот. болест лишћа (неких воћака) коју изазива гљивични паразит, у току које лишће постаје закржљало.

коврџак и коврџак, -врчка м коврџа.

коврџаст, -а, -о в. коврџав.

коврџати, -ам несвр. 1. правити коврџе, савијати у увојке (косу, длаку): ~ праменове косе, ~ косу. 2. оболевати од коврџавости (о лишћу, воћкама). ● ~ се савијати се у увојке, увијати се (о коси, длаци); завртати се уопште.

коврџица ж дем. и хип. од коврџа.

ковчег м 1. велики дрвени сандук са поклопцем у коме се чувају разне ствари и драгоцености; сандук уопште: девојачки ~, ~ за брашно. 2. путна торба, кофер: држати ковчег у руци. 3. сандук (обично дрвени) у коме се сахрањују мртваци.

ковчежић м дем. и хип. од ковчег.

коговић и коговић м нар. реч у упитном значењу којом се пита за порекло, за презиме. – Коговић је он.

когод зам. у неодређеном значењу: ко, неко; у наглашеном неодређеном значењу: било ко, макар ко, ико. – Није излазила данима из куће, нити ју је когод видео.

код м фр. (мн. кодови) 1. а. систем условних знакова за преношење, обраду и чување података. б. систем знакова, слова, бројева, симбола, речи којима су придружене одређене вредности, одн. значења; шифра, кључ. 2. рач. део, обично извршни, програма написаног у неком компјутерском, програмском језику. • генетски (генетички) код биол. специфичан распоред гена у молекулу дезоксирибонуклеинске киселине, који представља „шифровану" информацију наслеђену од родитеља.

код предл. (с ген.) одређује: 1. а. положај или место вршења радње које се налази уз, поред, близу, до, крај појма уз чије име стоји: у Крушевцу код воде Мораве, код ловачке ватре, у Обреновцу код Београда. б. место вршења радње које је у унутрашњости нечега, у његовој сфери, у подручју: остати код куће, притворен код полиције. 2. место завршетка кретања које је у близини појма у генитиву: одвести га код лекара, поћи код мајке. 3. а. појам за који се везује глаголска радња; остати код уверења, бити у мислима код сина. б. одређује околности вршења глаголске радње: разговарати код вечере, бити у кафани код чаше вина. 4. одређује појам у чијем је власништву, поседу, домену, одн. у чијем је схватању, веровању, расположењу и сл. оно што се казује. – Како се код нас зове ово јело? Код тих риба имају велика пераја. 5. а. одређује појам који је услов за вршење радње. – Није нам до седења код толико посла. б. и поред тога, упркос томе: слеп код очију.

кода ж итал. завршни део музичке композиције.

кодеин, -ина м грч. хем. алкалоид опијума који се употребљава као лек против кашља.

--- PAGE 546 ---

КОДЕКС – КОЖУХАР

кодекс м лат. 1. правн. збирка правних прописа или закона који се односе на једну област: Јустијанов ~, шаховски ~. 2. општепризната правила понашања која владају неписано у једној средини: ~ грађанског васпитања.

кодирати, кодирам несвр. употребљавати одређену кодну схему, служити се кодом.

кодификатор м правн. састављач кодекса, законика.

кодификаторски (кодификаторни), -а, -о који се односи на кодификаторе и кодификацију.

кодификација ж лат. правн. систематизација свих правних прописа и закона који се односе на одређену област правног система: ~ фабричког законодавства.

кодификациони, -а, -о в. кодификаторни.

кодификовати и кодификовати, -кујем (кодифицирати, -ицирам) свр. и несвр. (из)вршити кодификацију нечега, систематизовати прописе и законе.

кодицил, -ила м лат. правн. додатак тестаменту са споредним одредбама; тестамент.

коегзистенција ж лат. 1. пол. постојање држава са различитим друштвеним системима уз сарадњу, уважавање и мирне односе: принцип коегзистенције, мирољубива ~. 2. истовремено постојање различитих ствари, појава једних уз друге: ~ народа.

коегзистирати, -истирам несвр. истовремено постојати (уз мирне односе и сарадњу).

коефицијен(а)т, -нта м лат. број који је стални чинилац, множитељ у каквом алгебарском изразу; величина којом се одређује променљивост какве појаве: једначине различитих коефицијената; ~ сигурности; ~ оптицаја робе.

кожа ж 1. а. спољни омотач који покрива тело човека или животиње. б. такав омотач са животиње, штављен или обрађен: јарећа ~, телећа ~, каиш од змијске коже. 2. спољни омотач воћних и др. плодова, покожица, кора, љуска. 3. фиг. живот, егзистенција: спасти своју кожу, осетити на својој кожи. • бити дебеле коже, имати дебелу кожу бити неосетљив на примедбе, замерке, грдње. бити крвав под кожом бити као и остали људи, са манама и слабостима. бити у нечијој кожи бити у одређеној ситуацији, положају. дери кожу на шиљак в. под драти. изаћи, искочити из коже изгубити контролу владања собом, изнервирати се. изнети целу, читаву кожу остати жив и здрав, спасти се. из ове се коже не може никуд (нема камо), из ове се коже у другу не може нема се куд, не може се избећи оно што долази (обично непријатно). истерати из коже (некога) учинити да неко изгуби стрпљење. јадна ти твоја кожа тешко теби. кост и ~, сама ~ и кост јако је мршав(а). (о)дерати, (о)гулити коме кожу немилосрдно искористити, искоришћавати некога, (о)пљачкати. платити својом кожом изгубити живот, положај, имовину. подвући се, увући се под кожу (некоме) додворити се (некоме); постати присан с неким. чувати своју кожу бринути само о себи.

кожар, -а и кожар, -ара м 1. занатлија који прерађује кожу и израђује предмете од коже; продавац коже. 2. (кожар) зоол. врста инсекта Carabus coriaceus.

кожара ж 1. фабрика за прераду коже; кожарска радионица. 2. агр. врста јабуке дебеле коре.

кожарац, -рца м кожарски радник.

кожарка ж агр. в. кожара (2).

кожарница ж в. кожара (1).

кожарски, -а, -о који се односи на кожаре, кожарство: ~ занат, ~ радња.

кожарство с кожарски занат; производња коже.

кожаст, -а, -о сличан кожи: ~ лишће, ~ кеса.

кожетина ж аугм. и пеј. од кожа.

кожица ж 1. дем. од кожа; танка кожа, кожа уопште. 2. кожа с крзном која се прерађена носи око врата. 3. в. кожа (2). 4. кора, скрама.

кожнат, -а, -о 1. в. кожан: ~ појас. 2. в. кожаст: ~ лишће.

кожни и кожни, -а, -о који се односи на кожу, начињен од коже; ~ ташна, ~ појас.

кожодер м 1. живодер, стрводер. 2. уликожа, зеленаш.

кожокрилац, -лца и кожокрилац, -илца м зоол. у мн.: ред инсеката са два пара опнастих крила, опнокрилци (у јд.: такав инсект).

кожура и кожура ж кожа од сушене сланине; кожица са печеног меса.

кожурина ж аугм. и пеј. од кожа.

кожурица (кожурица) ж 1. дем. и хип. од кожура; кожура. 2. в. кожа (2). 3. чахура, лутка (обично свилене бубе).

кожух м 1. крзнени дршач, прслук (обично без рукава), често као део народне ношње украшен везом; овчји ~, ~ од медведа. 2. одерана кожа с крзном.

кожухар, -ара и кожухар, -а м занатлија који израђује и продаје кожухе; крзнар.

кожушина и кожушина ж аугм. и пеј. од кожух.

кожушкар, -ара м 1. зоол. врста сисара Galeopithecus volans из пор. Dermopterida чији су врат, удови и реп спојени кожним набором. 2. (обично у мн.) породица ситних инсеката Dermestidae чије ларве живе у сувој животињској кожи, крзну, месу и сл.

кожушчина и кожушчина ж аугм. и пеј. од кожух.

кожушчић м дем. од кожух.

коза ж 1. зоол. а. домаћа животиња Capra hircus из рода шупљорогих папкара преживара која даје млеко, месо, кожу. б. у мн. општи назив за род шупљорогих преживара папкара Capra из пор. Caprionila (у јд. шупљороги папкар преживар из тога рода). 2. фиг. пеј. неспретна, глупа особа. 3. назив за различите направе од греда или дасака (нар. за тестерисање дрва, дизање терета, скела за градњу и сл.). • ако лаже ~, не лаже рог истина се види, очигледна је. дати кози да чува купус очекивати сигуран неуспех. нису му све козе на броју нешто с њим није у реду, нерасположен је.

козак, -ака м рус. ист. припадник ратничко-земљорадничког сталежа слободних насељеника у пограничним областима старе Русије.

козар, -ара м чобанин који чува козе.

--- PAGE 547 ---

КОЗАРАЧКИ – КОКА

козарачки, -а, -о који се односи на Козару (планину у српском делу Босне): ~ коло.

козарица ж 1. чобаница која чува козе. 2. стаја, тор за козе.

козарка ж бот. род гљива Clavaria из ф. Clavariaceae; назив за разне врсте тога рода.

козарски, -а, -о који се односи на козаре: ~ штап, ~ живот.

козарство с гајење коза као привредна грана.

козачки, -а, -о који се односи на козаке: ~ пук.

козаштво с (мн. г) козачки сталеж, козаци.

козбаша м најбољи косац који предводи трупу косаца на косидби.

козер, -ера м фр. особа која духовитим причањем угодно забавља друштво.

козерија и козерија ж фр. 1. духовито, занимљиво причање, ћаскање. 2. забаван, занимљив, духовито писан књижевни састав без већих књижевних претензија: новинска ~.

козерка ж женска особа козер.

козерски, -а, -о који се односи на козере, забаван, духовит: ~ стил, ~ особина.

козетина ж козје месо.

козина ж козја длака, кострет.

козинац, -инца и козинац, -нца м бот. полужбун рода Astragalus из ф. Papilonaceae; назив за поједине врсте тога рода.

козити, кози(м) несвр. доносити на свет јаре, јарад, јарити. и ~ се 1. доносити на свет младунче, јарити се (о кози). 2. (-им се) фиг. мучити се радећи нешто напорно.

козица ж 1. дем. и хип. од коза; млада коза. 2. мн. мед. нар. оспице по кожи, богиње. 3. зоол. назив за неке врсте морских ракова из подреда Natantia.

козичав, -а, -о богињав, рохав: ~ лице.

козјача ж бот. врста гљиве Lactarius volemus.

козји, -а, -е а. који се односи на козу, који је од козе: ~ млеко, ~ кожа, ~ стаза. б. који је као у козе: ~ ход, ~ глас. • ~ пут, ~ стаза в. код тих именица.

козлац, -а и -аца м бот. назив за биљке рода Arum из ф. Araceae, и поједине врсте тога рода.

козле (козле), -ета с (супл. мн. козлићи (козлићи) м; зб. им. козлад ж) младунче козе, јаре.

козлетина ж в. јаретина.

козлић (козлић) м 1. младунче козе, јаре. 2. а. спорт. гимнастичка справа за прескакање. б. направа за тестерисање дрва. в. узатнуто седиште за кочијаша (на фијакеру, каруцама и сл.). • бабини козлићи нар. последња три дана у марту (обично са променљивим временом). тера баба козлиће нар. оптички привид, фатаморгана.

козметика ж (дат. -ици) грч. средства која се употребљавају за негу и улепшавање лица, тела, косе, у хигијенске сврхе (помаде, пудери, лосиони, шминка и сл.); употреба тих средстава.

козметичар м стручњак за негу и улепшавање лица и тела применом козметичких средстава, масажом и сл.

козметичарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа козметичар.

козметичарски, -а, -о који се односи на козметичаре.

козметички, -а, -о који се односи на козметику: ~ производ, ~ средство.

козмички, -а, -о в. космички.

козмо- в. космо-.

козодој, -оја и козодој, -а м зоол. ноћна птица са широким кљуном Caprimulgus europaeus из пор. Caprimulgidae, која ноћу лови инсекте.

козоног, -а, -о који има ноге као у козе.

--- PAGE 548 ---

козоножац, -ошца и козоножац, -ошца м (митолошко) биће с репом, роговима и козјим ногама, сатир.

козорог и козорог, -ога м 1. зоол. дивљи јарац Capra ibex, дивојарац. 2. астр. (Козорог) сазвежђе у зодијаку, Јарац.

козорог, -а, -о који има рогове као у козе.

козурина ж аугм. и пеј. од коза.

коине, -еа м грч. заједнички језик Грка у доба хеленизма, у који су се стопили различити дијалекти; уопште заједнички говорни језик настао од неколико наречја.

коинциденција ж (случајно) подударање, поклапање, истодобно збивање.

коитус м лат. полни чин, обљуба.

које везн. (које ... које) дисјунктивни или копулативни везник: или ... или, и ... и, што ... што. – Које од старости, које од страха, једва су се кретали.

којегде (којегде) јек. којегдје (којегдје) прил. гдегде, понегде, овде-онде; на разним местима. – То је модерно и сада ~ у Европи. Чаше беху у соби ~ разбацане.

којекакав, -ква, -о зам. 1. разни, разноврстан: којекакве књиге. 2. било какав, свакакав: којекакве женске.

којекако и којекако прил. 1. на неки начин, некако; на разне начине, свакојако. – Најзад им којекако полази за руком да сломе отпор. 2. како-тако, у границама подношљивости. – Код нас је још и којекако, али код њих је лоше.

којеко (којеко), којекога и којеког зам. 1. понеко, гдеко. – Састао сам се с председником и још с којекиме. 2. макар ко, било ко. – Њен муж није којеко.

којекуд (којекуд) и којекуда прил. а. на разне стране, у разна места; било куда, некуда; свукуда. – Разићи се ~; ићи ~. б. на разним странама, по разним местима, овде-онде. – Налазио је којекуда храну.

којечији, -а, -е прид. зам. указује на припадање разним лицима; било чији.

којешта, којечега именичка неодређена зам. 1. разноврсне ствари, штошта, свашта. – Којешта сам га питала. Разговарали смо о којечему. 2. нешто, понешто, много шта. – Ту ми је којешта познато. 3. макар шта, било шта, тричарије; глупости, бесмислице. – Нећемо да на којешта новац издајемо. Пише којешта.

којештарија ж бесмислица, глупост; безначајна ствар, тричарија.

који, -, -е прид. зам. (ген. којега), којег(а) и ког(а), ж. р. које; дат. којем(у), којем(у) и ком(е), ж. р. којој; инстр. којим, ж. р. којом) 1. у правом упитном значењу и у неправим питањима. – Која је твоја жеља, сине? Нисам могао дознати које је његово презиме. 2. у упитно-узвичним реченицама (кад се пориче оно о чему се пита); у узвичним и упитно-узвичним реченицама (за истицање величине, количине), колики, какав. – Која ти је корист од друштва? Некад ниси имао шта купити, а сад која промена! 3. у неодређеном значењу а. неки; понеки, покоји. – Ако се који одлучи да дође, нека ми купи кафе. Буде у писму понекад и који долар. б. у дистрибутивном значењу, са понављањем. – Разиђу се, који својим кућама, који у комшилук. в. (у им. служби) ж нека реч; нека чаша пића. – Проговори ли коју с оцем? Хајде коју да попијемо. г. у конструкцијама са „како": како која година, како који дан. 4. у односним реченицама. а. на почетку односних реченица. – Била једна царица, која није имала од срца порода. б. испред субјекта односне реченице која је испред главне реченице. – Која воћка сама пада, не ваља је млатити. 5. уз речце: било, год, ма, макар у појачаном неодређеном значењу. – Дођи код нас који било дан. Узми једну њиву коју год хоћеш. • која корист шта вреди. које добро? разг. шта је ново, шта желите. ~ ти је враг (ђаво) шта ти је, што се тако понашаш.

којот и којот м шп. зоол. звер Canis latrans из пор. паса, степски, преријски вук.

кока¹ ж бот. јужноамерички жбун Erythroxylon coca из ф. Erythroxylaceae који садржи кокаин.

--- PAGE 549 ---

кока² ж лат. биол. бактерија која изазива разне заразне болести.

кока ж (дат. коки) 1. хип. од кокош. 2. (обично у мн.) зоол. в. кокош. • и ћорава ~ нађе зрно и неспособан човек понекад успе.

кокавац, -авца м в. кокичар (1).

кокаин, -ина м мед. алкалоид који се као јако наркотично средство користи у медицини за анестезију и ублажавање болова; врста врло јаке и по живот опасне дроге.

кокаинист(а), -е м (мн. -сти) онај који узима кокаин као дрогу.

кока-кола ж освежавајуће газирано пиће од различитих биљних екстраката и мале количине кофеина.

кокарда ж (ген. мн. -ди (-да)) фр. а. округла значка на војничкој капи или на капи униформисаних лица као знак припадности неком сталежу, организацији, покрету и сл.: тробојна ~, југословенска ~. б. метална значка са националним обележјима на четничкој капи (шубари).

кокати, кокам несвр. 1. пећи кукурузна зрна тако да се пуцајући раскокају: ~ кукуруз. 2. експр. учестано пуцати (о ватреном оружју), праскати. и ~ се пуцати, распрскавати се (о плодовима).

кокета ж фр. женска особа која по сваку цену настоји да се својим понашањем, изгледом допадне (посебно мушкарцима); кагиперка.

кокетан, -тна, -о а. који својим понашањем, изгледом настоји да се допадне: ~ девојка. б. пун кокетерије: ~ поглед. в. који је начињен тако да изазива допадање, леп, укусан: ~ ношња, ~ шешир.

кокетерија ж фр. угађљиво изражавање жеље за допадањем, настојање да се привуче нечија пажња, изазове наклоност; кокетност, привлачност.

кокетирати, -етирам несвр. 1. угађљиво испољавати тежњу за допадањем, привлачећи нечију пажњу; гледати некога изазовно, флертовати: ~ на забавама; ~ с њиме. 2. фиг. (с нечим) разметати се, парадирати нечим да би се остварио одређени утисак.

кокетно прил. на кокетан начин, с пуно кокетерије; привлачно, заводљиво: ~ климнути главом, ~ изгледати.

кокетност, -ости ж особина онога који је кокетан, онога што је кокетно; заводљивост.

кокетовати, -тујем несвр. в. кокетирати.

кокил, -ила м и кокила ж фр. метални калуп који служи за прављење одливака.

кокица и кокица ж 1. дем. и хип. од кока. 2. (обично у мн.) искокано зрно кукуруза: продавати кокице. 3. зоол. а. ларва, лутка. б. врста тетреба Tetrao tetrix. в. в. гундељ.

кокичар и кокичар м 1. агр. врста кукуруза од кога се праве кокице. 2. онај који прави и продаје кокице (2).

кокнути, -нем свр. експр. веома јако ударити, усмртити, убити: ~ у мраку (некога).

кокодакати, -одачем несвр. узв. а. испуштати карактеристичне гласове, обично кад се снесе јаје (о кокошима). б. фиг. говорити на досадан начин, брбљати; хвалити се, разметати се.

кокодакнути, -одакнем свр. према кокодакати.

кокон, -она м фр. зоол. чахура ларве инсекта, запредак (свилене бубе).

кокос м бот. висока тропска палма Cocos nucifera из ф. Palmae; плод те палме сличан ораху који се употребљава у исхрани и индустрији, кокосов орах.

кокосов, -а, -о који се односи на кокос: ~ дрво, ~ млеко, ~ орах, ~ уље.

кокот, кокота и кокота м 1. зоол. мужјак кокоши, петао. 2. обарач, окидач, ороз (на пушци). 3. зоол. назив за врсте морских риба из пор. Blenniidae, Dactylopteridae и Triglidae.

кокота ж фр. жена лака морала, проститутка.

--- PAGE 550 ---

КОКА² – КОЛАБОРАЦИОНИЗАМ

кокотати, кокоћем несвр. узв. испуштати гласове ко-ко (о кокоши, петлу, фазану и сл.), какотати.

кокотац, кокоца м бот. зељасте биљке рода Melilotus из ф. Papilonaceae које служе као сточна храна; врста тога рода M. officinalis која се употребљава у лекарству.

кокотиња ж бот. назив за зељасте и дрвенасте биљке рода Anthalochita из ф. Anthalochitaceae; назив за врсту тога рода A. clematis.

кокотити се, кокотим се несвр. [гл. им. кокоћење с] правити се важан, кочоперити се.

кокотић, -а м дем. и хип. од кокот.

кокош, -оши ж (инстр. -оши; ген. мн. кокошију) зоол. а. у мн. назив за птице из пор. Gallidae, одн. за род Gallus из те породице (у јд.: птица из те породице, одн. рода). б. домаћа припитомљена врста Gallus domesticus из пор. Gallidae, која се гаји ради меса и јаја; женка те врсте. • боље данас јаје него сутра ~ боље данас оно што је сигурно него сутра оно што је несигурно. држати се као покисла кокош бити потиштен, утучен. и ћорава ~ које зрно нађе и неспособан човек понекад има успеха. с кокошима лећи рано отићи на спавање.

кокошар, -ара м 1. онај који краде кокоши; ситан лопов; безначајан човек. 2. онај који гаји кокоши; онај који тргује кокошима и јајима. 3. в. кокошарник.

кокошарник м кућица, просторија за чување и затварање кокошију, живинарник.

кокошињак м 1. кокошји измет. 2. в. кокошарник. 3. мед. нар. гнојно запаљење прстију.

кокошињац, -њца м в. кокошарник.

кокошји (кокошији) (кокошињи), -а, -е који се односи на кокош, који припада кокоши: ~ јаје, ~ месо. • ~ прса мед. сувише узак, деформисан грудни кош (човека). ~ слепило мед. очна болест услед које човек не види чим се смркне.

кокошка и кокошка ж (дат. -ки и -ци; ген. мн. кокошака) 1. в. кокош. 2. дугуљасти смотуљак пређе.

кокошчица ж дем. и хип. од кокошка.

кокс м (мн. г) нем. високо калорично чврсто гориво добијено сувом дестилацијом угља.

коксара и коксарница ж фабрика, погон за производњу кокса.

коксирати, коксирам несвр. сувом дестилацијом претварати угаљ, тресет и др. у кокс.

коксни, -а, -о који се односи на кокс: ~ пећ, ~ плин.

коксовати, -сујем несвр. в. коксирати.

коксохемија ж техн. грана технологије која проучава начин производње кокса.

коктел м енгл. 1. напитак који се справља мешавином разних алкохолних пића (коњака, рума, вермута и др.), воћних сокова, воћа (лимуна, поморанџе), шећера и леда. 2. пријем са мањим послужењем.

коктел-партија ж в. коктел (2).

кола, кола с мн. (уз бројне прид.: двоја кола, двојих кола, двојим колима и сл.) 1. возило на точковима за превоз путника и робе. а. запрежно возило. б. аутомобил, или сл. возило са моторном или електричном вучом. в. железнички вагон. 2. количина робе која може да стане у једна кола (1а): ~ кукуруза, ~ сена. • борна (борбена, бојна) ~ вој. ратно оклопно моторно возило снабдевено оружјем; тенк. ~ за ручавање железнички вагон који служи као ресторан. ~ за спавање, спаваћа ~ вагон са купеима за спавање. на пасја кола изгрдити (испсовати) некога јако, жестоко изгрдити, испсовати некога. на њему се сломила, скрхала кола он је испао крив. пођоше (обрнуше, иду) му кола низа страну (низ брдо) пошле су му ствари, послови надоле, иде му рђаво, лоше.

колаборант м в. колаборациониста.

колаборација ж заједнички рад, сарадња на неком послу.

колаборационизам, -зма м сарадња с окупатором у време II светског рата.

--- PAGE 551 ---

КОЛАБОРАЦИОНИСТА – КОЛЕКТИВИЗАЦИЈА

колаборациониста, -е м (мн. -сти) онај који је сарађивао са окупатором за време II светског рата.

колаборационисткиња ж жена колаборациониста.

колаборирати, -орирам несвр. лат. суделовати заједно са неким у нечему, сарађивати (често у негативном смислу).

колајна ж (ген. мн. -ни (-на)) итал. 1. округла плочица (од злата или сребра) са угравираним ликом, натписом, симболом, која се додељује неком као награда, одликовање, медаља: ~ за храброст. 2. гривица, украсни накит око врата: ~ од злата, ~ од корала.

колан м тур. 1. широк појас (пртени или кожни) који се коњу стеже око груди или испод трбуха кад се причвршћује седло или самар, попруг: притегнути ~. 2. појас у женској или мушкој народној ношњи.

колапс и колапс м а. мед. нагла малаксалост, немоћ, често праћена губитком свести. б. фиг. престанак функционисања, слом, крах: привредни ~, саобраћајни ~.

колар м (инстр. -ом и -ем) занатлија који прави запрежна кола; онај који вози запрежна кола.

коларница ж а. радионица за израду и поправку запрежних кола. б. трем или зграда за смештај запрежних кола.

коларски, -а, -о који се односи на коларе и коларство: ~ алат, ~ занат.

коларство с коларски занат.

колати, колам несвр. 1. а. тећи, струјати около, оптицати, кружити. – У жилама је колала крв. б. налазити се у оптицају, промету (о новцу и сл.), циркулисати. – Динар већ кола у трговинама. в. кружити, ширити се, проносити се (о гласу, причи и сл.). 2. играти у колу, ходати наоколо играјући у колу. 3. ићи, ходати унаоколо, ићи тамо-амо, мотати се: ~ око куће, ~ око стола. 4. (очима, погледом) превртати, колутати, кружити.

колатор м лат. кат. покровитељ, патрон цркве; онај који поставља жупника.

колац, коца м (мн. коци и кочеви, ген. колаца и кочева; зб. им. коље с) 1. подужа, дебља мотка, дрвени стуб, обично зашиљен на једном крају, намењен за побијање у земљу као држач плота, ограде и сл. уопште јача дрвена мотка са разним наменама. 2. ист. зашиљен, дрвени или гвоздени предмет као оруђе за мучење или извршење смртне казне (у некадашњој Турској). 3. тања мотка, притка, штап (као ослонац поврћу): забости колчеве у парадајз и боранију. 4. јачи клин, кочић за везивање или причвршћивање нечега: ~ за припињање коња, вола. • глогов ~ (према празн. обичају уништавања вампира глоговим колцем) кад је реч о потпуном уништењу некога, нечега. – Ништа му бити не може без глоговог коца. затворити кућу мртвим коцем оставити кућу без икога, напустити кућу. као да је прогутао колац укочен је. омастити колац бити набијен на колац, бити погубљен. отац као ~ отац је (за разлику од мајке) груб, хладан, безосећајан. с коца и с конопца (сакупити, прикупити и сл.) са свих страна, свакаквих људи, без критеријума (скупити, прикупити и сл.).

колач, -ача м (инстр. -ачем) 1. слатко јело од финог печеног теста (с јајима, млеком, путером) обично испуњено надевом, премазом и сл.; посластица, слаткиш: ~ од јабуке, ~ с орасима. 2. нарочити хлеб (обично украшен) који се прави за одређене празнике, обреде, свадбе и сл.: крсни ~, божићни ~, славски ~. 3. мали хлеб, хлепчић. • масни колачи срећан живот, благостање. – Мислили су да их чекају масни колачи. (не) надати се таквом колачу (не) очекивати такву непријатност, несрећу, зло. спремити, умесити некоме колач припремити некоме неку непријатност, подвалу, смицалицу.

колачар, -ара м 1. онај који прави и продаје колаче (обично вашарске); посластичар. 2. нар. гост са којим домаћин ломи, сече славски колач.

колачара ж агр. врста јабуке.

колачарка ж 1. агр. в. колачара. 2. жена колачар (1).

колачарски, -а, -о који се односи на колачаре: ~ срце, ~ вештина.

колачати, -ам несвр. в. колачити.

колачина ж аугм. од колач.

колачити, колачим несвр. [гл. им. колачење с] буљити, бечити (очи); колутати (очима).

колачић м дем. и хип. од колач.

колашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од коло.

колебати, -ам несвр. 1. чинити неодлучним, плашити. 2. тешко се решавати на нешто, бити неодлучан. 3. мењати се, варирати (у вредности, квалитету, снази, облику и др.). и ~ се 1. покретати се тамо-амо, љуљати се, њихати се (о мору, води). 2. бити у недоумици, двоумити се. 3. в. колебати (3).

колебљив, -а, -о 1. који се колеба, двоуми између могућих одлука, неодлучан; који је без сигурног става, неопредељен. 2. који се мења, варира, променљив, несталан: ~ температура, ~ политика.

колебљивац, -ивца м онај који се колеба, који је без јасног става; превртљив, непоуздан човек.

колебљиво прил. на колебљив начин, неодлучно.

колебљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је колебљиво, неодлучност.

колевка јек. колијевка ж (дат. -вци; ген. мн. -вки) 1. креветац, постеља за новорођенче подешена за љуљање, зипка. 2. место нечијег рођења, постања, порекла, постојбина. • од колевке до гроба од рођења до смрти, цео живот. што колевка заљуљала, то мотика закопала што се с човеком роди, то га прати до смрти.

колевчица јек. колијевчица ж дем. и хип. од колевка, колијевка.

колега м (мн. ж) лат. онај који је с неким исте струке, истог занимања; онај који с неким заједно иде у школу, на факултет, заједно ради, борави и др.

колегијалан, -лна, -о својствен колегама, другарски, пријатељски: ~ понашање, ~ однос.

колегијално прил. на колегијални начин, пријатељски, другарски: ~ упитати.

колегијалност, -ости ж (инстр. -ошћу) колегијалан, присан однос, пријатељство, другарство.

колегијум (колегиј, -ија) м лат. тело од више чланова које разматра поједина питања и доноси одлуке, савет, веће: ~ шефова одељења, судијски ~, стручни ~ професора.

колегиница (колегица) ж женска особа колега.

коледа и коледа ж лат. етн. а. народни обичај у коме млади уочи Божића или Нове године иду од куће до куће, играју и певају народне песме са рефреном „коледо" изражавајући добре жеље; група која учествује у томе обреду. б. песма која се том приликом пева.

коледар, -дара м онај који учествује у коледи.

коледарски, -а, -о који се односи на коледаре: ~ песма.

коледати, -ам несвр. учествовати у коледи.

колектив м лат. 1. друштвена заједница (народа или државе); друштво уопште или одређеног типа: народни ~, људски ~. 2. скуп људи неке радне заједнице, установе, предузећа; радна заједница: ~ позоришта, радни ~, рударски ~. в. скупина лица која је нечим посебно задужена, повезана, тим, ансамбл и сл.: млад ~, дечји ~, спортски ~.

колективан, -вна, -о који се односи на колектив, на скуп лица, заједнички; групни, скупни: ~ живот, ~ безбедност, ~ интерес; ~ игра, ~ лов.

колективизам, -зма м 1. фил. доктрина која истиче вредност и значај колективности, заједништва; такав поглед на свет примењен у науци, уметности. 2. склоност за колективни живот, приврженост заједници. 3. екон. друштвени, економски поредак у коме су основна средства за производњу у друштвеној или државној својини (обично у социјализму): принципи колективизма.

колективизација ж екон. претварање индивидуалне својине (обично пољопривредних газдинстава) у заједничку, друштвену; акција којом се тај процес остварује.

--- PAGE 552 ---

КОЛЕКТИВИЗИРАТИ – КОЛИКО

колективизирати, -изирам свр. и несвр. обухватити, обухватати колективизацијом, претворити, претварати у друштвено власништво.

колективистички, -а, -о који се односи на колективизам: ~ критика, ~ идеја, ~ држава.

колективитет, -ета м заједница, колектив.

колективно прил. на колективан начин, заједнички: ~ решавати, ~ одговарати.

колективност, -ости ж особина, стање онога што је колективно, здруженост, колективизам.

колектор м лат. 1. особа или установа која се бави сабирањем, прикупљањем нечега (књига, пореза и др.). 2. техн. главна одводна цев градске канализације. 3. ел. део електричног генератора који наизменичну струју претвара у једносмерну.

колекција ж 1. збирка предмета исте врсте сакупљених по критеријуму занимљивости, вредности, реткоће и сл.: ~ марака, ~ слика. 2. комплет разних производа, серија: ~ одела, ~ марамица. 3. низ публикација, издања, дела тематски повезаних, серија, коло.

колекционар, -ара м онај који скупља предмете за колекцију, збирку.

колекционарство с сакупљање предмета за колекцију.

колекционарски, -а, -о који се односи на колекционаре: ~ страст.

коленаст јек. кољенаст, -а, -о који је у облику колена, зглоба; који има колена, прегиб, задебљања: коленасти део цеви, ~ крило; ~ осовина.

коленица јек. кољеница ж 1. а. в. колено (1). б. комад меса и кости од колена заклане животиње; такво парче сиремљено за јело. 2. штитник колена.

колено јек. кољено с (ген. мн. колена јек. кољена) 1. а. анат. зглоб који спаја доњи део бутне кости с горњим крајем цеванице, део ноге око тога зглоба; одговарајући зглоб ноге у животиња. б. део ноге изнад тога зглоба код човека (у седећем положају). – Дете му седе на колена. в. место на одећи (на панталонама) које покрива тај зглоб: исцепати колено. 2. место где нешто мења правац, кривина, завој; завинути комад цеви којим се два дела гасно повезују: велико колено Дунава; излити 100 колена цеви. 3. бот. задебљали део на стабљици биљака одакле се наставља растење грана, листова. 4. а. људи који живе у једном временском периоду, поколење, генерација, нараштај: два људска колена. б. сродник који с другим чини исти степен сродства, један наследни ред: рођаци из другог колена. 5. а. породица, породична лоза, род; генеалошко потомство. б. порекло; друштвени положај с обзиром на порекло: господскога колена, краљевскога колена. в. потомак, изданак породичне лозе: јуначко ~, витешко ~. 6. биолошки тип, скупина: старо животињско ~. • бацити (ставити) кога на колена приморати кога да се преда, да се покори. до колена 1) бити, имати (нешто, нечега) у изобиљу, у великој количини, много: блато до колена. 2) (и: уз колено) бити (седети и сл.) (некоме), посадити (некога) бити први до некога (по положају, власти); дати некоме висок положај. – Цар рече да ће му он бити први до колена. Па он седе бегу уз колено. 3) (и ни до колена) бити (не бити) (некоме, нечему) бити мали, недорастао (некоме). – Сви су му до колена. Нико му није ни до колена. колена му се тресу (подсекоше, одсецају и сл.) у великом је страху, преплашио се. на колена пасти (бити, клекнути и сл.) (пред неким) 1) клекнути. – Пао је покрај гроба на колена и заплакао. 2) бити покорен, поклекнути, предати се. – Непријатељ је био на коленима. 3) испољавати покорност, снисходљивост. – Влада је пала на колена пред Русијом. на коленима молити (доћи и сл.) понизно молити некога, нешто. преко колена 1) ће он (некога) истући ће га, избити. 2) радити, решавати на брзину, олако, површно (радити), решавати (нешто). с (из, од) колена на (у) колено преносити (ићи, прелазити и сл.) прелазити, преносити се у наследство, у аманет као традиција, предање.

коленовић јек. кољеновић м онај који је угледног порекла, потомак старог, доброг рода, колена.

коленовићка јек. кољеновићка ж женска особа коленовић.

--- PAGE 553 ---

коленски јек. кољенски, -а, -о који се односи на колено: ~ зглоб, ~ чашица.

коленце јек. кољенце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од колено; колено.

колеоптер, -ера м грч. (обично у мн.) зоол. в. тврдокрилац.

колера и колера ж мед. тешка акутна заразна болест изазвана бактеријом Vibrio cholerae која се испољава јаким проливима, повраћањем, температуром и наглим слабљењем.

колерик м грч. онај који се лако узбуђује, брзо мења осећања, расположења.

колеричан, -чна, -о 1. који се односи на колеру, болестан од колере: ~ зараза, ~ болесник. 2. раздражљив, напрасит: ~ човек, ~ темперамент.

колето с итал. посебан пакет, завежљај упаковане робе, бала, дењак.

колечке ж мн. мала колица на два точка за која се, приликом орања, утврђује гредељ од плуга, орнице.

колеџ м енгл. врста приватне или специјалне школе у неким западним земљама (Енглеској, Француској и др.); врста универзитетске или научне установе посебног типа у САД.

колиба ж а. једноставно грађено пребивалиште, кућица од слабијег материјала (дасака, прућа и др.) покривена сламом, даском, грањем и сл.; мала, сиротињска кућа, изба. б. нар. в. бачија (1).

коли-бацил, -ила м мед. бактерија, цревни паразит који живи у дебелом цреву људи и животиња и загађеним местима и изазива обољења мокраћних, жучних канала и органа за варење.

колибица ж дем. и хип. од колиба.

колибри и колибри, -ија м шп. зоол. а. у мн.: назив за најмање птице, дуге 3–6 см, шареног перја и дугачког кљуна из пор. Trochilidae. б. птица Mellisuga minima из пор. Trochilidae.

колибрић и колибрић м колибри; дем. и хип. од колибри.

колизија ж лат. 1. судар, сукоб; окршај. 2. раскорак, супротност, опречност: бити у колизији са законом.

колики и колики, -а, -о (ретко колик, -ика, -о) зам. квантитативна, количинска придевска заменица 1. у упитном значењу: како велики, које количине, обима, узраста и сл. – Колика су ти деца? Колика ти је плата? 2. у односним реченицама и поредбеним синтагмама а. указује на повезаност, однос, поређење по количини, степену, обиму и сл. између нечега или некога. – Дужина му је колика и ширина. б. кад се указује на то да је количина, величина и сл. узрок нечему. – Колики су му нокти, могао би орати. в. кад се исказује да је нешто с обзиром на количину, величину, интензитет и сл. неочекивано, недопустиво, супротно с нечим. – Колика си незналица, још си добро и прошао. 3. у општем, допусном значењу, у заменичким конструкцијама са допусним речцама: било, ма, макар и сл. – Било колика да је помоћ, корисна је. Ма колики да си, за мајку си дете. • ~ је дуг читавом дужином тела. – Паде колики је дуг.

колико, колико и колико прил. 1. у упитном значењу. – Колико имаш деце? 2. у узвичном значењу, за истицање велике количине (броја, интензитета и сл.) нечега. – Видели су се људи. Колико их је! – отегну младић запрепашћено. 3. у односним реченицама и поредбеним синтагмама: а. кад се исказује поређење по количини, интензитету, степену и сл. – Нема памети ~ ни кокош. Колико људи, толико ћуди. б. кад се нешто упоређује по величини: велик као (неко, нешто). – Направи му сандук велик ~ једна соба. в. кад се нешто у поређењу истиче као битније. – Није скренуо због клизавице ~ због претицања. г. кад се исказује да је већа количина, интензитет и сл. узрок нечему. – Колико је воли, никаква жртва му није тешка. д. кад се исказује да је нешто с обзиром на околности ипак задовољавајуће. – Колико је брзо возио, добро је прошао. 4. у временском значењу. – Колико сутра морам на пут. 5. (уз везник „да") тек, само. – Имамо новца ~ да се преживи. 6. у прилошким конструкцијама са допусним речцама: било, ма, год, макар, (му) драго. – Нека те научи ~ било. Колико год је заценио, он му је дао. • видети (знати) колико је сати видети, знати право стање ствари, знати о чему је реч. колико-толико бар унеколико, донекле. – Успео је бар колико-толико да среди своје ствари.

--- PAGE 554 ---

КОЛИКОГОД – КОЛОНИЗОВАТИ

коликогод прил. бар унеколико, макар донекле.

колитис и колитис м мед. запаљење дебелог црева.

колица с мн. 1. дем. и хип. од кола. 2. направа са једним или више точкова за превоз материјала, деце, болесних и др.: ~ за песак, дечја ~, болничка ~.

колицан и колицан, -цна, -о у дем. значењу: колики. – Колицан је онај мали.

колицно и колицно прил. у дем. значењу: колико. – Колицно си ми дао хлеба!

количак и количак, -чка, -о колик; аугм. од колик; дем. од колик.

количина ж 1. карактеристика предмета и појава у погледу обима, износа, броја, величине и сл., квантитет: оцењивати вредност по количини и каквоћи. 2. а. део нечега, маса, сума: ~ цигала, велика ~ робе. б. мат. квантитативна вредност, величина, број: просторна ~, непозната ~.

количински, -а, -о који се односи на количину: ~ однос, ~ састав материје.

количински прил. у односу на количину, квантитативно: ~ утврдити, ~ представити.

количник м мат. број који се добија као резултат рачунске радње дељења, квоцијент.

колишан и колишан, -шна, -о у дем. значењу: колики. – Види, колишна је жена.

колишити, колишим несвр. обилазити, заобилазити; избегавати у говору оно што је битно, увијати: ~ око куће. Реци што си наумио, немој колишити.

колишно и колишно прил. у дем. значењу: колико. – Колишно нас је дошло.

колни, -а, -о в. колски: ~ осовина, ~ цеста.

колник м колски пут, коловоз.

колница и колница ж просторија у којој се држе кола.

колњак, -ака м зоол. у мн. назив за ниже црве који на предњем крају имају коло помоћу кога се хране и покрећу, точњаци Rotatoria, Rotifera (у јд.: такав црв).

коло с 1. назив за разне направе кружног облика које се окрећу око осовине а. точак на колима. б. точак при воденици који покреће вода; воденички камен, жрвањ: млинско ~, воденичко ~. в. справа за израду глиненог посуђа: грнчарско ~. г. назив за делове на разним справама, машинама и сл.; део кружног облика у склопу неке алатке, справе. 2. а. кружна линија, кружна плоча, површина; круг, колут: начинити ~, сунце као ватрено ~, обићи у колу врт. б. Месечев или Сунчев диск; небеско тело уопште: ~ од Месеца, звездано ~. в. постоље или подијум пред олтаром у православној цркви: ~ насред цркве. г. ел. кружни ток електричне струје: електрично ~, струјно ~. 3. скупна народна игра, обично уз музику и песму, у којој играчи ухваћени за руке, око рамена или паса крећу у круг уз различите кораке, скокове: ~ девојака, ужичко ~, црногорско ~. 4. а. круг људи повезаних по занимању, интересу, идејама; друштво, средина: ~ школованих младића, ~ латинских песника, не бити из тога кола. б. генерација ученика, истогодиште: прво ~ гимназијалаца, треће ~ питомаца. в. серија књижевних дела која неки издавач штампа у одређеним временским размацима: десето ~ Српске књижевне задруге. г. низ сусрета при такмичењима у неком спорту који чине степен, фазу такмичења: утакмица првог кола, у трећем колу се састају „Црвена звезда" и „Војводина". д. серија срећака у лутрији: 21. коло државне лутрије. 5. скуп биљака или животиња класификован по најопштијим заједничким особинама. • водити (повести) ~ предводити, предњачити у некој акцији. врзино ~ 1) празн. зачарано место на којем се ноћу скупљају виле, вештице, вампири и сл.; игра коју ноћу на таквом месту играју виле, вештице и сл. 2) зачарани круг из кога је немогуће изићи, хаос, метеж. где би било ~ без Кокана нар. каже се кад се неко у све меша. испасти из кола изгубити неки положај. ко се у коло хвата, у ноге се узда ко се прихвата неког посла, мора рачунати и на тешкоће. ухватити се, хватати се са неким у коло удружити се са неким у неком послу, сарађивати.

--- PAGE 555 ---

колобар, -ара и колобар, -а м 1. алка, прстен, карика. 2. а. круг, кружна линија; кружна површина: ~ око Сунца, савијен на колобар. б. светли круг око главе светаца, ореол. 3. мн. подочњаци. 4. уопште оно што има кружан облик, што прави кругове: ~ дима, концентрични колобари воде.

колобран и колобран м заштитна ограда, ивица уз руб цесте, улице.

коловођа и коловођа м (мн. ж) а. особа која води коло. б. фиг. вођа, предводник, организатор: ~ устанка.

коловоз, -а и -оза м 1. а. колски пут (обично за запрежна возила). б. део пута, улице одређен за кретање возила. в. траг од колских точкова. 2. рег. в. август.

коловрат м 1. а. ковитлац (воде, ваздуха, прашине), вртлог; кружно кретање, обртање. б. фиг. хаотично смењивање појава, догађаја: ~ понижења. 2. нар. преслица за предење на точак који се покреће ногом.

коловрт м зоол. инсект црне сјајне боје Gyrinus natator из пор. Gyrinidae.

колодвор м рег. железничка станица.

колодворски, -а, -о рег. који се односи на колодвор, станични: ~ ресторан.

колодијум (колодиј, -ија) м грч. хем. раствор динитроцелулозе у алкохолу и етру, који се користи у медицини и индустрији.

колоид, -ида м грч. хем. олодина, раствор неке чврсте материје или капљица течности које се налазе раздробљене у ситне молекуле.

колоидан, -дна, -о који се односи на колоид: ~ отопина, ~ честица.

колоквијалан, -лна, -о који се односи на разговорни језик, својствен разговорном језику: ~ тон.

колоквијум (колоквиј, -ија) м лат. врста краћег испита на факултетима; разговор, дискусија.

колоквирати, -оквирам свр. и несвр. положити, полагати колоквијум.

коломаз м и коломаст ж маст за подмазивање осовине на точковима.

колон, -она м лат. 1. ист. у старом Риму, у средњем веку, слободни сељак који је као закупац узимао земљу од поседника и тиме зависио од њега. 2. в. колониста.

колона ж фр. и итал. 1. а. вој. постројена војна јединица која се креће у низу, ред војника, бораца у покрету. б. скуп људи, животиња, возила итд. који стоје или се крећу у низу: ~ људи, ~ мрава, ~ аута. 2. стуб, потпорањ као део неке грађевине или украсни споменик. 3. бројке, подаци, знакови поређани у вертикалном низу; стубац текста: ~ бројева; ~ листа. • пета ~ сарадници, помагачи спољног непријатеља, издајници.

колонада ж фр. архит. низ повезаних стубова неке грађевине који чине трем, ходник или служе за украс.

колонат, -ата м ист. однос између колона (1) и земљопоседника; земљишни посед који обрађују колони.

колонизатор м онај који колонизира, који врши колонизацију.

колонизаторски, -а, -о који се односи на колонизаторе: колонизаторска освајања.

колонизација ж а. освајање неке територије, земље настањивањем у њој, претварање неке земље, краја у колонију: британска ~. б. насељавање једног краја становништвом из другог краја исте земље: ~ у Војводини.

колонизовати, -зујем свр. и несвр. 1. запосести, запоседати као колонију (неку земљу, територију), настанити, настањивати. 2. (у)чинити насељеником, колонистом, преселити, пресељавати: ~ становништво, ~ сељака. и ~ се населити се, насељавати се (у неком крају, земљи и сл.): ~ се у Банату.

--- PAGE 556 ---

КОЛОНИЈА – КОЛУТИЋ

колонија ж лат. 1. земља, територија без суверенитета, економски и политички зависна од друге суверене државе. 2. ист. у старом веку насеобина неке државе ван матичне области. 3. а. скуп људи пореклом из једне земље, краја, града, који живе у некој другој средини; њихова насеобина: српска ~ у Солуну, мађарска ~ у Хрватској. б. градска стамбена четврт за људе одређене професије: железничка ~, професорска ~. в. установа у којој бораве одређени узрасти деце, омладине: ~ за одојчад, српска ђачка ~, дечја феријална ~. 4. а. скупина, јато, крдо животиња које бораве или се скупљају на једном месту; скупина животиња које живе здруженим животом: ~ корњача, птичја ~, ~ пчела. б. скупина једноћелијских или нижих организама који чине целину: ~ корала, ~ асцидија.

колонијал, -ала м а. производи (обично прехрамбени) из некадашњих колонијалних земаља; уопште разна роба сличне врсте: трговина колонијалом. б. радња у којој се продаје таква роба.

колонијализам, -зма м освајање, поробљавање других земаља; политика поробљавања и освајања.

колонијални, -а, -о који се односи на колоније, својствен колонијама и колонијализму: ~ војска, ~ штампа, ~ сила.

колониста, -е м (мн. -сти) становник колоније, насељеник, досељеник.

колонистички, -а, -о који се односи на колонисте, који припада колонистима: ~ село.

колоница ж дем. од колона.

колоњски, -а, -о у изр. ~ вода миришљави раствор материја у алкохолу који се употребљава у тоалетне сврхе.

колоплет и колоплет м а. разиграни сплет играча у колу; коло. б. ковитлац, вртлог: ратни ~, ~ живота.

колор, -ора м лат. 1. боја (обично филма, фотографије): филм у колору. 2. в. колорит.

колоратура ж итал. муз. брзи, сложени пасажи и фигуре којима се украшава нека мелодија, вокална партија.

колоратурни, -а, -о који се односи на колоратуру, који изводи колоратуре: ~ партија, ~ певање.

колоризам, -зма м слик. употреба боја у сликарству, начин сликања у коме боја има примаран значај.

колорисан, -а, -о а. који је у боји, обојен. б. фиг. који има специфичне преливе, изразит, живописан: ~ стил.

колорисати, -ишем свр. и несвр. о)бојити, прекри(ва)ти бојама: ~ карту.

колориста, -е м (мн. -сти) а. сликар који користи боје, изражава се бојама, колором; мајстор колорита: ренесансни ~. б. фиг. онај који се живо, пластично, сликовито изражава: писац ~.

колористика ж начин уметничке примене боја, постизања колорита, колорит.

колористичан, -чна, -о и колористички, -а, -о који се односи на боју, колорит; који се односи на колоризам и колористе: ~ рад, ~ манир.

колорит, -ита и колорит, -а м а. општи утисак, дојам постигнут дејством боја, односом боја, интензитет боја; техника, вештина бојења: ~ слике, сликар са новим колоритом. б. фиг. скуп карактеристичних обележја једног уметничког дела, епохе, краја итд.; локална боја, живописност: локални ~, старински ~; ~ краја.

колоритан и колоритан, -тна, -о који се одликује колоритом, пун боје, живописан: ~ слика, ~ језик.

колоритност, -ости ж особина онога што је колоритно, живописност.

колос и колос м грч. 1. кип, статуа изузетне висине и огромних размера (према кипу на грчком острву Родосу). 2. а. човек необично великог раста, снаге, горостас, див. б. уопште оно што је велико, големо по својим размерама: локомотива, тај гвоздени ~, ~ са истока.

--- PAGE 557 ---

колосалан, -лна, -о необично велик, огроман, горостасан; изванредан, изузетан: ~ величина брода, ~ зграда; ~ производња, ~ имагинација.

колосално прил. на колосалан начин, изванредно: ~ напредовати, ~ се провести.

колосалност, -ости ж особина онога што је колосално: ~ стубова; ~ културе.

колосек јек. колосијек м 1. две паралелно постављене шине по којима се крећу точкови воза, трамваја и сл., трачнице: уски ~, широки ~. 2. в. коловоз (1а): пољски ~. 3. фиг. ток, правац, пут; уобичајена путања, колотечина: ~ живота, ~ живљења, ~ мисли. • избацити из колосека омести, пометити, збунити, пореметити.

колотечина и колотечина ж 1. траг колских точкова у земљи, коловоз. 2. уобичајени, свакодневни ток, пут: животна ~, свакодневна ~ живота.

колоуста ж зоол. у мн.: животиње из разреда најпростијих кичмењака Cyclostomata сродних рибама, змијоликог тела које се помоћу округластих уста припајају за подлогу (у јд. таква риба).

колофонијум м жућкастосмеђа прозирна смола која се користи у изради сапуна, хартије и др. и као средство за подмазивање гудала.

колпортер, -ера м фр. улични продавац, разносач новина, часописа и сл.; фиг. онај који шири, разноси неке вести, идеје.

колпортерка ж улична продавачица, разносачица новина, књига и др.

колпортерски, -а, -о који се односи на колпортере: ~ посао, ~ ћошак.

колпортирати, -ортирам несвр. продавати, разносити новине, часописе; фиг. ширити, разносити вести.

колски¹, -а, -о који се односи на кола: ~ пут, ~ саобраћај.

колски², -а, -о који се односи на коло, који се пева, свира у колу: ~ песма.

колт м енгл. врста пиштоља на бубањ.

колумбаријум (колумбариј, -ија) м спремиште за урне са пепелом покојника.

колумна и колумна ж лат. 1. в. колона (2). 2. стална рубрика у новинама или часопису, обично од једног аутора.

колут м (мн. колутови и колути) 1. а. предмет, плоча округлог, кружног, прстенастог облика; алка, карика, обруч. б. фиг. део у каквом низу, спона, беочуг: ~ у ланцу развитка. 2. а. таласи концентричних кругова који настају кад нешто падне у воду. б. кретање дима, магле, пламена и сл. кроз ваздух у облику кругова: колутови дима. в. привидна представа круга, шарених мрља настала услед физичке слабости, изнурености, бола и сл.: колутови пред очима. г. спорт. гимнастичка вежба при којој се тело пребацује унапред или уназад, правећи круг у ваздуху. 3. а. (обично у мн.) таман круг испод (или око) очију (у болести, услед преморености и сл.): колутови испод очију. б. тамнији, руменији део коже кружног облика: румени колутови крви на лицу. в. одсјај светлости око небеских тела: ~ око месеца. г. круг светле боје насликан око главе светаца, ореол, нимбус. д. прстен у деблу стабла, год. ђ. кружна шара у народном везу. 4. а. точак као део разних справа, машина и др. б. предмет или део направе, округлог, кружног облика. в. уопште оно што је таквог облика, што је савијено у круг: ~ пите, ~ сира, ~ месеца.

колутав, -а, -о који се кружно креће, који колута: ~ облак дима, колутаве очи.

колутаст, -а, -о који је као колут, сличан колуту, округласт: ~ облик, ~ наруквица.

колутати, -ам несвр. 1. кретати се укруг, кружити; кретати се кружно, у ковитлац, вртложити се. 2. покретати се тамо-амо (о очима); мицати тамо-амо, превртати (очима, очи). и ~ се в. колутати.

колутић м дем. од колут.

--- PAGE 558 ---

КОЛУТИЋАВАЦ – КОМЕДИЈА

колутићавац, -авца м зоол. прстенаста глиста Annelida из пор. Annelides.

колутнути се, колутнем се свр. према колутати (се).

колхоз, -оза и колхоз, -а м рус. екон. ист. колективно пољопривредно сељачко газдинство у бившем Совјетском Савезу.

колхозни и колхозни, -а, -о који припада колхозу, који се односи на колхоз: ~ сељак, ~ покрет.

колхозник и колхозник м члан колхоза.

колце, -ета с (мн. -ца) дем. од коло; кружић, котурић.

колчина ж аугм. и пеј. од колац.

колчић и колчић м дем. од колац, кочић.

кољач, -ача м 1. злочинац, зликовац, убица који коље своје жртве и прави покољ. 2. зуб очњак у животиња.

кољачки, -а, -о који се односи на кољаче, који припада кољачима: ~ група, ~ нож.

кољаш, -аша м в. кољач (1).

кољашки, -а, -о који се односи на кољаше.

кољиво с кувана пшеница са шећером (и орасима), жито припремљено за даћу или славу.

кољушка ж зоол. мала морска риба, гребенац.

ком¹, кома м висок, камени, окомити врх.

ком², кома м в. комина (1).

кома¹ и кома ж грч. мед. стање дубоке несвести које често доводи до агоније и смрти.

кома² ж грч. а. лингв. знак интерпункције, зарез, запета. б. мат. зарез, запета која одваја децимале од целих бројева.

комад, -ада и комад, -а м 1. део какве целине, део чега, парче: ~ хлеба, ~ сира, ~ пута. 2. јединка из збира или низа већег броја чега: два комада јаја, ~ намештаја, ~ одеће. 3. а. позоришно дело, драма. б. музичко дело, музичка композиција. • дати, осигурати коме комад хлеба обезбедити кога материјално. дочепати се свога комада постати материјално обезбеђен, имати стално запослење, сталан извор прихода. живети о свом комаду живети од свог рада. ићи (у свет) за комадом хлеба ићи за зарадом, за запослењем. ~ хлеба минимум онога што је потребно за живот, за опстанак. по комаду у односу на један комад, јединку. у (једном) комаду у целини, уједно.

комадати, -ам несвр. 1. ломити, дробити, сећи у комаде и сл.: ~ хлеб, ~ месо, ~ камење. 2. фиг. делити на ситне, мање делове, ситнити, цепати: ~ језик, ~ државу, ~ књижевно дело. и ~ се ломити се, дробити се, распадати се на комаде (о камену, стени и др.).

комадина ж аугм. од комад.

комадић м дем. од комад.

комадићак, -ћка м дем. и хип. од комад и комадић.

комадни и комадни, -а, -о који се састоји од комада: ~ намештај, ~ пошиљка.

команда ж (ген. мн. -ди) итал. 1. заповест, наређење дато усмено које се мора одмах извршити: издати команду. 2. вој. руководеће тело у војсци за штапске и административне послове; руководећа војна територијална институција; зграда у којој је смештена та институција: месна ~; ~ ваздухопловства. 3. право наређења, издавања заповести, командовања: дати некоме команду, преузети команду. 4. утврђен, устаљен начин заповедања: српска ~. 5. техн. (обично у мн.) део уређаја којим се управља радом машине, неких функција: ~ у авиону, ~ на компјутеру, ножна ~. • врховна ~ вој. посебан војни орган који руководи и командује оружаним снагама једне државе или савеза држава. као на команду, као по команди одмах, сместа, сложно.

--- PAGE 559 ---

командант, -нта м вој. заповедник веће војне формације, установе, територијалне области, војне операције и сл.: ~ пука, ~ флоте, ~ округа.

командантски, -а, -о који се односи на команданте, који припада командантима, својствен командантима: ~ положај, ~ глас, ~ однос.

командир, -ира (вок. командиру и командире, инстр. -иром) м вој. старешина, заповедник неке мање војне јединице: ~ чете, ~ вода.

командирски, -а, -о који се односи на командире, који припада командирима: ~ положај.

командирство с командирска дужност; звање, чин командира: ~ чете.

командни, -а, -о 1. који се односи на команду и командовање: ~ кадар, ~ место, ~ одговорност. 2. који служи за управљање, којим се управља: ~ полуга, ~ дугме.

командовати, -дујем свр. и несвр. 1. изда(ва)ти кратку војничку заповест, команду; заповедити, заповедати, наредити, наређивати: ~ покрет, ~ напад. 2. несвр. (неким или нечим, некоме или нечему) бити заповедник (некоме, нечему), управљати (нечим); имати главну реч у неком послу, располагати нечим по своме; наређивати: ~ добровољцима, ~ четом; ~ изградњом куће; ~ мужу.

командос м енгл. војник тактичких јединица припремљен за герилско ратовање и извршавање специјалних тежих задатака, упада на непријатељско подручје и сл.

комар, -ара м зоол. 1. в. комарац. 2. в. обад.

комарац, -рца м (ген. мн. комараца) 1. зоол. општи назив за инсекте двокрилце Culicidae витког тела и дугих ногу, који сишу крв при уједу човека или животиње: обични ~, ~ маларичар. 2. фиг. мршав, ситан човек. • правити од комарца магарца преувеличавати нешто.

комасација ж лат. припајање мањих поседа у већу целину одлуком државних власти, при чему се ранијим власницима даје земљиште на другом месту: ~ земљишта.

комасациони и комасацијски, -а, -о који се односи на комасацију: ~ парница, ~ спор.

комбајн и комбајн м енгл. комбинована пољопривредна машина која истовремено жање, врше и сређује сламу.

комбајнер, -ера м (инстр. -ером) онај који управља комбајном.

комбинат, -ата м велико привредно предузеће које ланчаном производњом обавља производњу од сировине до финалних производа: алуминијумски ~, ~ гуме и обуће.

комбинатор м онај који прави комбинације, који уме да комбинује.

комбинаторан, -рна, -о који је пун комбинација, који се одликује комбинацијама: ~ игра, ~ играч.

комбинаторика ж прављење комбинација, комбиновање; способност за комбиновање.

комбинаторички, -а, -о који се односи на комбинаторику.

комбинаторски, -а, -о који се односи на комбинаторе, својствен комбинаторима: ~ тип, ~ дар.

комбинација ж лат. 1. спајање, веза два или више истих или различитих елемената који дају нешто ново, боље, савршеније: ~ старог и новог типа. 2. план, намера, замисао: упуштати се у нове комбинације, имати комбинацију у глави. 3. шах. и спорт. више међусобно повезаних потеза у шаху или у некој спортској игри.

комбинезон, -она м фр. 1. врста финог женског рубља које се носи испод хаљине. 2. радно одело у кога су панталоне и блуза сашивени заједно: рударски ~.

комбинован, -а, -о састављен, начињен од различитих елемената, мешовит: ~ соба, ~ разред, ~ намештај.

комбиновати, -нујем (комбинирати, -инирам) свр. и несвр. (на)чинити комбинације, смислити, смишљати комбинујући: ~ боје, ~ делове. и ~ се повез(ив)ати се у комбинацију, спојити се, спајати се.

комедија ж грч. 1. књижевно дело веселог, шаљивог садржаја написано у драмском облику за извођење у позоришту; извођење, представа таквог дела; зграда у којој се изводе таква дела: ~ карактера, Нушићева ~; играти у комедији. 2. враголија, шала, смешна ситуација: ђачке комедије. 3. незгода, неприлика настала из глупих разлога; компликација, збрка. 4. лукава замисао да се нешто постигне, игра. • терати комедију (с неким или нечим) шалити се на нечији рачун, подсмевати се.

--- PAGE 560 ---

КОМЕДИЈАНТ – КОМИТЕТ

комедијант, -нта м 1. глумац, комичар (обично слаб), кловн; ир. глумац уопште. 2. фиг. шаљивчина, комедијаш; дволичњак, лицемер.

комедијантски, -а, -о који се односи на комедијанте: ~ представа, ~ дружина.

комедијати, -ам несвр. правити, терати комедију, шалити се.

комедијаш, -аша м 1. а. глумац у путујућем позоришту; мађионичар, лакрдијаш; кловн. б. слаб глумац; глумац уопште. 2. шаљивчина, враголан, обешењак.

комедијашица ж жена комедијаш.

комедијашки, -а, -о који се односи на комедијаше, својствен комедијашима: ~ дружина, ~ измотавање.

комедијаштво с 1. својство, стање комедијаша, глума без уметничких квалитета; делатност комедијаша: склоност комедијаштву; бавити се комедијаштвом. 2. превара, лицемерство: ~ култова.

комедиограф м писац, аутор комедија.

комедиографски, -а, -о који се односи на комедиографе, који припада комедиографима: ~ рад, ~ таленат.

комеморативан, -вна, -о који се односи на комеморацију; који служи у знак сећања: ~ вече у спомен великом писцу.

комеморација ж лат. свечани скуп у знак сећања, у спомен неком значајном покојнику; пригодно сећање на какав догађај из прошлости.

комендија ж нар. в. комедија.

коментар, -ара м лат. 1. а. тумачење, објашњење; изјава, став поводом неког догађаја, дела, текста и сл.: написати ~, ~ у новинама о нечему, изазвати коментаре у јавности. б. мн. мишљење, тумачење с критичким напоменама о нечему. 2. приговор, примедба, мишљење: имати коментар на нешто, бити без коментара. • ~ је сувишан, ~ није потребан све је јасно, није потребно објашњење; бескористан је сваки приговор.

коментарисати, -ишем (коментирати, -ентирам) свр. и несвр. да(ва)ти коментар, објаснити, објашњавати; изнети, износити свој став, мишљење и сл.: ~ случај, ~ процедуру избора.

коментарски, -а, -о који се односи на коментар: ~ текст.

коментатор м онај који коментарише, онај који пише коментаре.

комерцијала ж лат. комерцијална служба неког предузећа.

комерцијалан, -лна, -о трговачки, послован; који се односи на куповину и продају производа и старање о финансијским пословима: ~ капитал, ~ школа; ~ сектор.

комерцијализација ж увођење комерцијалних метода у пословање; економска пословност уопште.

комерцијализовати, -изујем (комерцијализирати, -изирам) свр. и несвр. увести, уводити комерцијалне, трговачке елементе у пословање: ~ пословање, ~ цене.

комерцијалиста, -е м (мн. -сти) стручњак у трговачким, комерцијалним пословима; звање за лица у таквој служби.

комерцијалисткиња и комерцијалка ж женска особа комерцијалиста.

комесар, -ара м итал. 1. специјални (обично владин) изасланик одређен да обави неке (обично контролне) послове; службеник управне, полицијске и сл. струке с одређеним пословима: владин ~, ~ папске столице; ~ полицијски. 2. ист. политички руководилац војне јединице у партизанској Југословенској војсци у Другом светском рату: политички ~, ~ одреда. 3. интендант у војној јединици: ~ за храну, ~ за исхрану.

комесаријат, -ата м државна и административна установа којом руководи комесар (1), повереништво; зграда за такве послове: цивилни ~, ~ за избеглице, полицијски ~.

--- PAGE 561 ---

комесарски, -а, -о који се односи на комесаре: ~ помоћник, ~ положај.

комесарство с обављање комесарске дужности; звање комесара.

комесарчић м дем. и ир. од комесар.

комета ж (комет, -ата м) грч. астр. небеско тело променљивог изгледа, облика, сјаја, често са траком у виду репа, звезда репатица.

кометски, -а, -о који се односи на комете: ~ систем, ~ ватра.

комешав, -а, -о који се комеша, помера тамо-амо; узбуркан: ~ шпалир; ~ осећај.

комешај м 1. кретање, померање, тискање у разним правцима, комешање, метеж, гужва. 2. побуна, немир; затегнути, непријатељски односи: бурни балкански комешаји међу народима.

комешати, -ам несвр. покретати, померати у разним правцима, мешати; чинити покрете неким деловима тела, мицати, мрдати: ~ ваздух; ~ раменима. и ~ се 1. кретати се, ићи у разним правцима; померати се, ковитлати се. 2. (и безл.) противити се, негодовати; бунити се. – По Босни се почело комешати. Народ се поче комешати.

комидба ж комљење, комашање кукуруза; време кад се коми кукуруз.

комик м в. комичар.

комика ж грч. оно што изазива смех, што је комично, шаљиво, комичност; способност да се изазове смех: ~ ситуације, глума пуна комике.

комилац, -иоца м (ген. мн. -лаца) онај који коми кукуруз и сл.

комин, -ина м 1. огњиште у сеоској кући. 2. димњак.

комина ж 1. преврело воће припремљено за добијање вина, печење ракије и сл.; талог што остане при прављењу вина, ракије и сл., дроп, џибра. 2. а. зелена љуска ораха и сл. воћака. б. комушина (1).

коминике, -еа м фр. званично, службено саопштење, званични извештај, став (о нечему).

Коминтерна ж скраћ. ист. Трећа комунистичка интернационала.

Коминформ м ист. в. Информбиро.

комисија ж лат. орган, тело управе, организације, предузећа и др. састављено од више особа задужено за извршење неког посла, задатка: службена ~, званична лекарска ~, војна ~.

комисијски, -а, -о који се односи на комисију, који се обавља у присуству комисије: ~ увиђај, ~ испит.

комисијски прил. на комисијски начин, у присуству комисије: ~ прегледати, ~ испитати.

комисион, -она м фр. 1. продавница која обавља куповину и продају туђе робе уз наплату провизије. 2. правн. и трг. уговор којим се једна страна обавезује да уз провизију изврши неки посао за рачун друге стране; продаја робе по томе уговору.

комисионар, -ара м посредник који обавља трговачке послове за туђ рачун уз провизију.

комисионарски, -а, -о који се односи на комисионаре; комисиони: ~ радња.

комисиони, -а, -о који се односи на комисион, који је у вези са комисионом: ~ уговор, ~ продаја, ~ трговина.

комита м (мн. ж) (комит м) лат. ист. припадник паравојних оружаних група, одметник од власти, нерегуларни борац.

комитент м нем. трг. наредбодавац који комисионару даје налоге за набавку или продају робе.

комитет, -ета м фр. а. изборни орган који делује у име неке организације, заједнице и сл.; руководећи орган неке установе с посебним функцијама: ~ Уједињених нација, добротворни ~, ~ за науку. б. руководеће тело, форум неке политичке партије (обично комунистичке), организације; зграда тога форума.

--- PAGE 562 ---

КОМИТЕТЛИЈА – КОМПИЛАЦИЈА

комитетлија м (мн. ж) (често ир.) члан комитета (б).

комитетски, -а, -о који се односи на комитет: ~ активност.

комити, -им несвр. [гл. им. комљење с] а. одвајати, скидати спољни омотач (љуску, кору, комушину и сл.) од плода: ~ кукуруз на струку, ~ грах, ~ орах. б. одвајати зрна с кукурузног клипа, крунити: ~ кукуруз.

комитовати, -тујем несвр. четовати као комита.

комитски, -а, -о који се односи на комите: ~ акција, ~ живот.

комичан, -чна, -о који изазива смех, шаљив, смешан: ~ особа, ~ сцена.

комичар м 1. глумац који игра шаљиве, комичне улоге; онај који уме да засмеје, да забави друге, шаљивџија. 2. аутор комедија, комедиограф.

комичарка ж жена комичар.

комично прил. на комичан начин, смешно, шаљиво.

комичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је комичан, онога што је комично, шаљивост.

комишати, -ам несвр. в. комити (1).

комов, -а, -о који припада кому, начињен од кома; уп. комина (1): ~ ракија.

комовача и комовица ж ракија од преврелог грожђа, лозовача.

комода ж фр. онизак орман с ладицама.

комодитет, -ета м лат. удобност, угодност, комфор; безбрижност, мирноћа: ~ у стану; душевни ~.

комодор, -ора м енгл. виши поморски официр у флотама неких држава; командант мале ратне ескадре.

комоника ж бот. лековита биљка Artemisia vulgaris из ф. Compositae.

комора ж грч. 1. а. одељење у кући у коме се станује, одаја, соба. б. просторија за животне намирнице, остава; подрум за вино. в. посебна или споредна просторија у кући за различите намене. 2. а. анат. шупљина у неким телесним органима: срчана ~, мождана ~, очна ~. б. цев; шупљина: коморе у сифону, ~ у стени. 3. вој. позадинска војна јединица од запрежних кола, товарних и аутомобилских јединица које снабдевају војску храном, муницијом, опремом и сл. и помажу око рањених, болесних. 4. установа која заступа интересе једне гране делатности: адвокатска ~, апотекарска ~, привредна ~. • гасна ~ затворена просторија у којој су у II светском рату фашисти убијали људе, затворенике, пуштањем отровних гасова, душегупка. мрачна ~ физ. фот. мрачна, тамна кутија у фотографском апарату у коју светлосни зраци улазе кроз мали отвор дајући на супротној страни умањен и обрнут лик.

комораш, -аша м бот. зељаста биљка Foeniculum vulgare из ф. Umbelliferae која се користи као зачин и у медицини.

коморица ж дем. од комора.

коморник м ист. звање, титула високог дворског службеника: краљев ~.

коморски, -а, -о који се односи на комору, који припада комори: ~ кола, ~ одбор, ~ чиновник.

коморџија м (мн. ж) вој. онај који прати комору, припадник коморе; уп. комора (3).

комотан, -тна, -о 1. широк, простран; удобан, годан; подесан: ~ капут; ~ седење; ~ начин. 2. који се пријатно, угодно осећа; лењ, спор, немаран, безбрижан.

комотно прил. 1. на комотан начин, удобно, подно; несметано, слободно, лако: ~ лећи, ~ се јавити мајци. Можемо се комотно снабдети храном. 2. безбрижно, мирно. – Сви су се комотно држали свога мишљења.

комотност, -ости ж особина онога што је комотно, удобност, комодитет, комфор; опуштеност.

комоција ж ширина, простор; угодност, удобност; лакоћа, лежерност: ~ у кући, потреба за комоцијом; возити с комоцијом.

--- PAGE 563 ---

компакт-диск м (мн. -ови) мали пластични диск са нарочитим премазом који служи за снимање података и музике у дигиталној форми (енгл. скраћ. CD).

компактан, -тна, -о лат. 1. збијен, једар; чврсто повезан, неиспрекидан: ~ кречњак, ~ целина. 2. повезан у целину, јединствен; сложан, чврст: ~ словенско становништво, ~ тим.

компактност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је компактно; јединство; чврстина.

компанија ж фр. 1. трговачко или индустријско удружење у капиталистичким земљама: бродска ~, индустријска ~, филмска ~. 2. друштво, скуп особа које се чешће састају, друже.

компањон, -она м фр. 1. ортак, деоничар у трговачком или индустријском друштву, предузећу: пословни ~. 2. сарадник у заједничком послу; саучесник, друг.

компањонка ж женска особа компањон.

компаратив, -а, -о лингв. први ступањ у поређењу придева.

компаративан, -вна, -о 1. поредбен, упоредан; који се односи на компарацију, који се добија компарацијом: ~ граматика, ~ анатомија; компаративни подаци, ~ метода. 2. лингв. који се односи на компаратив: компаративни наставак, ~ значење.

компаративиста и компаратиста, -е м (мн. -сти) онај који врши компарацију, поређење, који се служи методом поређења.

компарација ж лат. 1. поређење, упоређивање: употребљавати компарације у тексту. 2. лингв. поређење, степеновање описних придева, којим се исказује различит степен неке особине одређених бића, предмета или појава или истога бића, предмета или појаве с обзиром на различито време, околности и др. (нпр. млад – млађи – најмлађи).

компарирати, -арирам лат. свр. и несвр. (из)вршити компарацију, поређење.

компас м итал. 1. справа за одређивање страна света помоћу магнетске игле, бусола. 2. фиг. способност проналажења правог начина деловања, способност оријентације: политички ~, изгубити ~.

компатибилан, -лна, -о лат. спојив, сагласан, складан.

компатибилност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је компатибилно.

компендијум (компендиј, -ија) м лат. сажет извод из неког (научног) дела, приручник.

компензација ж лат. 1. накнада, одштета; изравнање (неког дуга, нечег изгубљеног, одузетог): ~ дуга, територијална ~. 2. трг. размена робе за робу без међусобног плаћања новцем: обавезе извршити компензацијом.

компензациони, -а, -о који се односи на компензацију: ~ уговор.

компензовати, -зујем (компензирати, -ензирам) свр. и несвр. надокнадити, надокнађивати, изравна(ва)ти.

компетентан, -тна, -о 1. који има власт, који је овлашћен да нешто решава, да суди о нечему, надлежан, меродаван. 2. стручан, способан за неки посао: ~ да критикује, ~ научник.

компетентност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је компетентан, компетенција (2).

компетенција ж 1. делокруг рада неког органа, установе, особе, надлежност: ~ директора, ~ синдиката, ~ републике. 2. знање, способност, стручност: научна ~, ~ критичара.

компилативан, -вна, -о који се односи на компилацију, неоригиналан: ~ дело, ~ радња.

компилатор м онај који се бави компилацијом, аутор који пише на основу туђих дела, неоригинално.

компилаторски, -а, -о који се односи на компилаторе и компилацију, неоригиналан: ~ дело, ~ критика.

компилација ж лат. писање, стварање неког уметничког или научног дела на основу туђих дела; неоригинално дело.

--- PAGE 564 ---

компилирати, -илирам свр. и несвр. стварати, стварати ново дело на основу туђих дела, компилацијом: писац који компилира.

компјутер м енгл. програмабилан или унапред програмиран електронски уређај за обраду, смештај, слање и пријем података, за нумеричка израчунавања и друге намене, рачунар.

компјутеризација ж увођење компјутера у рад, компјутерска обрада података: ~ установе, ~ података.

компјутеризовати, -изујем свр. и несвр. (из)вршити компјутеризацију, снабде(ва)ти компјутером: ~ установу.

компјутериста, -е м (мн. -сти) стручњак за компјутере.

компјутерски, -а, -о који се односи на компјутере: ~ вирус, ~ обрада података.

компјутерски прил. помоћу компјутера: ~ обрађени подаци.

комплекс м лат. 1. скуп више предмета, појава и сл. који чине једну целину: ~ зграда, ~ фактора, ~ питања. 2. земљиште које чини једну (већу) целину: ~ шума, ~ њива, камени ~. 3. псих. мед. сплет изражених представа, осећања, нагона који доводе до лакших поремећаја, оптерећења, неочекиваних реакција и сл.: ~ инфериорности, ~ више вредности, ~ кривице.

комплексан, -сна, -о 1. који је састављен од међусобно повезаних делова, сложен; замршен, нејасан: ~ проблем, ~ драма, комплексне ствари. 2. комплетан, потпун, свестран: ~ као научник, ~ песник. • ~ број мат. број састављен од реалних и имагинарних бројева.

комплексно прил. у потпуности, у целини, свеобухватно: ~ сагледати, ~ планирати.

комплексност, -ости ж особина онога што је комплексно, сложеност; замршеност: ~ целог питања, ~ догађаја.

комплемент м лат. допуна, додатак: ~ нечему.

комплементаран, -рна, -о 1. који се допуњује, допунски: комплементарне привреде две земље. 2. физ. који помешан даје нову (белу или сиву) боју (о боји).

комплет, -а и комплет, -ета м фр. 1. потпун број неких ствари намењених у одређене сврхе: ~ дресова за цео тим, ~ кључева. 2. целокупна дела неког писца; све књиге из једне едиције; сви бројеви неког часописа, новина и сл.: ~ Црњанског; ~ свих кола Српске књижевне задруге; ~ „Летописа". 3. одећа из два дела (обично од истог материјала).

комплетан, -тна, -о потпун, цео, укупан; савршен: ~ опрема, ~ списак; ~ симфонија.

комплетирати, -етирам свр. и несвр. фр. (у)чинити комплетним, потпуним: ~ библиотеку, ~ материјал.

комплетно прил. потпуно, у целости, сасвим: ~ обучен, ~ снабдевен.

комплетност, -ости ж особина онога што је комплетно, онога који је комплетан.

компликација ж 1. сложеност, заплет, замршеност: ~ у преговорима, непредвиђене компликације. 2. мед. погоршање болесниковог стања појавом друге болести: ~ код грипа, компликације после операције.

компликован, -а, -о сложен, заплетен, замршен; тежак: ~ личност, ~ задатак, ~ питање.

компликованост, -ости ж особина онога што је компликовано, онога који је компликован, сложеност.

компликовати, -кујем (комплицирати, -ицирам) свр. и несвр. (у)чинити компликованим, сложеним, заплетеним, (за)мрсити, заплести: ~ ситуацију. и ~ се постати, постајати компликован. – Ситуација се компликује.

комплимент (комплименат), -нта м фр. израз учтивости, поштовања, дивљења речима, ласкавим похвалама; поздрав, наклон: добити ~, дати ~, направити ~.

композита ж 1. (и композит м) бот. (обично у мн.) в. главочика. 2. лингв. сложена реч, сложеница (нпр. југоисток).

композитан, -тна, -о састављен од више делова, сложен: ~ маса, ~ цвет.

--- PAGE 565 ---

КОМПОЗИТОР – КОМУНА

композитор м лат. 1. аутор музичког дела. 2. онај који вешто повезује делове књижевног или уметничког дела у једну целину.

композиторка ж женска особа композитор.

композиторски, -а, -о који се односи на композиторе: ~ рад.

композиција ж 1. начин повезивања појединих делова у целину (неког књижевног, научног дела, слике, скулптуре и сл.): ~ романа, ~ поеме, ~ слике. 2. слик. сликарско дело (обично већих размера) с више ликова или објеката: историјска ~, ~ са голим женама. 3. муз. музичко дело, састав; теорија састављања музичког дела: извести композицију; професор композиције. 4. низ железничких вагона које вуче једна локомотива: ~ брзог воза.

композицијски, -а, -о који се односи на композицију: ~ фактор, ~ идеја.

композициони, -а, -о в. композицијски.

компонента ж (ген. мн. -ната) лат. 1. саставни део неке материје; елеменат, чинилац, фактор: хемијска ~ масти; компоненте књижевног језика, компоненте његове нарави. 2. физ. сила која делује са другим силама и чини резултанту.

компоновати, -нујем (компонирати, -онирам) свр. и несвр. 1. створити, стварати музичко дело, композицију: ~ музику за филм. 2. сложити, слагати елементе књижевног, научног или уопште уметничког дела у целину: добро компонована књига, ~ историју.

компост м лат. ђубриво које настаје мешањем биљних, животињских и минералних отпадака.

компот, -ота м нем. воће кувано са водом и шећером.

компрес м и компреса ж лат. газа која се натопљена раствором ставља на оболело место, облога, завој.

компресија и компресија ж лат. сабијање, збијање ваздуха, гасова и сл; притисак, притискање: ~ ваздуха, клип са високом компресијом.

компресор м 1. уређај, машина за сабијање, згушњавање ваздуха или др. гасова; пнеуматски чекић са длетом који се употребљава у рударству. 2. мед. направа за стискање крвних судова.

компресорски, -а, -о који се односи на компресор: ~ пиштољ, ~ станица.

компримовати, -мујем свр. и несвр. саби(ја)ти ваздух, гасове и сл., стиснути, стискати: ~ ваздух, ~ ђубриво.

компромис и компромис м лат. погодба, нагодба, споразум који само делимично задовољава жеље обеју страна: наћи компромис за отклањање несугласица.

компромисан и компромисан, -сна, -о постигнут компромисом, уз узајамне уступке: ~ решење, ~ споразум.

компромисер, -ера и компромисер м особа склона склапању компромиса.

компромисерство с склоност ка склапању компромиса.

компромитација ж кварење угледа, доброг гласа, срамоћење (некога); изазивање неповољног мишљења о некоме или нечему: ~ државе, ~ странке, ~ писца.

компромитовати, -тујем (компромитирати, -итирам) свр. и несвр. створити, стварати лоше мишљење о некоме, (по)кварити чији углед, добар глас; (о)брукати, (о)срамотити. – Компромитовао га је онај дуг; ~ целу породицу. и ~ се показ(ив)ати се, откри(ва)ти се као непоуздан, уплетен у нешто недозвољено и сл., (о)брукати се, (о)срамотити се: ~ се уплетеношћу у неке новчане афере.

комун, -уна м итал. државно земљиште (испаше, шуме и сл.) које заједнички користе житељи неког села.

комуна ж лат. 1. а. административно-територијална јединица, заједница сеоског или градског типа, општина. б. ист. у средњем веку, град као економски центар с локалном самоуправом. 2. солидарна организована група, заједница људи повезана професионално, идејно, стилом живота, погледима на свет и сл. • Париска ~ ист. пролетерска револуција у Паризу 1871. године; тако настала револуционарна држава (од 18. марта до 28. априла 1871).

--- PAGE 566 ---

КОМУНАЛАН – КОНАЧНО

комуналан, -лна, -о (одр.) који се односи на комуну, општински; који је у вези са јавним службама које брину о заједничким потребама у општини, насељу, граду: ~ аутономија, ~ банка; ~ предузеће, ~ услуга.

комуналац м онај који ради у комуналном предузећу (градском саобраћају, водоводу и др.).

комуналије ж мн. комунални, општински послови, услуге; новац који грађани плаћају за услуге комуналних предузећа: платити комуналије.

комунар, -ара м фр. ист. учесник Париске комуне.

комунизам, -зма м 1. пројекат бескласног друштвено-економског уређења у којем би средства за производњу и благостања била у друштвеном власништву а подела према индивидуалним потребама. 2. учење и теорија о организацији и стварању таквог друштвено-економског уређења.

комуникативан, -вна, -о 1. који се односи на комуникације, на саобраћајна средства, који је са густом мрежом путева: ~ веза са Грчком, комуникативни део Европе. 2. који служи за преношење вести, обавештења и сл.: ~ средство. 3. који лако успоставља контакт с другима; приступачан у опхођењу.

комуникација ж итал. 1. саобраћајна, прометна веза, средство (пут, железница и сл.), саобраћајница: копнене комуникације, савремене комуникације. 2. веза, спона, контакт; споразумевање, општење.

комуникациони (комуникацијски), -а, -о који се односи на комуникације, саобраћајни: ~ веза, ~ линија, ~ мрежа, ~ правац, ~ средство.

комуниста, -е м (мн. -сти) пол. присталица идеја комунизма, онај који се залаже за комунистичко друштвено уређење; члан комунистичке партије.

комунистички, -а, -о који се односи на комунисте и комунизам, који припада комунистима и комунизму: ~ друштво, ~ партија.

комунистички прил. на комунистички начин, као комуниста: ~ деловати, ~ поступити.

комунисткиња ж женска особа комуниста.

комуницирати, -ицирам несвр. 1. (с неким) бити у вези, одржавати везу (с неким), општити: ~ с публиком. 2. вршити промет, саобраћај, саобраћати.

комунски, -а, -о који се односи на комун и комуну, општински: ~ бунар, ~ земљиште.

комуњара ж (м) (мн. ж) пеј. (у говору антикомуниста) комуниста.

комуњарски, -а, -о пеј. који се односи на комуњаре (који припада комуњарама, својствен комуњарама и сл.)

комуњарски прил. пеј. на комуњарски начин, као комуњаре.

комутативан, -вна, -о који може да се мења, међусобно измени, размени (места, редослед и сл.), не мењајући коначни резултат или вредност, заменљив: ~ број, ~ уговор.

комутатор м ел. уређај за мењање спојева у струјном колу у различите сврхе (за исправљање наизменичне струје, успостављање телефонске везе и др.).

комутација ж лат. 1. промена, измена, замена. 2. ел. промена смера струје помоћу комутатора.

комуша ж в. комушина.

комушати, -ам несвр. љуштити, скидати комушину са кукурузних клипова: ~ кукуруз.

комушина ж 1. листови који обавијају кукурузни клип; ољуштени листови с кукурузног клипа. 2. спољни омотач, љуска ораха, махунарки, лука и сл.

комушка ж в. комушина.

комфор, -ора м енгл. све оно што чини становање удобним, угодним (величина, опрема стана, уређаји и сл.), удобност: ~ стамбени, ~ хотелски.

комфоран, -рна, -о који је с комфором, удобан: ~ стан.

комша ж 1. хип. од комшиница. 2. м хип. од комшија; уп. комшо.

комшија м (мн. ж) тур. онај који станује, живи у суседству, сусед.

комшијски, -а, -о који се односи на комшије, који припада комшијама, суседски: ~ кућа, ~ њива.

комшика и комшика ж в. комшиница.

комшилук м тур. а. суседне, оближње куће, суседство: отићи у комшилук, доћи из комшилука. б. комшије, суседи.

комшиница и комшинка ж она која станује, живи у суседству, сусетка.

комшински, -а, -о в. комшијски.

комшо, -а и -е м хип. од комшија; уп. комша (2).

кона ж хип. од комшиница.

конак м тур. 1. коначиште, преноћиште; ноћење: наћи конак, доћи на конак. 2. а. двор, дворац, палата; стан, зграда: ~ кнеза Милоша, везиров ~, домаћинов ~. б. зграда при манастиру у којој живе калуђери: манастирски ~. 3. дан хода (при путовању): ишао је пет конака. • обећа(ва)ти Маркове конаке обећа(ва)ти коме много, нереално. причати Маркове конаке причати дуго и преопширно о нечем неважном.

конаковати, -кујем свр. и несвр. в. коначити.

конац¹, конца м (мн. конци, ген. конаца) 1. танко упредена нит, влакно, пређа (од вуне, памука, свиле и др.) која служи за шивење, вез и др. 2. биол. а. влакно (мишићно, нервно): мождани конци, конци мишићног ткива, нервни конци. б. влакно на споју две половине махуне: боранија са концима. 3. фиг. а. оно што личи, подсећа на конац (1): ~ воде, ~ сунца. б. повезани ток догађаја у вези с нечим: конци завере, конци ситуације, конци управљања. • висити о концу бити угрожен, бити у великој (животној) опасности. држати конце (нечега) у својим рукама имати власт над неким или нечим, бити господар ситуације. изгубити, погубити конце (конац) нечега престати управљати, господарити нечим, неким. имати конце (у рукама) знати основне чињенице, факта, податке (о нечем, о некоме). (као) под конац у правој линији, савршено, право: одрезати под ~, слагати сандуке под ~. (као) по концу 1) равно, право; по утврђеном реду: постројити се по концу, живот иде по концу. 2) ефикасно, прецизно, беспрекорно. – Све иде као по концу. остати о концу једва остати жив. похватати конце (нечије, нечему) сазнати основне чињенице, факта у вези са неким, нечим. разапињати конце ширити сплетке, интриге. с коца (и) с конопца са свих страна, одасвуд: доћи ~. (с)мрсити, (по)мрсити (некоме) конце (у)чинити некоме неприлику, онемогућити, онемогућавати некога у нечему, (по)кварити некоме рачуне. терати (узимати) мак на конац ситничарити, цепидлачити; упорно остајати при своме.

конац², конца м (мн. конци, ген. конаца) 1. последњи, завршни део неког временског периода, крај; прекид трајања нечега: ~ месеца, ~ новембра; ~ живљења. 2. а. крај живота, смрт. – Ближио му се конац. б. пропаст, смак: ~ свијета, ~ цивилизације. 3. крај, завршетак; крајњи, завршни део до кога се нешто протеже: ливаде и шуме без конца, на концу књиге. • без краја и конца непрестано, непрекидно. до конца конца за сва времена, заувек. на концу конца кад се све узме у обзир; најзад. нема (ни) краја ни конца нема краја, свршетка, не види се крај. не моћи чему ухватити (ни) краја ни конца не моћи разумети, схватити нешто; не моћи сазнати нешто. од краја до конца од почетка до краја, у целости, у потпуности.

коначан, -чна, -о 1. сасвим утврђен, одређен, дефинитиван; крајњи, последњи; одлучујући, пресудан: ~ циљ, коначно решење; ~ ударац; коначни финиш. 2. који има крај, свршетак, ограничен: ~ време.

коначити, -им свр. и несвр. [гл. им. коначење с] ноћ(ива)ти, (пре)ноћити.

коначиште с место где се коначи, заноћи, преноћиште; ноћење. – Ту нам је коначиште, платити ~.

коначно прил. 1. потпуно, сасвим, до краја, дефинитивно: ~ решити неки проблем, ~ пропасти. 2. а. на крају (крајева), напослетку, најзад: ~ одахнути. б. уосталом, у ствари. – Коначно, ти знаш да га волим.

--- PAGE 567 ---

КОНАЧНОСТ – КОНДЕНЗАЦИОНИ

коначност, -ости ж својство онога што је коначно.

конвејер м енгл. техн. покретна трака за преношење фабричких производа или материјала.

конвексан, -сна, -о лат. испупчен, избочен: ~ стакло, ~ огледало.

конвексност, -ости ж особина онога што је конвексно, испупченост.

конвекција ж лат. физ. кретање гасовитих и течних материја изазвано температурним разликама; измена температуре која настаје тим кретањем.

конвенирати, -енирам свр. и несвр. лат. (некоме) бити по вољи, годити, пријати, свиђати се, допасти се; одговарати.

конвент м лат. 1. ист. законодавни орган у неким земљама с различитим овлашћењима, скупштина. 2. фратарски сабор; црквена скупштина.

конвентовски, -а, -о и конвентски који се односи на конвент: ~ режим, ~ систем.

конвенција ж лат. 1. устаљена правила, норме којима се регулишу односи међу људима, обичај, узус. 2. писмени споразум, уговор између две или више страна, држава, о неком питању (политичком, правном итда.): ратна ~, хашка ~.

конвенционалан, -лна, -о 1. који се придржава устаљених навика и обичаја; обичан, уобичајен; шаблонски, стереотипан: конвенционални позив, конвенционална свадба, конвенционална критика. 2. који је у складу с конвенцијом (2), договорни, споразумни: конвенционални знаци. • ~ оружје оружје које није забрањено међународним конвенцијама.

конвенционализам, -зма м прихватање уобичајених норми понашања; конвенционална схватања, ставови: друштвени ~.

конвенционално прил. на конвенционалан начин, уобичајено; укалупљено, шаблонски: ~ свирати, ~ се осмехнути, ~ религиозан.

конвенционалност, -ости ж особина онога што је конвенционално, онога који је конвенционалан.

конвергентан, -тна, -о који је у вези с конвергенцијом, који има својства конвергенције: ~ кретање, ~ прогресија.

конвергенција ж 1. међусобно приближавање; подударање, слагање особина: филозофска ~. 2. биол. сличност различитих организама условљена истом средином и сличним начином живота. 3. мат. приближавање одређеној вредности, коначној граници, лимесу.

конвергирати, -вргирам свр. и несвр. лат. поста(ја)ти сличан; приближити се, приближавати се некој заједничкој граници; стећи се, стицати се у заједничкој тачки.

конверзација ж лат. разговор, разговарање.

конверзацијски, -а, -о који се односи на конверзацију, разговорни: ~ стил, ~ језик.

конверзија ж лат. 1. фин. а. промена, замена једне валуте у другу: ~ у доларе. б. претварање једног дуга у други под повољним условима: ~ спољних дугова. 2. лог. обртање једног суда променом места субјекта и предиката. 3. лингв. трансформација речи одређене врсте (класе) у реч друге врсте (класе) без промене гласовног састава (осим, евентуално, у нагласку и дужини слогова) и без употребе творбених форманата, претварање, преобликовање (нпр. млада (им.) < млада (прид.) и сл.). 4. мењање уверења, убеђења, преокрет уопште.

конвертибилан, -лна, -о који се може претворити, заменити, заменљив (обично о новцу, валути): конвертибилне девизе, ~ валута.

конвертибилност, -ости ж фин. а. својство онога што је конвертибилно, заменљивост, променљивост: ~ меница. б. слободна могућност замене националног новца у злато или стране валуте: ~ фунте, ~ динара.

конвертирати, -ертирам свр. и несвр. лат. 1. фин. а. претворити, претварати у другу валуту, размењивати новац, злато и сл. б. претворити, претварати један дуг у други под повољнијим условима. 2. променити, мењати схватања, уверења; прећи, прелазити у другу веру.

конвертит, -ита м итал. онај који је извршио конверзију (3), који је променио своја схватања, уверења; онај који је прешао из једне вере у другу, преобраћеник.

конвертитски, -а, -о који се односи на конвертите.

конвертовати, -тујем свр. и несвр. в. конвертирати.

конвертор м енгл. велика пећ за добијање челика и неких обојених метала: Бесемеров ~, Мартинов ~.

конвој м фр. 1. а. група бродова (трговачких, транспортних) који плове под јединственом командом у заштитној пратњи ратних бродова или авиона. б. група сувоземних возила која се крећу заједно (превозећи храну, муницију и др.): војни ~, ~ Уједињених нација. 2. група заробљеника која се у пратњи страже упућује на одређено место.

конвулзиван, -вна, -о мед. праћен грчевима, грчевит: ~ јецај, ~ трзај.

конвулзија ж лат. мед. грчење, трзање мишића, грч; грчевито стање.

конгенијалан, -лна, -о лат. који је на подједнакој уметничкој или умној висини; духовно сродан: два ~ песника, ~ критика.

конгломерат, -ата м лат. 1. геол. спој разних ваљустака, камења у чврсто збијену масу, седиментна стена састављена од чврсто везаних ваљустака. 2. фиг. спој разноврсних елемената, смеша, мешавина; замршеност, збрка, хаос: ~ неколико држава, ~ разних племена; ~ прописа, ~ дијалеката.

конгрегација ж лат. 1. удружење монашких католичких редова, верско удружење, братство; удружење више манастира истог реда у целину: калуђерска ~. 2. скупштина, сабор великодостојника (црквених или световних), жупана, кнежева и др.

конгрес м лат. 1. састанак, скупштина представника неке организације, пуномоћника више држава ради договора и саветовања о најбитнијим пословима; састанак већег броја научних радника, стручњака, уметника ради расправљања стручних питања, размене искустава и доношења одлука за даљи рад: Бечки ~; ~ археолога, ~ књижевника, ~ кардиолога. 2. парламент у САД и неким другим државама.

конгресмен м енгл. члан Конгреса у САД, амерички посланик.

конгресменка ж жена члан америчког Конгреса.

конгресни, -а, -о који се односи на конгрес: ~ материјал, ~ одлука.

конгруентан, -тна, -о 1. који се слаже, сагласан, подударан: ~ с реформом, ~ облик, ~ број.

конгруентност, -ости ж особина онога што је конгруентно, подударност, сагласност, једнакост.

конгруенција ж лат. 1. сагласност, подударање, подударност. 2. лингв. обличко, морфолошко слагање неких синтаксички везаних делова синтагме и реченице: ~ субјекта и предиката. 3. мат. подударност два различита броја у односу на трећи (с обзиром на једнак остатак при њиховом дељењу тим трећим бројем); подударност по облику и величини: ~ троуглова.

кондак м грч. цркв. кратка песма која се пева на јутрењу или литургији.

кондензат, -ата м физ. продукт кондензације.

кондензатор м лат. физ. а. направа за скупљање, акумулирање електричног набоја. б. уређај за хлађење и кондензацију паре.

кондензација ж лат. 1. а. физ. згушњавање паре и гасова и њихово претварање у течно стање. б. ел. скупљање електрицитета помоћу електричног кондензатора. в. хем. уопште згушњавање, збијање, концентрација неке материје. 2. фиг. збијање, сажимање: ~ мисли, ~ чланака, ~ текстова.

кондензациони, -а, -о који се односи на кондензацију: ~ начин.

--- PAGE 568 ---

КОНДЕНЗИРАТИ (СЕ) – КОНЗУМЕНТ

кондензирати (се), -ензирам (се) свр. и несвр. в. кондензовати (се).

кондензованост, -ости ж особина онога што је кондензовано, згуснуто; сажетост, језгровитост: ~ паре, ~ осећања, ~ мисли.

кондензовати, -зујем свр. и несвр. 1. извршити кондензацију нечега, подвргн(ва)ти кондензацији: ~ млеко. 2. фиг. згуснути, згушњавати, зби(ја)ти: ~ причу. и ~ се 1. изменити, мењати стање, својства кондензацијом, проћи, пролазити кроз процес кондензације. – Металне паре се временом кондензују. 2. фиг. зби(ја)ти се, сажети се, сажимати се. – Роман се кондензује у једну целину.

кондензор м физ. сабирно сочиво или систем сочива у оптичким инструментима који служи за сакупљање светлосних зрака у објектив.

кондир, -ира м грч. суд за вино, ракију и сл., врч, крчаг, пехар.

кондиција ж лат. 1. физичко и психичко стање у коме се неко налази, способност за бављење неком активношћу: физичка ~, добра телесна ~. 2. трг. норма, стандард који мора имати неки производ, роба.

кондиционал, -а и кондиционал, -ала м лингв. могућни начин, потенцијал; синтаксичка глаголска конструкција којом се глаголска радња исказује као условљена.

кондиционалан, -лна, -о 1. зависан од неке претпоставке, условљен: ~ природа сазнања, ~ рефлекс. 2. лингв. погодбени, условни: ~ реченица.

кондициони, -а, -о који се односи на кондицију (1), намењен јачању кондиције: кондиционе припреме, ~ тренинг.

кондиционо прил. у погледу кондиције: ~ су добро припремљени.

кондом, -ома м врста презерватива.

кондоминијум (кондомини, -ија) м лат. заједничко владање двеју или више држава неком територијом; подручје под таквом влашћу.

кондор и кондор м шп. зоол. најкрупнија птица грабљивица Sarcorhampus gryphus из пор. лешинара Cathartidae, која живи у Јужној и Средњој Америци.

кондуктер, -ера м (инстр. -ером) фр. пратилац, спроводник у каквом јавном превозном средству који продаје или прегледа возне карте.

кондуктерка ж женска особа кондуктер.

кондуктерски, -а, -о који се односи на кондуктере, који припада кондуктерима: ~ униформа, ~ торба.

кондуктор м лат. 1. ел. проводник електрицитета; проводник топлоте. 2. бот. ткиво кроз које пролазе хранљиви сокови. 3. мед. клицоноша који преноси болест.

кондура ж (обично у мн.) в. кундура.

конзеквентан, -тна, -о в. консеквентан.

конзеквенц(иј)а ж в. консеквенц(иј)а.

конзерва ж (ген. мн. -ви) итал. херметички затворена лимена кутија са нарочито сиремљеним намирницама (меса, рибе, воћа, поврћа и др.) заштићена од кварења; сама лименка намењена за такву храну: рибља ~; фабрика конзерви.

конзервативан, -вна, -о који чува старе назоре, традиционалне вредности и сл., који се противи новим тежњама и струјањима; застарео, старомодан: ~ струја, ~ дух.

конзервативац, -вца м човек конзервативних погледа и схватања; присталица и члан конзервативне политичке странке.

конзервативизам, -зма м конзервативни назори и схватања, приврженост старом, а одбојност према новом, прогресивном.

конзервативка ж жена конзервативних погледа.

конзервативно прил. на конзервативан начин, као конзервативац: ~ гледати на живот.

конзервативност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је конзервативан, онога што је конзервативно, назадност, старомодност.

конзерватизам, -зма м в. конзервативизам.

конзерватор м лат. 1. стручњак који се бави конзервацијом, заштитом историјских споменика, културно-уметничких вредности и сл. 2. апарат за конзервирање.

конзерваторијум (конзерваториј, -ија) м нем. висока музичка школа.

конзерваторист(а), -е м (мн. -сти) слушалац, ђак конзерваторијума; онај који је завршио конзерваторијум.

конзерваторски, -а, -о који се односи на конзерваторе и конзервацију: ~ лабораторија, ~ радови.

конзервација ж 1. стручни поступак којим се спречава пропадање старих споменика, фресака, слика, археолошких ископина и других уметничких и историјски вредних предмета: ~ манастира, ~ фресака. 2. спремање животних намирница тако да се могу сачувати од кварења дуже време.

конзервирати, -ервирам свр. и несвр. 1. спремити, спремати животне намирнице тако да се могу чувати од кварења дуже време; стављати храну у конзерве: ~ паприке, ~ млеко, ~ гулаш. 2. одржа(ва)ти, (са)чувати у непромењеном стању; заштитним поступком спречити, спречавати пропадање културно-историјских, уметничких, археолошких и сл. творевина: ~ грађевину.

конзервисати (се), -ишем (се) свр. и несвр. в. конзервирати (се).

конзервни, -а, -о који се односи на конзерве: ~ индустрија, ~ фабрика.

конзилијум (конзилиј, -ија) м лат. скуп лекара који се одржава ради утврђивања дијагнозе и начина лечења болесника.

конзистентан, -тна, -о чврст, густ, једар; концизан, сажет: ~ маст; ~ текст.

конзистентност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је конзистентно.

конзисторијум (конзисториј, -ија) м лат. цркв. а. помоћни орган епископа, бискупа при вршењу његове судске власти; саветодавно веће у управним пословима. б. највиши колегијум у организацији католичке цркве, веће кардинала. в. врховна духовна власт код неких верских заједница.

конзисторијални (конзисторијски), -а, -о који се односи на конзисторијум: ~ власт, ~ пресуда.

конзола ж фр. архит. носећи елеменат, греда којој је један крај чврсто спојен с конструкцијом, а други, слободни, служи као носач нечега; испуст у зиду, обично уметнички обликован, на који се нешто ослања.

конзорцијум (конзорциј, -ија) м лат. фин. монополистичко удружење крупних банака или трговинских предузећа ради заједничких већих послова.

конзул и конзул м лат. државни функционер, изасланик који у иностранству заступа интерес своје земље и њених грађана.

конзуларан, -рна, -о који се односи на конзулску службу: ~ заштита, конзуларни чиновник.

конзулат, -ата м 1. представништво једне државе у другој држави које води конзул; зграда тога представништва. 2. звање, положај конзула.

конзулица, конзулица, конзулка и конзулка ж жена конзул; конзулова супруга.

конзулски и конзулски, -а, -о који се односи на конзуле, који припада конзулима: ~ место, ~ време.

конзулство и конзулство с конзулска служба, конзулско службовање.

конзултација ж в. консултанција.

конзумација ж 1. потрошња, трошење. 2. обавезна уплата која се даје при уласку у неки ресторан.

конзумент м онај који конзумира, троши, потрошач, купац.

--- PAGE 569 ---

КОНЗУМЕНТСКИ – КОНОПЉУША

конзументски, -а, -о потрошачки: ~ расположење.

конзумирати, -умирам свр. и несвр. (по)трошити, (у)трошити: ~ два милиона динара.

конзумни и конзумни, -а, -о потрошни, потрошачки: ~ задруга, ~ новац.

конидија ж лат. бот. семена клица, једноћелијска јединка помоћу које се врши бесполно размножавање биљака бесцветница, спора.

коничан, -чна, -о који има облик конуса, купаст: ~ брежуљак, ~ облик, ~ лежај.

конјугација ж лат. 1. лингв. промена глагола по временима, лицима и начинима. 2. биол. оплођавање неких алги и једноћелијских животиња.

конјугацијски и конјугациони, -а, -о који се односи на конјугацију: ~ промена, ~ парадигма.

конјугирати, -угирам несвр. 1. лингв. мењати глаголе по временима и лицима. 2. биол. вршити конјугацију (2). ■ ~ се мењати се по временима и лицима (о глаголима).

конјунктив м лат. лингв. глаголски начин у неким језицима који изражава став (вољу, жељу и сл.) говорног лица према радњи.

конјунктивитис и конјуктивитис м мед. запаљење слузокоже на унутрашњој страни очних капака.

конјунктура ж лат. стицај повољних околности; могућност успешног пословања, добре зараде: политичка ~, повољна ~.

конјунктуран, -рна, -о који се односи на конјунктуру; који добро пролази на тржишту: ~ добит, ~ информација.

конјункција ж лат. 1. лингв. везник. 2. астр. положај када се неко небеско тело налази у истом правцу као и Сунце, посматрано са Земље.

конкаван, -вна, -о лат. издубљен, удубљен: ~ огледало.

конквистадор м шп. ист. учесник у шпанским и португалским освајањима Америке после њена откривања.

конклава ж лат. скупштина кардинала која бира папу, просторија у којој се врши тај избор.

конклузија ж лат. суд изведен из неке претпоставке, закључак.

конкордантан, -тна, -о подударан, сагласан.

конкорданција ж лат. 1. слагање, подударање, сагласност. 2. алфабетски списак речи из неког текста, са ознаком стране на којој се реч јавља: компјутерска ~.

конкордат, -ата м лат. споразум између папе и неке државе о правима католичке цркве у тој држави.

конкретан, -тна, -о 1. стваран, реалан, опипљив: ~ појам, ~ вид. 2. који се односи на одређену појаву; одређен, прецизан: ~ случај, ~ задатак.

конкретизација ж претварање у нешто конкретно, стварно, остварење, реализација; ближе одређење: ~ поставки, ~ ликова, ~ слике.

конкретизовати, -зујем (конкретизирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити конкретним, стварним, реалним, тачно одредити, одређивати: ~ предлоге, ~ амбијент. ■ ~ се поста(ја)ти конкретан, стваран, оствари(ва)ти се, реализовати се (нпр. о намерама, замислима и др.).

конкретно прил. на конкретан начин, у конкретном случају, стварно. – Не може се ништа конкретно доказати.

конкретност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је конкретно, реалност; конкретан облик, реализација.

конкреција и конкреција ж лат. геол. минерална маса настала концентрацијом минералних материја око једног средишта.

конкубина ж лат. жена која живи у конкубинату, невенчана жена; наложница, љубавница.

конкубинат, -ата м лат. заједничко живљење мушкарца и жене без венчања, незаконити брак.

конкурент м а. онај који конкурише некоме, такмац, ривал. б. учесник на конкурсу.

конкурентан и конкурентан, -тна, -о а. способан за конкуренцију: конкурентни производи. б. који постоји или делује напоредо, истовремено; конкурентски: конкурентни процеси, ~ појава.

конкуренткиња ж женска особа конкурент.

конкурентност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је конкурентно.

конкурентски и конкурентски, -а, -о који се односи на конкуренцију и конкуренте; супарнички, ривалски: ~ роба, ~ банка.

конкуренција ж лат. супарништво у каквој делатности, такмичење, ривалство.

конкурисати, -ишем (конкурирати, -урирам) свр. и несвр. а. пријавити се, пријављивати се на конкурс: ~ за место асистента. б. бити конкурент, ривал некоме, такмичити се с неким.

конкурс м јавни оглас, објава којом се траже кандидати или уопште понуде за неки избор (на радно место, упис у школу, доделу награда и сл.): расписати ~.

конкурсни, -а, -о који се односи на конкурс: ~ листа, ~ такмичење.

коноба ж доња просторија, подрум у гради; гостионица, крчма.

конобар м в. келнер.
конобарица ж женска особа конобар.

конобарски, -а, -о који се односи на конобаре: ~ звање, ~ школа.

коноп м в. конопац (а).

конопац, -пца м (ген. мн. -паца) а. занатски или фабрички производ начињен од упредених влакана конопље и сл., који служи за везивање, уже. б. фиг. вешала; самоубиство вешањем. • намаћи конопац (некоме) обесити, осудити на смрт вешањем. не говорити о конопцу у кући обешеног избегавати пред неким говорити о нечему што га може повредити, изазвати негодност. омастити конопац разг. бити обешен, завршити на вешалима. с коца и конопца (људи) свакакви (људи), пробисвети, олош. послати (некоме) свилени конопац арх. упозорити некога да га чека смрт, да ће бити убијен.

конопља ж а. бот. зељаста биљка Cannabis sativa из ф. Cannabaceae која служи за производњу грубљих тканина и ужади. б. влакно, пређа од те биљке; одећа од тих влакана.

конопљак м в. конопљиште.

конопљан, -а, -о који је од конопље, који се односи на конопљу: ~ платно, ~ семе.

конопљанка ж бот. ланилист Linaria vulgaris.

конопљарица ж зоол. в. конопљарка.

конопљарка ж зоол. назив за неке птице певачице из пор. Fringillidae (из родова Carduelis, Chloris) које живе по ретким шумама.

конопљаст, -а, -о који је као конопља, сличан конопљи: ~ боја, ~ стабљика.

конопљен, -а, -о в. конопљан.

конопљика ж бот. 1. стабљика конопље. 2. средоземни грм Vitex agnus castus из ф. Verbenaceae са ароматичним плодом који се користи у лекарству. 3. назив за биљке из ф. Cannabaceae.

конопљин, -а, -о који припада конопљи, који се односи на конопљу: ~ семе, ~ трска.

конопљица ж 1. дем. и хип. од конопља. 2. зоол. в. конопљарка. 3. бот. биљка Anemone ranunculoides.

конопљиште с земљиште где се гаји или се гајила конопља.

конопљуша ж бот. биљка Eupatorium cannabinum из ф. Compositae.

--- PAGE 570 ---

КОНОПЧАР – КОНСУЛТАТИВАН

конопчар, -а и конопчар, -ара м онај који прави и продаје конопце, ужар.

конопчарски и конопчарски, -а, -о који се односи на конопчаре: ~ занат, ~ радња.

конопче, -ета с дем. од конопац и коноп.
конопчина ж аугм. од конопац.
конопчић и конопчић м дем. од коноп и конопац.

консалтинг м енгл. пружање савета и обављање консултација (привредних, правних, техничких и сл.).

консеквентан, -тна, -о који не одступа од одређеног става, схватања, постојан, истрајан: ~ научник, ~ борба.

консеквентно прил. на консеквентан начин, доследно: ~ градити свој углед, ~ спроводити одлуке.

консеквенц(иј)а ж лат. последица, резултат, исход.

консигнација ж лат. трг. врста комисионе продаје робе, обично у трговини с другим земљама.

консигнациони, -а, -о који се односи на консигнацију: ~ роба, ~ продаја.

консолидација ж лат. учвршћивање, сређивање, стабилизација: ~ односа међу народима, ~ државе.

консолидовати, -дујем свр. и несвр. (из)вршити консолидацију нечега, учврстити, учвршћивати, средити, сређивати: ~ државу, ~ положај. ■ ~ се средити се, сређивати се, стабилизовати се.

консонант м лат. лингв. глас при чијој се артикулацији чује шум или прасак изазван препреком коју стварају говорни органи, сугласник.

консонантизам, -зма м лингв. систем консонаната у неком језику, сугласнички систем.

консонантски, -а, -о који се односи на консонанте, сугласнички: ~ група, ~ систем.

конспиративан, -вна, -о који се односи на конспирацију, скривен од неког, тајни: ~ веза, ~ састанак.

конспиративно прил. на конспиративан начин, у конспирацији, тајно.

конспиративност, -ости ж особина, својство онога што је конспиративно, тајност.

конспиратор м онај који се бави неком тајном, илегалном делатношћу, учесник у конспирацији, у извршавању тајних послова.

конспираторски, -а, -о који се односи на конспираторе, својствен конспираторима: ~ веза.

конспирација ж лат. 1. чување, скривање тајне, тајност деловања (често у илегалном политичком раду). 2. тајна акција, завера.

конспирисати, -ишем (конспирирати, -ирирам) несвр. држати у тајности, у конспирацији; бавити се нечим тајним.

константа и константа ж (ген. мн. -ти) лат. 1. мат. и физ. величина чија се вредност не мења променом других величина: гравитациона ~, Њутнова ~, соларна ~. 2. уопште оно што је стално, постојано, непроменљиво.

константан, -тна, -о сталан, постојан, непроменљив: ~ температура, ~ бука.

константно прил. на константан начин, непроменљиво; стално, непрекидно: ~ дува ветар, ~ радити.

константност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је константно, постојаност, непроменљивост: ~ кретања.

констатација ж фр. закључак којим се нешто утврђује као чињеница, тврдња.

констатовати, -тујем (констатирати, -атирам) свр. и несвр. доћи, долазити до неког закључка, утврдити, утврђивати.

констелација ж лат. 1. астр. група звезда која својим распоредом подсећа на неку фигуру, сазвежђе. 2. стицај околности, прилика: дипломатска ~, друштвена ~.

констернација ж лат. запрепашћење, запањеност, очајање, изгубљеност.

конституанта и конституанта ж фр. 1. пол. уставотворна скупштина. 2. саставни део нечега, компонента.

конституисати, -ишем (конституирати, -уирам) свр. и несвр. основати, оснивати нешто, установити, установљивати: ~ одбор. ■ ~ се установити, установљавати свој састав, структуру, начин рада (о организацији, телу које се оснива), организовати се, формирати се.

конститутиван, -вна, -о који чини саставни део неке целине, на коме се нешто заснива, темељан: ~ елеменат.

конституција ж лат. 1. скуп урођених физичких или психичких особина организма; грађа тела, телесни склоп: ~ човека, психичка ~. 2. унутрашњи састав, садржај, структура: ~ друштва, ~ материје. 3. пол. устав (државе).

конституционалан, -лна, -о 1. који се односи на конституцију (1), психофизички: ~ тип, ~ одлика. 2. уставан: ~ држава, ~ монархија.

конституционализам, -зма м пол. систем управљања државом заснован на конституцији, уставу, уставност; политички став који подржава такав облик власти.

конституционално прил. на основу конституције, психофизичких особина: ~ способан.

конструисати, -ишем (конструирати, -уирам) свр. и несвр. 1. а. техн. (на)правити, саставити, састављати пројектујући, налазећи погодна решења: ~ апарат, ~ авион, ~ мост. б. мат. утврдити, утврђивати цртајући помоћу лењира и шестара: ~ троугао, ~ симетралу. 2. уопште створити, стварати нешто, помоћу различитих поступака: ~ причу, ~ песму.

конструктиван, -вна, -о 1. који доноси, даје корисне резултате у нечему; склон корисном ангажовању у нечему: ~ државна акција, ~ критика, ~ човек. 2. в. конструкциони: ~ систем, ~ линија.

конструктивизам, -зма м правац у архитектури и уметности настао почетком ХХ века који наглашава елементе конструкције.

конструктивист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник конструктивизма.

конструктивистички, -а, -о који се односи на конструктивизам: ~ стилизација, ~ концепција.

конструктивно прил. на конструктиван начин, стваралачки: ~ учествовати.

конструктивност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је конструктивно.

конструктор м онај који конструише, прави конструкцију нечега, градитељ: ~ авиона.

конструкторски, -а, -о који се односи на конструкторе: ~ идеја, ~ способност.

конструкција ж лат. 1. а. техн. пројектовање склопа, устројства неког сложеног предмета, уређаја, објекта; технички склоп, устројство: ~ прозора, ~ апарата, ~ моста. б. мат. цртање помоћу лењира, шестара неког геометријског лика. 2. а. међусобно везани, обично носећи делови неког објекта у изградњи: ~ моста. б. телесна грађа, склоп: телесна ~. в. лингв. склоп реченице, синтагме, израза: реченична ~. 3. уопште начин грађења, обликовања каквог система или творевине; устројство, структура: сложена ~ романа, уметничка ~ драме. 4. производ духа, маште: логичка ~, ~ духа.

конструкциони, -а, -о који се односи на конструкцију, заснован на конструкцији; конструкторски: ~ планови, ~ група радника.

консултант м онај који даје стручне савете и мишљење о нечему, саветник: ~ на сценарију, ~ у медицини.

консултативан, -вна, -о који се односи на консултанте и консултације, саветодаван: ~ савет, ~ разговор.

--- PAGE 571 ---

КОНСУЛТАЦИЈА – КОНТРАСТ

консултација ж лат. саветовање, измена мишљења о неком питању; тражење нечијег савета, суда о нечему: лекарске консултације, консултације са министрима.

консултациони, -а, -о који се односи на консултацију: ~ састанак, ~ разговор.

консултовати, -тујем (консултирати, -ултирам) свр. и несвр. (за)тражити од некога савет, суд, мишљење о нечему: ~ лекара. ■ ~ се (по)саветовати се међусобно, заједнички размотрити, разматрати.

контакт м (ген. мн. -ката) лат. 1. додир (физички), дотицај; блискост положаја, непосредно суседство: ~ са киселином, ~ са клицама; ~ са непријатељем. 2. веза која се успоставља с неким, комуницирање: ~ с писцима, ~ с публиком, успоставити ~. 3. ел. уређај, спој који омогућава ток струје: ~ струје.

контактирати, -актирам несвр. одржавати контакт, везу с неким, комуницирати.

контактни, -а, -о који се односи на контакт, додирни, спојни: ~ маса, ~ детектор, ~ плочица. • ~ сочиво танко сочиво за исправљање вида које се ставља директно на очну јабучицу.

контаминација ж лат. 1. спајање различитих елемената у једну целину, мешање; спој: ~ двеју реченица. 2. озрачење људи, предмета, земљишта и др. радиоактивним зрацима, загађење радиоактивним материјама.

контаминираност, -ости ж загађеност радиоактивним материјама, уп. контаминација (2): ~ земљишта.

контаминирати, -инирам свр. и несвр. загадити, загађивати радиоактивним зрацима.

конте, -еа и -а м итал. феудална племићка титула, гроф, кнез.

контејнер м енгл. 1. сандук или сличан предмет у који се смешта роба при транспорту. 2. специјална канта за смеће у градовима и сл. насељима.

контејнерски, -а, -о који се односи на контејнере.

контекст м лат. 1. шири текст, целина којој припада нека реч, реченица и сл. на основу које се одређује тачно значење и смисао дела говора. 2. оно са чим посматрана појава чини целину: поетски ~ филма.

контемплативан, -вна, -о склон мисаоном посматрању живота и света: ~ личност, ~ живот.

контемплација ж лат. мисаоно, спекулативно, обично пасивно посматрање света и живота, усредсређеност на размишљање и посматрање.

контеса ж итал. контова жена или кћи, грофица.

контиген(а)т, -нта м 1. скуп људи у оквиру неког већег састава (обично о деловима војске који се заједно крећу): ~ војника. 2. утврђена количина нечега (робе, материјала који се издваја), квота, удео: експортни ~.

континент (континенат), -ента м 1. велики копнени део Земљине површине, обично опкољен морима и океанима. 2. копнено пространство у односу на острва и приморје.

континенталан, -лна, -о који се односи на континент; копнени: ~ земља, ~ клима, ~ начин живота.

континенталац, -лца м човек који живи на континенту, копну, далеко од мора.

континуиран, -а, -о непрекидан, трајан, сталан, повезан: ~ линија, ~ развитак.

континуирано прил. непрекидно, трајно, стално, повезано: ~ радити.

континуитет, -ета м лат. непрекидност, повезаност, сталност, трајност: успоставити ~ власти.

контист(а), -е м фин. (мн. -сти) финансијски службеник, рачуновођа.
контни и контни, -а, -о који се односи на конто, рачунски, финансијски: ~ план.

конто и конто м (мн. с) итал. фин. рачун у банци на коме се бележе све уплате и исплате улагача новца: ~ код Војвођанске банке. • живети на нечији ~ живети, издржавати се на нечији рачун. књижити на свој конто приписивати себи у заслугу. стављати некоме на конто окривљивати неког за нешто.

контра ж 1. муз. врста жичаног музичког инструмента. 2. спорт. брзи противнапад у игри с лоптом. 3. сукоб, конфликт. • дати контру жарг. супротставити се некоме.

контра (наглашено: контра) предл. лат. (с ген. и дат.) насупрот, против. – Сведочио је контра мене; ~ Љубишином предлогу. • про и контра (pro et contra) за нешто и против нечега.

контра- лат. префикс који најчешће означава да је нешто противно, супротно од онога што значи основна реч: контраакција, контранапад, контрареволуција.

контраавионски, -а, -о в. противавионски.

контраадмирал, -ала м вој. најнижи адмиралски чин у ратној морнарици; официр који има тај чин.

контраалт м итал. муз. најдубљи женски глас, дубоки алт.

контрабанда ж (контрабанд м) итал. тајно преношење, шверцовање робе преко границе; тако пренета роба.

контрабас и контрабас м итал. муз. 1. највећи и по тонском регистру најдубљи гудачки инструмент, обично са четири жице. 2. најдубљи мушки глас, дубоки бас.

контрабасист(а), -е м (мн. -сти) онај који свира на контрабасу.

контрадикторан, -рна, -о противречан, опречан: ~ изјава, контрадикторни подаци.

контрадикторно прил. противречно, опречно: ~ говорити.

контрадикција ж лат. противречан став, мишљење, противречност, опречност.

контракција ж лат. 1. мед. скупљање, грчење, стезање мишића, ткива. 2. лингв. сажимање двају суседних самогласника у један.

контранапад и контранапад м противнапад (у рату, спорту и сл.).

контраобавештајац јек. контраобавјештајац, -јца м припадник контраобавештајне службе.

контраобавештајни јек. контраобавјештајни, -а, -о који ради против стране обавештајне службе.

контраофанзива ж вој. офанзива која се предузима као напад на непријатељску офанзиву.

контрапредлог јек. контраприједлог м предлог који је супротан неком другом предлогу, противпредлог.

контрапродуктиван, -вна, -о који изазива ефекте супротне од жељених: ~ позив, ~ деловање.

контрапункт м муз. вештина повезивања двеју или више мелодија у јединствену хармонијску целину; музичка теорија која проучава правила таквог повезивања.

контрапунктирати, -унктирам несвр. компоновати по правилима контрапункта, примењивати контрапункт.

контрапунктски, -а, -о који се односи на контрапункт, заснован на правилима контрапункта: ~ класа, ~ форма.

контраран, -рна, -о лат. супротан, противан.

контрареволуција ж борба против (тековина) револуције, супротстављање револуцији.

контрареволуционар, -ара м присталица контрареволуције, онај који се бори на страни контрареволуције.

контрареволуционаран, -рна, -о који се односи на контрареволуцију и контрареволуционаре: ~ борба, ~ деловање.

контраст м 1. изражена супротност између неких појава, особина, својстава и сл., изражена разлика, одударање, опречност: контрасти Београда, контрасти генерација. 2. изразита разлика између светлих и тамних површина на некој слици или фотографији. 3. стил. поређење по супротности.

--- PAGE 572 ---

КОНТРАСТАН – КОНФОРМИСТ(А)

контрастан, -тна, -о који садржи контраст, који чини контраст: ~ сцена, ~ пејзаж, контрастне боје.

контрастовати, -тујем (контрастирати, -астирам) несвр. бити, налазити се у контрасту, показивати разлику; заснивати се на контрасту.

контратеза ж супротна теза, тврдња, поставка; супротност.

контрахент м уговорна страна, уговарач.

контрахирати, -ахирам свр. и несвр. лат. 1. склопити, склапати купопродајни уговор, уговорити, уговарати. 2. стегнути, стезати, (з)грчити. ■ ~ се (из)вршити контракцију, скупити се, скупљати се (о мишићима).

контрацептиван, -вна, -о мед. који се односи на контрацепцију: ~ средство, ~ дејство.

контрацепција ж лат. мед. поступак који се примењује ради спречавања нежељеног зачећа, трудноће.

контрацепцијски, -а, -о који се односи на контрацепцију, контрацептиван: ~ средство.

контраш, -аша м пол. онај који се супротставља владајућој идеологији; уопште онај који се свему противи.

контрашпијунажа ж делатност која прати непријатељску шпијунажу и обавештајну делатност.

контрибуција ж лат. ратне дажбине у новцу или роби које се уводе у сопственој земљи или окупираној територији; ратна одштета.

контрирати, контрирам свр. и несвр. 1. супротставити се, супротстављати се нечему. 2. спорт. одбијати напад противника.

контроверза ж противречно тумачење, несагласност, спор; противречност.

контроверзан, -зна, -о споран, противречан.
контроверзија ж в. контроверза.

контрола ж фр. 1. надзор над обављањем неке делатности, увид у исправност нечијег пословања; установа, служба, одн. службеник који врши такав надзор: ~ сарадника, обавити контролу у фирми; главна ~. 2. а. власт, господарење над неком територијом, простором и сл., држање нечега под својом доминацијом: област под контролом Срба. б. одржавање нечега у пожељном стању, владање нечим: ~ савести, ван контроле руку.

контролисати, -ишем (контролирати, -олирам) свр. и несвр. 1. подврћи, подвргавати контроли, (из)вршити проверу над нечим или неким, надзирати: ~ рад, ~ изградњу водовода, ~ његово кретање. 2. (само несвр.) имати у контроли, у доминацији, владати нечим: ~ део територије, ~ своје понашање. ■ ~ се владати, управљати самим собом, својим понашањем, држањем.

контролни, -а, -о који се односи на контролу; који врши контролу, надзорни; који омогућује контролу: ~ одбор, ~ комисија; ~ књига, ~ лист.

контролор, -ора м 1. службеник који врши контролу нечега. 2. техн. апарат за контролу и регулисање нечега.

контузија ж лат. мед. унутрашња повреда ткива изазвана дејством неке механичке силе на организам.

контузован, -а, -о повређен контузијом, нагњечењем; тешко ранен.

контузовати, -зујем свр. проузроковати контузију. ■ ~ се добити повреде у облику контузије.

контумација ж лат. 1. шах. проглашавање победе, одн. пораза без игре: добити контумацијом. 2. неодазивање судским позивима. 3. изолација ради спречавања заразне епидемије, карантин.

контура ж фр. 1. ивична линија која означава границу посматраног предмета, обрис: контуре брда, ~ зграде. 2. нејасна, тамна прилика, силуета: контуре људи. 3. а. основна линија која означава општи облик и сразмере предмета и ликова у почетној фази израде уметничке слике. б. основне црте лика, облик, форма; размере: контуре њене лепоте. Ствар поприма озбиљне контуре. в. идејна основа нечега, замисао: контуре програма, контуре даљег развоја.

конус м лат. мат. геометријско тело ограничено кружном равном површином као основом и левкастим омотачем, купа: коси ~, крњи ~, прави ~.

конусни, -а, -о који се односи на конус, купаст: ~ пресек, ~ облик, ~ површина.

конфедералан, -лна, -о в. конфедеративан.
конфедерализам, -зма м конфедерално уређење.

конфедеративан, -вна, -о који се заснива на принципима конфедерације, удружен, савезни: ~ република, ~ држава.

конфедерација ж лат. а. савез суверених самосталних држава који преузима неке функције заједничке државе. б. савез више организација (политичких, друштвених и сл.) које се удружују ради заједничких интереса.

конфекција ж лат. серијска, фабричка израда одеће у стандардним величинама; одећа израђена на такав начин: дечја ~, мушка ~.

конфекцијски, -а, -о који се односи на конфекцију: ~ одело, ~ радња.

конферансије, -а м фр. онај који води програм на приредби, водитељ.

конференција ж лат. а. састанак, скуп, седница, заседање, саветовање о неком проблему. б. стални сазив неке политичке организације. • ~ за штампу састанак на коме нека јавна личност даје изјаве поводом неког важног догађаја или одговара на питања новинара.

конференцијски, -а, -о који се односи на конференцију.

конферисати, -ишем несвр. одржавати конференцију, расправљати на конференцији.

конфесија ж лат. вера, вероисповест.

конфесионалан, -лна, -о (конфесијски, -а, -о) који се односи на конфесију, верски: ~ интерес, ~ школа.

конфесионално прил. верски, вероисповедно: ~ оријентисан.

конфет, -ета м конфета ж итал. у мн.: округли, разнобојни кружићи папира који се просипају на свечаностима, забавама, празницима и сл. (у јд. такав папирић).

конфигурација ж лат. а. геогр. изглед земљишта, тла, рељеф: ~ терена, ~ земље. б. однос елемената који чине неку целину, изглед нечега сложеног; склоп: ~ класних односа. в. астр. распоред звезда.

конфинирати, -инирам свр. и несвр. лат. фр. ограничити, ограничавати некоме слободу кретања, интернирати.

конфирмација ж лат. 1. правн. потврда судске пресуде, овера. 2. кат. обред у цркви који значи прво причешће одраслим дечацима и девојчицама, кризма.

конфискација ж лат. а. одузимање имовине од приватних лица у корист државе, заплена. б. забрана штампања или растурања књига или новина.

конфисковати, -кујем свр. и несвр. (из)вршити конфискацију нечега, одузети, одузимати у корист државе; забранити, забрањивати штампање или растурање неке публикације: ~ имање, ~ бродове; ~ цео тираж листа.

конфликт м лат. сукоб опречних снага, тежњи, појава, оштро супротстављање; озбиљне несугласице, сукоб у међудржавним односима: ~ са властима, трагичан ~, ~ са Америком.

конфликтан, -тна, -о а. који се односи на конфликт: конфликтни односи. б. који воли да се сукобљава: ~ личност.

конформизам, -зма м прорачунато прихватање нечега, приклањање приликама ради осигуравања сопственог положаја, прилагодљивост.

конформист(а), -е м (мн. -сти) онај који испољава конформизам у свом понашању, прилагодљив човек.

--- PAGE 573 ---

КОНФОРМИСТИЧКИ – КОЊ

конформистички, -а, -о који се односи на конформисте и конформизам: ~ начин, ~ развој.

конфронтација ж лат. упоредно одмеравање, упоређивање; супротстављање, суочавање.

конфронтирати, -онтирам свр. и несвр. изаз(ив)ати конфронтацију нечега (некога), упоредити, упоређивати, супротставити, супротстављати: ~ два супротна гледишта, ~ начин прилажења проблему. ■ ~ се доспе(ва)ти у конфронтацију, супротставити се, супротстављати се.

конфузан, -зна, -о сметен, пометен, збуњен, смушен; несређен, нејасан: ~ говорник; ~ излагање.

конфузија ж лат. забуна, збрка, пометња; збуњеност, сметеност: идејна ~, песничка ~, ~ у глави.

конфузно прил. на конфузан начин, збуњено, сметено.

конфузност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је конфузно, збуњеност, сметеност.

конфуционизам, -зма м и конфучионизам религиозно-филозофско учење које је засновао старокинески мислилац Конфуције (Конфучије).

концентрат, -ата м 1. технол. индустријски продукт (руда, метал и сл.) којем је у процесу прераде повећан проценат основне материје која се добија: ~ оловно-цинкане руде. 2. врста прехрамбеног производа за животиње или људе (у праху, екстракту и сл.) који се добија од различитих артикала прерадом корисних састојака који повећавају храњиву вредност. 3. уопште оно што је скупљено на једном месту, оно што је згуснуто, сажето, концентрација.

концентрација ж лат. 1. усредсређивање пажње на нешто, способност удубљивања, понирања у нешто: ~ мисли, ~ духа. 2. нагомилавање нечега, скупљање, збирање на једном месту: ~ субјективности, ~ војске, ~ возила. 3. екон. формирање крупног капитала, обједињавањем ситнијих предузећа и привредника; интеграција привредних предузећа: ~ капитала, ~ производње. 4. хем. количина неке супстанце у раствору, смеши и сл.: ~ раствора.

концентрациони, -а, -о који се односи на концентрацију и концентрисање, сабирни: ~ место, ~ тачка.

концентрисано прил. с концентрацијом, пажњом, задубљено; изазивајући концентрацију: ~ посматрати.

концентрисаност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство, стање онога који је концентрисан, онога што је концентрисано.

концентрисати, -ишем (концентрирати, -ентрирам) свр. и несвр. (из)вршити концентрацију, усредсредити, усредсређивати, прикупити, прикупљати: ~ пажњу, ~ војску, ~ средства. ■ ~ се 1. усмерити, усмеравати пажњу на нешто: ~ се при учењу. 2. окупити се, окупљати се око једног седишта, на једном месту: ~ се око ватре.

концентричан, -чна, -о 1. који има исти заједнички центар, заједничко средиште с нечим другим: ~ кружница, концентрични прстенови. 2. концентрисан, усредсређен: ~ напад, ~ ватра.

концентрично прил. на концентричан начин, око истог средишта, ка истој тачки: ~ се ширити, ~ дејствовати.

концентрован, -а, -о који представља концентрат: ~ храна, ~ отров.

концепт (концепат), -пта м лат. 1. писмени нацрт, скица написа или говора; лист хартије на коме је написан такав нацрт: ~ говора, ~ предавања; имати ~ у џепу. 2. основна замисао, план нечега, концепција: историјски ~ романа.

концептирати, -ептирам свр. и несвр. саставити, састављати први нацрт, скицу каквог писаног текста, (на)писати концепт.

концептуалан, -лна, -о 1. који се односи на концептуалце: ~ служба, ~ особље. 2. који се тиче основне замисли, концепције: концептуалне поставке.

концептуалац, -лца м високообразовани службеник који самостално решава службене задатке.

концептуализам, -зма м филозофско учење по коме су општи појмови представе у нашем мишљењу које означавају оно што је заједничко многим предметима или стварима.

концептуалист(а), -е м (мн. -сти) присталица концептуализма.

концепција ж лат. 1. а. основна, главна мисао, идеја нечега; замисао уопште: ~ уметничког дела, ~ о самосталној републици. б. план, намера: ~ развоја. 2. биол. зачеће детета у утроби.

концепцијски, -а, -о који се односи на концепцију: концепцијске промене.

концерн м (ген. мн. концерна) енгл. 1. група формално самосталних предузећа, која су стварно подређена једном заједничком вођству чије име носе и које је због концентрације капитала привредно и политички утицајно. 2. скуп, заједница великих држава: ~ великих сила.

концерт м (ген. мн. -рата) итал. а. јавно извођење музичких дела према утврђеном програму: приредити ~. б. веће музичко дело, обично за један инструмент и оркестарску пратњу: ~ за виолину и оркестар.

концертирати, -ертирам несвр. јавно давати концерт, бити извођач на концерту: ~ у Новом Саду.

концерт-мајстор м нем. први виолиниста у оркестру који изводи све солистичке виолинске деонице, помаже диригенту.

концертни, -а, -о који се односи на концерт, на концерте, који служи за концерт(е): ~ вече, ~ дворана.

концесиван, -вна, -о лингв. којим се исказује неко допуштање, допусни: ~ реченица.

концесија ж лат. 1. излажење у сусрет нечијим жељама, уступак: дати извесне концесије. 2. а. уговор којим држава даје приватницима или страним држављанима у експлоатацију своја привредна добра и сл. уз одређену накнаду: тражити концесију за грађење пруге. б. одобрење за вођење неке радње, обављање стручног посла.

концесионар, -ара м онај који је добио концесију (2а).

концесионаран, -а, -о који постоји на основу добијене концесије (2): ~ радња, ~ предузеће.

концизан, -зна, -о лат. кратак и јасан, сажет, језгровит: ~ стил, ~ текст.

концизно прил. на концизан начин, сажето, језгровито: ~ написано, ~ речено.

концизност, -ости ж (инстр. -ошћу) сажетост, језгровитост: ~ у изражавању.

концил, -ила и концил, -а м лат. црквени сабор (обично у католичкој цркви), скупштина црквених достојанственика; сабор, скупштина уопште: ватикански ~, васељенски ~, екуменски ~; патриотски ~.

конциповати, -пујем (конципирати, -ипирам) свр. и несвр. лат. (на)правити, (на)писати концепт, нацрт, план, скицу каквог списа, говора, слике и сл. смислити, смишљати (нешто): ~ говор, ~ у основним линијама; ~ личност у роману.

концлогор м нем. скраћ. концентрациони логор.

концлогораш, -аша м затвореник у концентрационом логору.

кончан, -а, -о (обично одр.) који је начињен, израђен од конца: ~ чарапа, ~ блуза.

кончара ж фабрика, радионица где се израђују конци.

кончаст, -а, -о који је као конац, који личи на конац: ~ стабло, кончасте жиле, ~ млаз воде.

кончати, -ам несвр. 1. радити, израђивати нешто концем; вести концем. 2. концем умоченим у раствор боје обележавати линије куда треба тестерисати дрво, тесати камен и сл.

кончић и кончић м дем. од конац (1).

коњ, коња м (вок. коњу) 1. зоол. а. сисар Equus caballus из реда копитара, домаћа животиња која служи за вучу и јахање. б.

--- PAGE 574 ---

КОЊАК – КООРДИНИРАТИ

општи назив за копитаре рода Equus из пор. Equidae. 2. фиг. пеј. неграцијан, глуп, ограничен човек. 3. дрвени, камени и сл. кип, статуа коња (1а); уопште фигура коња обликована или нацртана: ливени ~, скицирани ~, ~ на јастуку. 4. назив за разне предмете који својим изгледом, наменом и сл. подсећају на коња (1а). а. спорт. шаховска фигура у облику коњске главе, скакач. б. спорт. врста гимнастичке справе. в. ногари, козлић за тестерисање дрва. г. грађ. зидарска направа у виду греде која се ослања на друге греде. 5. разг. јединица за мерење снаге, коњска снага. 6. у дечјим играма предмет, мотка и сл. на којем се јаше. 7. нар. у разним (дечјим) играма, учесник који се понаша као коњ (1а). 8. зоол. врста морске рибе Corvina nigra. • зоол. називи за разне пасмине домаћег, питомог коња: арапски ~, белгијски ~, босански (брдски) ~, енглески ~, енглески пунокрвни ~, мађарски ~, патуљасти ~ и др. вилински ~ в. вилин(ски) коњиц (под коњиц). нилски (водени, речни) ~ зоол. крупни сисар биљождер Hippopotamus amphibius који живи у слатким водама. ~ крилаш, крилати ~ мит. према грчкој митологији коњ с крилима, Пегаз. морски ~ зоол. крупан морски сисар перајар Odobenus rosmarus, морж. тројански ~ по легенди велики дрвени коњ које су Тројанци увукли у град (не знајући да су Грци у њему) чиме су им омогућили да их победе; фиг. лукав поступак, клопка. • бити на коњу наћи се у повољним приликама, изаћи из тешкоћа. и ми коња за трку имамо имамо се и ми чиме похвалити, имамо и ми шта показати. мењати као Цигани коње мењати (што и кога) сваки час, често и лако. радити као ~ радити веома много. с коња на магарца (доћи, пасти, сићи и сл.) с боље на горе (доћи, пасти, сићи и сл.). тући као коња веома јако, немилосрдно тући. • Посл. видела жаба где се коњи кују па и она дигла ногу каже се за некога кад ради нешто чему није дорастао, што му не одговара. за добрим се коњем прашина диже онај који вреди, о њему се и чује. сваки Циганин свог коња хвали свак о своме говори све најбоље.

коњак, -а и коњак, -ака м а. врста јаког алкохолног пића које се добија дестилацијом вина. б. разг. количина коњака (а) која запрема одређену посуду (чашу, флашу и сл.): попити један коњак.

коњаник и коњаник м а. јахач на коњу. б. војник који служи у коњици.

коњар, -ара м 1. в. коњушар. 2. одгајивач, узгајатељ коња.
коњарник м стаја за коње, коњушница.

коњарство с одгајивање и чување коња, одгајивање коња као привредна грана.

коњаст, -а, -о који је као коњ, крупан, неграцијан; који је као у коња: ~ жена; ~ зуб.

коњетина ж месо од коња, коњско месо.
коњина ж аугм. и пеј. од коњ; уп. коњ (1а, 2).

коњић, -ића м 1. дем. од коњ (1а); коњ. 2. назив за разне направе, предмете и сл. 3. зоол. зелени скакавац Locusta viridissima.

коњиц м 1. песн. дем. и хип. од коњ; коњ (1а). 2. митолошко биће, кентаур. 3. зоол. а. назив за род морских риба коштуњача Hippocampus. б. у мн.: група правокрилаца Locustidae, сродних скакавцима, зрикавци (у јд. инсект из те групе). 4. назив за разне ослонце, полуге (нар. за дрвени подметач за жице на гудачким инструментима). • зоол. вилин (вилински) ~ инсект из реда Pterygota Odonata из пор. Libellulidae мрежастих провидних крила, који живи поред вода.

коњица ж вој. род војске који главну службу обавља на коњима. • лака ~ лако наоружана и врло покретљива коњичка јединица. тешка ~ коњичка јединица најчешће наоружана копљима и тешким мачевима.

коњичак, -чка м дем. и хип. од коњ (1 и 2).

коњички, -а, -о који се односи на коњанике и коњицу: коњичке чизме, ~ одело, ~ спорт, ~ одељење.

коњоводац, -оца м војник који води коња; уопште онај који води коња.

коњоглав и коњоглаваст, -а, -о који има главу налик на коњску.

коњогриз м бот. 1. раставић Equisetum arvense. 2. назив за неке биљке из ф. главочика Compositae (водопија, спориш и др.).

коњодер м онај који дере угинуле коње.
коњокрадица м (ж) (мн. ж) крадљивац коња.
коњосати, -ошем несвр. експр. напорно радити, мучити се.

коњски, -а, -о 1. који се односи на коња (1а), на коње, који је у вези са коњем, са коњима; који је као у коња, неграцијан, неспретан: ~ траг, ~ запрега, ~ рзање; ~ корак. 2. фиг. разг. тежак, напоран: ~ живот, ~ рад.

коњски прил. као коњ, тешко, мучно: ~ радити.

коњушар, -ара м (инстр. -аром и -арем) радник који се брине о коњима, који чува, храни и тимари коње.

коњушарица ж зоол. врста змије, смук Coluber flavescens.

коњушарник м и коњушарница ж в. коњушница.

коњушарски, -а, -о који се односи на коњушаре: ~ занат, ~ рад, ~ служба.

коњушарство с коњушарски посао.

коњушница ж штала, стаја за коње.

коњче и коњче, -ета с (супл. мн. коњчићи и коњчићи м; зб. им. коњчад ж) дем. и хип. од коњ; коњ, кљусе.

коњчић, -а и коњчић, -ића м дем. и хип. од коњ.

коњштак, -ака м 1. мед. обољење кичменог пршљена које доводи до стварања грбе. 2. зоол. врста инсекта Arylophagra unicalis. 3. бот. зељаста биљка Rumex acutus.

кооперант м екон. 1. предузеће које учествује као супроизвођач, један од чланова кооператове. 2. пољопривредник који сарађује, кооперише са земљорадничком задругом.

кооперантски, -а, -о који се односи на кооперанте и кооперацију: ~ однос.

кооператива ж екон. удруживање произвођача и потрошача, врста потрошачке задруге.

кооперативан, -вна, -о који се односи на кооператив(у): ~ рад, ~ систем, ~ трговина.

кооперативизам, -зма м екон. 1. задружни покрет, задругарство, кооператива. 2. задругарство као вид социјалистичког удруживања.

кооператор м 1. матично предузеће у систему кооперације које координира рад кооперанта. 2. в. кооперант (2).

кооперација ж лат. 1. заједничко деловање, сарадња, повезивање с неким. 2. в. кооператива.

кооперисати, -ишем (кооперирати, -ерирам) несвр. 1. повезивати се с неким ради заједничког деловања, међусобно сарађивати. 2. екон. сарађивати са земљорадничком задругом.

кооптација ж лат. попуњавање упражњеног места у саставу каквог колективног и изборног органа новим чланом.

кооптирати, кооптирам свр. и несвр. пол. укључи(ва)ти ново лице у састав неког изборног тела без редовног избора, (из)вршити кооптацију: ~ нове чланове.

координата ж лат. мат. један од елемената којима се одређује положај тачке у равни или простору: географска ~, поларна ~, правоугла ~.

координатни, -а, -о који се односи на координате: ~ оса, ~ осовина и сл.

координатор м онај који нешто координира, уређује, усклађује: ~ послова.

координација ж лат. међусобна усаглашеност, усклађеност свих делова, елемената, појединости и др. неке сложене организације, организма, радње и др.; довођење у склад.

координациони, -а, -о који се односи на координацију, који врши координацију: ~ комисија, ~ одбор.

координирати, -динирам свр. и несвр. међусобно повез(ив)ати, ускладити, усклађивати; довести, доводити у одговарајући склад: ~ привредне интересе, ~ рад у одређеном правцу.

--- PAGE 575 ---

КОП – КОПОРАН

коп, копа и коп, копа м (лок. копу) 1. (мн. копови) руд. место где се врши копање, ископавање (обично руде), окно: угљени копови, подземни копови. 2. копање, окопавање.

копан, -пна, -о који је без снежног покривача, на којем се није задржао снег: ~ земљиште, ~ поље.

копања ж а. чинија, здела од издубеног дрвета. б. дрвено корито за мешење хлеба, нагве. в. корито од издубеног дрвета за прање рубља.

копањица ж дем. и хип. од копања.

копар, -пра м бот. в. мирођија (а).

копати, -ам (копам) (трп. копан) несвр. 1. мотиком, будаком и сл. разривати, захватати земљу; ситнити земљу око каквог усева, окопавати: ~ виноград, ~ кукуруз. 2. уклањањем земље правити удубљење (јаму, бунар, ров и сл.): ~ бунар, ~ гроб, ~ јаму. 3. откопањем слоја, наноса вадити, ископавати; експлоатисати руду вађењем из унутрашњости: ~ кромпир; ~ руду. 4. нар. сахрањивати. – Копаће га у православно гробље. 5. ударати, гребати земљу копитом (обично о коњу). 6. а. оштром алатком правити удубљење у дрвету, дупсти обликујући: ~ дрво, ~ корито. б. чепркати, чачкати, копкати: ~ нос. 7. (по нечему) пребирати, претурати тражећи нешто; прелиставати (књиге) читајући, тражећи нешто: ~ по торби, ~ по фијоци; ~ по књигама. 8. фиг. изазивати, узнемиравати, морити. – Сумња поче да га копа. 9. настојати домоћи се чега, залагати се да се нешто постигне. – Копа свим силама да нађе посао. ■ ~ се сахрањивати се, покопавати се. – Мештани се копају на два гробља: православном и католичком. • ~ другоме гроб (јаму, раку) спремати другоме зло, пропаст. ~ коме очи чинити коме зло. ко другоме јаму копа, сам у њу пада ко жели другога да упропасти, често сам пропадне.

копач, -ача м (вок. копачу, инстр. -ачем) 1. онај који копа, окопава; ратар који обрађује земљу; рудар. 2. оруђе којим се копа.

копачица ж 1. женска особа која копа, окопава. 2. пољопривредно оруђе за ситњење земље, окопавање усева и сл.

копачка ж чеш. спорт. врста ципеле за фудбал и сл. игре.

копачки, -а, -о који се односи на копаче, који припада копачима: ~ алат, ~ надница.

копејка ж (ген. мн. -ки (-ејака)) рус. новчана јединица у Русији (раније Совјетском Савезу), стоти део рубље.

копија и копија ж лат. 1. тачан препис, одн. отисак оригинала неког текста, исправе, документа и сл., дупликат: ~ тестамента, ~ менице. 2. дело рађено према оригиналу, репродукција; фалсификат: музејска ~, ~ лампе; ~ Рембранта. 3. а. фотографија добијена са негатива. б. филм. филмска трака настала умножавањем оригинала филмске врпце.

копилан, -а и копилан, -ана м пеј. мушко ванбрачно дете, копиле; неваљалац, хуља, никоговић.

копиланка ж пеј. женско ванбрачно дете.

копилача ж пеј. нар. жена која роди ванбрачно дете.

копиле, копилета с (мн.; копилад ж) дете рођено ван брака, незаконито дете; неваљалац, никоговић.

копилити се, копилим се несвр. [гл. им. копиљење с] 1. рађати копилад. 2. доносити прерано на свет младунче, младунчад (о сасвим младим женкама домаћих животиња).

копилица ж 1. женско ванбрачно дете; неморална, неваљала жена. 2. превремено спарена женка животиње.

копилуша ж 1. пеј. в. копилача. 2. в. копилица (2).
копиљан м пеј. в. копилан.

копиљуша ж пеј. в. копилача.

копина ж непрерађена рудна маса, рудача.

копирати, копирам свр. и несвр. 1. (на)правити копију неког текста, препис(ив)ати, преснимити, преснимавати на основу оригинала: ~ спис, ~ на ксероксу, ~ цртеж. 2. угледати се у нечему на другога, имитирати, опонашати (некога, нешто): ~ понашање професора, ~ друге државе.

копир-машина ж апарат за умножавање рукописа, цртежа и сл. механичким путем.

копир-папир, -ира м папир за копирање; индиго-папир.
копита ж в. копито.

копитар м зоол. а. назив за сисаре биљоједе Ungulata који на ногама имају копита. б. назив за ред лихопрстих папкара Perissodactyla, сисара који имају непаран број прстију.

копитара ж бот. труд Polyporus igniarius.

копитаст, -а, -о који има облик копита, сличан копиту: ~ шака, копитасте ципеле.

копитати се, -ам се несвр. бацати се копитама, ритати се, џилитати се (о коњима); бацакати се ногама (о деци и др.)

копитац, -ица м бот. биљка Caltha palustris из ф. Ranunculaceae.

копитица ж дем. и хип. од копита.

копитни, -а, -о који се односи на копито, копита: ~ болест, ~ кост, ~ рог.

копитњак м 1. зоол. јестива морска шкољка Spondylus gaederopus облика копита. 2. бот. а. лековита биљка Asarum europaeum из ф. Aristolochiaceae. б. подбел Tussilago farfara.

копито с 1. јако развијени прст, папак у копитара, обавијен тврдом рожнатом масом: коњско ~. 2. фиг. уњетавање, јарам: сурово турско ~, под иностраним копитом.

копкати, -ам несвр. 1. у дем. значењу: копати: ~ земљу; ~ ногом по земљи (о коњу); ~ дрво ножем; ~ по кеси. 2. фиг. а. (некога) бити обузет осећањем радозналости, знатижељом. – Копкало га је да све сазна. б. изазивати у некоме немир, узнемиравати. – Копкала га је сумња. в. подстицати, наводити на нешто. – Копкала га је страст за открићем.

копљаник м ист. онај који носи копље, који је наоружан копљем.

копљанички, -а, -о који се односи на копљанике: ~ чета, ~ пук.

копљаст, -а, -о који има облик копља, шиљаст: ~ врх, ~ јела.

копљача ж 1. шиљаста мотка на коју се усађује метални врх копља, застава и сл. 2. зоол. морска животињица са примитивним везивним ткивом, хордом, уместо кичме Amphioxus lanceolatus.

копље и копље (ген. мн. копаља и копаља) с 1. а. старо оружје које се састоји од дуже мотке са насађеним металним шиљком на једном крају; дужина тога копља као мера. б. спорт. реквизит у облику штапа дугог 260 см и тежак 800 г са шиљком за бацање у атлетској дисциплини. 2. дршка заставе, барјака. • бацити копље у трње престати се борити, одложити оружје. ломити копља жестоко се борити, водити борбу с неким; водити спор, расправу, полемисати. после боја копљем у ледину (у трње) кад прође прави час за нешто, накнадно не вреди ништа чинити.

копљиште с в. копљача (1).
копљоноша м (мн. ж) онај који носи копље, копљаник.

копнени, -а, -о који се односи на копно, континенталан, сувоземни: ~ веза, ~ ветар, ~ држава.

копнети јек. копњети, -пним несвр. [гл. им. копњење с] 1. топити се, опадати се (о снегу, леду и сл.). 2. фиг. губити снагу, слабити, мршавити; нестајати, јењавати.

копнина ж земљиште са кога је окопнео снег; временски период кад снег почиње да копни.

копно с 1. површина Земље која није под водом, суво тло: промет на мору и на копну. 2. земљиште, тло без снега.

копнути, -нем свр. мало закопати, загребати по нечему (мотиком или чиме другим); ударити као при копању (ногама и сл.): ~ будаком; ~ ногом.

копња ж копање, окопавање (усева); временски период када се врши копање, окопавање (усева).

копоран, -ана и копоран, -а м итал. врста капута (као део народне ношње).

--- PAGE 576 ---

КОПРЕДСЕДНИК – КОРБАЧИНА

копредседник јек. копредсједник м један од два председника истог тела: копредседници Хелсиншке конференције.

копрена ж 1. а. танка прозрачна марама коју жене носе преко главе или лица као вео. б. црна трака, флор као знак жалости. 2. фиг. танак слој нечега (магле, дима и сл.); оно што скрива стварност: ~ дима, ~ јутарње магле; ~ с очију, ~ заблуда.

копренаст, -а, -о који је налик на копрену, мрежаст, провидан: ~ застава, ~ магла.

коприва ж бот. коровска биљка која садржи мрављу киселину и при додиру коже изазива пликове, свраб, запаљење Urtica (обично о врсти U. urens) из ф. Urticaceae, жара. • неће гром у коприве ономе ко је мале вредности, безначајан не прети опасност.

копривар, -а и копривар, -ара м зоол. врста лептира чије се гусенице обично хране копривама.

коприваст, -а, -о сличан коприви, који има особине коприве.
копривин, -а, -о који припада коприви, који се односи на коприву.

копривић м бот. врста дрвета, костела Celtis australis.
копривица ж дем. од коприва.
копривни, -а, -о који се односи на коприве: ~ жила.

копривњак м 1. место где расту коприве, место зарасло копривом. 2. зоол. в. копривар.

копривњача и копривњача ж мед. кожни осип са пликовима праћен сврабом и грозницом, обично изазван алергијом на нешто, urticaria.

копродукција ж лат. заједничка сарадња у производњи чега; заједничка производња домаћих и страних фирми у изради филмова.

копродукциони, -а, -о који се односи на копродукцију: копродукциони уговори.

копрцати се, -ам се несвр. 1. чинити брзе покрете рукама, ногама, телом, бацакати се, праћакати се (о рибама, деци и др.). 2. борити се за излажење из неког негодног положаја, трудити се да се избегне нека негодност.

копрцнути се, копрцнем се свр. према копрцати се.

копула ж лат. 1. веза, спона. 2. лингв. облик помоћног глагола који веже субјекат и именски део предиката. 3. лог. реч која у сваком суду повезује субјекат с предикатом.

копулативан, -вна, -о (обично одр.) спојни, везивни, саставни: копулативни везник, копулативна реченица, копулативна сложеница.

копулација ж 1. спајање, повезивање. 2. биол. полно спајање двеју ћелија у једну оплођену јајну ћелију (код нижих биљака и животиња).

копча ж (ген. мн. копчи) тур. 1. а. метална кукица која се закачиње за метални полукруг ради закопчавања одеће, обуће, књига и сл.: ~ на кожуху, ~ на крагни. б. мед. метална спајалица за везивање коже на рани, на оперисаном месту. 2. фиг. оно што спаја, веза, спона: ~ између власти и народа.

копчати, -ам (копчамо и копчамо) несвр. 1. спајати копчама, дугмадима делове одеће, закопчавати: ~ прслук. 2. фиг. повезивати, спајати: ~ позадину с морем. 3. разг. схватати, разумети.

копчев и копчев, -а, -о који припада копцу, који се односи на копца: ~ налет, ~ нокат.

копчић м дем. и хип. од копац.
копчица ж дем. и хип. од копча.
кор, -а (кора) м грч. в. хор.

кор, кора м фр. 1. заједница, сви представници једног реда, људи: балетски ~, дипломатски ~, официрски ~. 2. вој. војна јединица од неколико дивизија, корпус.

кора ж 1. спољашњи омотач стабла, грана, корена дрвета која може да се одваја, гули: ~ храста, букова ~. 2. спољашњи, тврђи део хлеба, пецива и сл.; сатврднути комад хлеба; хлеб уопште: ~ хлеба; немају ни коре хлеба. 3. спољни омотач неких плодова, љуска: ~ од ораха, ~ од наранџе. 4. љуска јајета: ~ од јаја. 5. чврст, рожнати омотач код неких животиња (пужа, корњаче и др.). 6. скрама која се ухвати над нечим течним, житким: ~ на млеку. 7. развучено и стањено тесто, јуфка: пита од кора. 8. оно што се згуснуло, скорело: блатњава ~. 9. мн. а. направа у коју се ставља нож, сабља и сл., корице. б. дршка ножа, бритве. 10. спољашњи изглед који скрива оно битно, суштинско: ~ неповерења, ~ грубости. • живети о кори (сува) хлеба живети врло сиромашно. Земљина ~ геол. спољашњи омотач Земљине кугле. мождана ~, ~ великог мозга анат. сива маса мозга испод можданих опни у виших кичмењака и човека. стећи, осигурати, избити кору хлеба остварити оно што је најосновније, најпотребније за живот.

корав, -а, -о који је као кора, сличан кори, храпав: ~ длан, ~ лице.

коравица ж зоол. речна риба клен.

корак м (лок. кораку и кораку; ген. мн. корака и корака) 1. један покрет ногом при ходу: ићи брзим кораком. 2. начин покретања ногу (у спорту, игри, војсци и сл.): гимнастички ~, балетски ~, војнички ~. 3. јединица мере за дужину величине корака (1): кућа дугачка 15 корака. 4. фиг. предузимање нечега, подухват; акција, поступак: пазити на сваки његов корак, предузети кораке. • држати ~, ићи у ~ (с неким, с нечим) не заостајати, ићи упоредо; бити раван коме. држати се од кога ~ даље не бити с неким у блиским односима. из корака на ~ стално, непрекидно. изгубити ~ изгубити такт у корачању. ићи ~ натраг назадовати. на првом кораку на самом почетку. на сваком кораку свуда. ни за ~, ни корака нимало, ни најмање. опружити ~ поћи брзим ходом, пожурити. поћи ~ напред узнапредовати. пратити кога у ~ непрестано мотрити, пазити на кога; следити чије кретање. пружити (пустити) ~ пожурити, похитати. сплести коме кораке смести, спутати кога. учинити први ~ почети нешто. ухватити ~ (с ким) достићи кога у кретању; изједначити се (с ким).

коракнути, коракнем свр. 1. начинити корак, крочити: ~ ногом. 2. фиг. узнапредовати, остварити напредак.

корал, -ала м муз. врста црквене хорске песме која се пева једногласно; рукопис такве песме.

корал, -ала м грч. (најчешће у мн.) а. зоол. непокретне животиње из рода полипа које у скуповима живе у морима прирасле за стене, Anthozoa. б. брушени окамењени скелет корала (а), црвене, ружичасте или беле боје који се употребљава за израду накита и украса.

корални, -а, -о који се односи на корал, сличан коралу: ~ појање, ~ музика, ~ акорд.

корални, -а, -о који се састоји од корала, сличан коралу: ~ острво, ~ стена, ~ огрлица; ~ уста.

кораљ, -аља м в. корал.

кораљуша ж бот. врста биљке Corallorhiza trifida из ф. Orchidaceae чији је корен гранат као корал.

Коран, -ана м тур. в. Куран.

кораст, -а, -о на којем је кора, који је с кором; скорен, закорео; сличан кори, храпав: ~ дебло, ~ снег, ~ риба; ~ крила, ~ наслага.

корачај м (ген. мн. -а) в. корак (1, 3).

корачати, -ам (корачамо и корачамо) несвр. кретати се правећи кораке, ићи, ходати: ~ за њим, ~ убрзано.

корачина ж аугм. и пеј. од корак.
корачити, корачим свр. в. коракнути.
корачић м дем. и хип. од корак.

корачница ж муз. музички комад у дводелном такту који даје ритам за корачање већег броја лица обично у строју, марш: војничка ~, свирати корачницу.

корбач, -ача м (инстр. -ачем) тур. 1. бич од дебеле коже или исплетених кожних трака, камџија. 2. ударац таквим бичем.

корбачина ж аугм. од корбач.

--- PAGE 577 ---

КОРБАЧИЋ – КОРЗО

корбачић м дем. од корбач.

корда ж итал. 1. конопац, уже; бела врпца којом се опасују католички калуђери. 2. фитиљ за минирање у коме има барута.

кордон, -она м фр. 1. ред, ланац војника стражара дуж границе као заштита од непријатеља; место где се они постављају. 2. низ полицајаца или војника који штите пролаз према некоме или нечему.

кордон, -она м бот. локвањ Nymphaea alba.

кордонски, -а, -о који се односи на кордон: ~ заповедник, ~ служба.

Кордун, -уна м ниска крашка област у горњем и средњем току реке Коране.

коректан и коректан, -тна, -о лат. 1. који се понаша, односи према коме како треба, учтив, уљудан, пристојан: ~ према сарадницима. 2. беспрекоран, исправан, уредан, тачан; правилан (о језику, писмености и сл.): ~ живот, ~ политика.

коректив, -ива м оно што коригује, исправља, дотерује, ублажава нешто.

корективан, -вна, -о који коригује, исправља, дотерује, ублажава: ~ тренинг.

корективно прил. на корективан начин: ~ утицати.

коректно и коректно прил. на коректан начин, како треба, уљудно, пристојно; исправно, беспрекорно: ~ примити, ~ се понашати, ~ радити.

коректност и коректност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство и особина онога који је коректан, онога што је коректно, исправност.

коректор м лат. 1. онај који врши коректуру, који се бави коректуром: ~ листа, ~ штампарије. 2. оно што поправља, исправља.

коректорски, -а, -о који се односи на коректоре: ~ посао, коректорске исправке.

коректура ж лат. 1. исправљање штампарских грешака на отиску типографског слога; отисак типографског слога на коме се врши исправљање грешака. 2. в. корекција.

коректурни, -а, -о који се односи на коректуру: ~ табак.

корекција ж лат. поправљање, поправка, исправка: ортопедске корекције, извршити корекције уговора.

корелат, -ата м лат. лог. појам који узајамно условљава други појам (нпр. узрок и последица, рад и одмор).

корелатив м 1. в. корелат. 2. лингв. реч која стоји у узајамном односу с другом речју (нпр. колико-толико, како-тако).

корелативан, -вна, -о који стоји у узајамном односу с нечим другим: корелативне промене, корелативни појмови.

корелација ж лат. узајамна зависност, међусобни однос, повезаност у складну целину: ~ органа, ~ између димензија.

корен јек. коријен м (мн. корени (коренови) јек. коријени (корјенови), зб. им. корење јек. коријење с) 1. подземни биљни орган којим се биљка учвршћује за земљу и црпе из ње воду и храну. 2. анат. а. део рожнатих и коштаних израштаја на човечјем или животињском телу из кога они расту: ~ косе, ~ нокта. б. основа неких органа или делова тела (шаке, живца и сл.) који представља везу са осталим деловима тела: ~ руке, ~ репа, ~ живца. 3. фиг. а. оно што је главно, најважније, темељ, основа: ~ немачког империјализма, ~ устанка. б. ослонац, потпора, подршка: имати корен у народу. в. зачетак, почетак; узрок: ~ њихових жеља, ~ тога зла. г. породична лоза, род из кога неко потиче. 4. лингв. првобитни, основни, нерашчланљиви део речи, обично заједнички за више речи. 5. мат. а. (датог броја) број који треба степеновати одређеним изложиоцем да би се добио дати број, резултат кореновања: квадратни ~. б. математички израз или писмени знак којим се означава кореновање. • вући (водити) корен имати порекло, потицати. (из)вадити, извући, извлачити (квадратни, кубни) корен мат. израчуна(ва)ти (квадратни, кубни) корен, кореновати. ни корена (некоме) ни траја ни гласа (некоме). пустити, пуштати, ухватити, хватати корен(а) усталити се, устаљивати се на једном месту. репа (тиква) без корена особа без значајнијег порекла, рода, значаја. у корену (до корена, из корена и сл.) (затрти, рушити, променити се итд.) сасвим до краја (уништити, искорењивати, променити се итд.).

коренак јек. коријенак, -нка м 1. дем. и хип. од корен (1). 2. бот. доњи део семене клице, из које се развија корен биљке.

коренар јек. корјенар, -ара м зоол. врста инсекта Rhizotrogus solstitialis.

коренаст јек. корјенаст, -а, -о а. који има облик корена. б. који има врло развијен корен или подземно стабло: ~ биље, коренасти усеви. в. који се састоји од корена или кртола: коренасти плодови.

коренит јек. корјенит, -а, -о 1. који захвата сами корен, темељ, бит, основу, радикалан: ~ измена, ~ реформа. 2. здрав, јак, снажан, чврст: ~ човек, ~ храст.

коренити се, кореним се јек. коријенити се, коријеним се несвр. пуштати корен; фиг. укорењивати се, учвршћивати се; почињати (од нечега, од некога).

коренито јек. корјенито прил. из основа, темељито; суштински, битно: ~ изменити, ~ лечити.

коренов јек. коријенов, -а, -о који припада корену: ~ изданак, ~ длака.

кореновати јек. корјеновати, -нујем свр. и несвр. мат. израчунавати корен неког броја.

коренски јек. коријенски, -а, -о који се односи на корен: ~ лишће, ~ речи.

коренчић јек. корјенчић м дем. и хип. од корен; коренак.

корењак јек. корјењак, -ака м млада биљка настала сађењем гране или корена, која служи као садница.

кореограф м уметник који компонује и на сцену поставља плесне игре.

кореографија ж грч. а. компоновање и сценска обрада плесних игара: балетска ~, ~ београдских уметника. б. бележење покрета у балету и народним играма помоћу специјалног система знакова.

кореографкиња ж женска особа кореограф.

кореографски, -а, -о који је у некој вези с кореографима и кореографијом: ~ поставка, кореографске студије.

кореодрама ж позоришни комад са елементима балета.

корепетирати, -етирам свр. и несвр. понављати с ученицима задатке, школско градиво.

корепетитор м лат. а. онај који с ученицима понавља задатке, градиво, поучавалац. б. поз. музичар који увежбава певаче пратећи их на клавиру.

кореспондент м нем. фр. а. лице које води, врши кореспонденцију (за неко предузеће, установу и сл.): самостални ~. б. дописник, извештач за новине.

кореспонденткиња (кореспондентица) ж женска особа кореспондент.

кореспонденција ж нем. фр. 1. а. дописивање, преписка између појединих особа или предузећа. б. писмене пошиљке, писма. 2. слагање, подударност.

кореспондирати, -ондирам несвр. 1. водити преписку, дописивати се. 2. слагати се, подударати се.

кореутика и кореутика ж грч. уметност и наука о игрању у колу и плесу (у античкој Грчкој).

кореферат, -ата м допунски реферат, извештај.

кореферент м онај који подноси кореферат; један од два или више референата који раде исти реферат.

корзирати, корзирам несвр. шетати по корзу, ходати корзом.

корзо и корзо, -за м (мн. с), корзо, -а м (мн. м) итал. и нем. улица која служи као главно вечерње шеталиште; шетање великог броја особа по тој улици.

--- PAGE 578 ---

КОРИГОВАТИ – КОРЊАЧА

кориговати, -гујем (коригирати, -игирам) свр. и несвр. исправити, исправљати (штампарски слог, текст, нечије мишљење, кретање и сл.): ~ текст, ~ ставове. ■ ~ се исправити, исправљати своје мишљење, понашање и сл.: ~ се на време.

корида ж шп. јавна представа борбе тореадора с биковима.

коридор, -ора м итал. фр. и нем. 1. уско, дугачко предсобље, ходник; трем. 2. уски део земље или ваздушног простора који служи као пролаз кроз туђе државно или војно подручје.

коридорски, -а, -о који се односи на коридор: ~ подручје.
коризма ж велики ускршњи пост код католика.

коризмен, -а, -о (обично одр.) који се односи на коризму: коризмени пост, коризмена недеља.

коријандар и коријандар, -дра м бот. једногодишња лековита биљка Coriandrum sativum из ф. Umbelliferae.

коримб м бот. штитаста цваст, гроња: цвеће у ~ сложено.

корисник м онај који се користи нечим, који употребљава нешто; онај који има право да се нечим користи.

корисница ж женска особа која се користи нечим, која употребљава нешто; она која има право да се нечим користи.

корисно и корисно прил. на користан начин, с коришћу: ~ послужити.

корисност, корисност и корисност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је корисно, корист.

корист ж (инстр. -ишћу (-исти)) а. повољан ефекат, исход, позитивно дејство, добит: ~ од његове школе, ~ за народ. б. материјална вредност, приход који се стиче, остварује у некој прилици, добитак: прибавити себи велику корист, новчана ~. в. оно што некоме иде у рачун, интерес: заслепљен личним користима. • бити на корист, бити од користи (некоме или нечему) користити, помагати (некоме, нечему). извући корист из нечега окористити се нечим. у корист (нечега, некога, нечему) у прилог (некога, нечега), дајући за право (некоме или нечему); дајући предност, првенство (некоме или нечему).

користан и користан, -сна, -о 1. који доноси материјалну корист, добитак, приход; који користи, омогућава, доприноси да се нешто постигне: ~ трговина, ~ посао; ~ намера, ~ циљ. 2. који се може искористити, употребити: ~ површина, ~ простор.

користити, -им и користити, користим несвр. (свр. у) [гл. им. коришћење (кориштење) и коришћење (кориштење) с] 1. бити од користи, омогућавати да се нешто постигне, уради, доприносити; давати позитивне ефекте. 2. а. в. користити се. б. (и свр.) проводити, провести: ~ (годишњи) одмор. ■ ~ се 1. употребљавати за своје потребе, примењивати на погодан начин, корисно се служити (нечим): ~ се енциклопедијама, ~ се државним превозом. 2. искоришћавати остварујући преимућство, добит и сл.

користољубац, -упца м користољубив човек, грамзивац.

користољубив, -а, -о који безобзирно тежи за материјалном коришћу, грамзив, похлепан: ~ трговац, ~ намера.

користољубиво прил. на користољубив начин, грамзиво, похлепно.

користољубивост, -ости ж и користољубље и користољубље с својство и особина онога који је користољубив, онога што је користољубиво, грамзљивост, похлепа.

коританце и коританце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од корито.

коритаст, -а, -о који има облик корита, сличан кориту, долинаст: ~ удубљење, ~ терен.

кориташце и кориташце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од корито.

корити, -им несвр. грдити, прекоревати; благо опомињати. – Корила га је што боље не учи. ■ ~ се пребацивати, замерати себи; грдити се.

корити се, -им се несвр. добијати кору, прекривати се кором; стврдњавати се.

коритиште с геогр. долина између планинских коса; речно корито.

коритњак м зоол. у мн.: општи назив за род инсеката Scaphandiae (у јд.: инсект из тога рода).

корито с (ген. мн. корита) 1. а. издубљен дугуљаст суд од дрвета, метала, камена и сл. за прање рубља, купање и сл. б. издубљени дрвени трупац, дуг обично више метара за напајање или храњење домаћих животиња, валов. 2. назив за поједине предмете слична облика (нпр. колевку, суд за малтер, нагве, уопште посуду коритастог облика). 3. основа, труп брода, лађе. 4. удубљење којим тече или је текла река, поток и сл.; удубљење у коме се налази или се налазило море, језеро: ~ реке, исушено ~ језера. 5. фиг. ток, развој, смер кретања и сл. – Покрет је ушао у мирно корито. 6. геогр. котлина, удолина, део окружен брдима. • бити на нечијем кориту издржавати се код некога. имати плитко корито нар. бити слабог имовног стања.

корифеј, -еја м грч. 1. вођа хора у старогрчкој трагедији. 2. славни, истакнути научник, уметник и сл., првак.

корица ж 1. дем. и хип. од кора; кора уопште. 2. а. танки слој који се хвата на површини нечега, кора: ледена ~. б. кожа на испеченом месу, кожурица: румена прасећа ~. 3. (обично у мн.) а. увлака у којој се држи нож, мач, штап и сл.: вратити нож у корице, корице јатагана. б. дршка ножа (дрвена, пластична и сл.) састављена из два дела, две облоге. 4. први и последњи лист књиге, свеске и сл. обично од чвршћег картона, коже, платна и сл. који служи као заштитни омотач, повез. • ~ хлеба (круха) оно што је најнеопходније, најнужније за живот. од корице до корице, од корица до корица (прочитати, научити) потпуно, све (прочитати, научити).

коричити и коричити, -им несвр. [гл. им. -чење с] стављати у корице, повезивати (књиге и сл.).

коричњак (коричњак) м нож чије сечиво при склапању улази у корице.

кормилар, -ара м (вок. кормиларе и -у, инстр. -аром и -арем) 1. онај који рукује кормилом, онај који кормилари. 2. фиг. предводник, вођа, руководилац: ~ нашег живота, ~ народних маса.

кормиларити, -иларим несвр. [гл. им. кормиларење с] руковати кормилом; управљати лађом, бродом и др.; маневрисати бродом и сл.

кормиларски, -а, -о који се односи на кормиларе и кормиларење.

кормило с 1. уређај за управљање лађом, подморницом, пловним објектом, крма; управљач другим возилом. 2. фиг. водећи положај, вођство: на кормилу државе, кормило у рукама моћних.

корморан, -ана м фр. зоол. у мн.: породица птица весларица црног перја Phalacrocoracidae и род птица из те породице Phalacrocorax, које живе уз море и велике реке, вранци (у јд.: таква птица); уп. вранац (2).

кормофит, -ита м (обично у мн.) бот. назив за више биљке које имају развијене корен, стабло и лист.

корнер, -ера м енгл. спорт. а. прекршај у фудбалу, ватерполу и сл. игама када играч избаци лопту преко своје гол-линије; казнени ударац због таквог прекршаја који изводи противнички играч шутирањем лопте с угла аут-линије и гол-линије. б. простор иза сопствене гол-линије.

корнет, -а и корнет, -ета м итал. и фр. муз. лимени дувачки инструмент сличан труби.

корнет и корнет, -ета м итал. и фр. фитек, купа од печеног теста у којој се продаје сладолед.

корњак ж зоол. инсект који живи под кором дрвета Hypophoes.

корњача ж 1. зоол. гмизавац са чврстим рожнатим оклопом из реда Chelonia или Testudines који живи у топлијим крајевима на копну и у води: барска ~, главата ~, морска ~. 2. в. корњачевина (а). 3. ист. кров од војничких штитова који су антички војници правили изнад својих глава при нападу на град. 4. мед. начин повијања завојем на прегибу или зглобу.

--- PAGE 579 ---

КОРЊАЧЕВИНА – КОС

корњачевина ж а. корњачина кора; рожната материја од корњачина оклопа, која се употребљава за израду различитих предмета. б. корњачино месо.

корњаш, -аша м зоол. у мн.: род инсеката Coleoptera са два пара крила, тврдокрилац (у јд.: инсект из тога рода).

коров и коров м (зб. им. коровље и коровље с) мађ. (ретко у мн.) назив за биљке које дивље расту по житу, усевима, вртовима и отежавају, прожавају нормалан развој пољопривредних култура. • као коров (ницати, расти) великом брзином (ницати, расти). ни корова (од нечега) ни трага (од нечега). ни од корова (некога, нечега) нигде, уопште (некога, нечега) нема.

коровина и коровина ж аугм. и пеј. од коров; коров.
коровођа м в. хоровођа.

коровски и коровски, -а, -о који се односи на коров, сличан корову: коровске биљке, ~ семе.

корозиван, -вна, -о а. који изазива корозију, нагриза, разједа; подложан корозији: ~ течност; ~ грожђе. б. који се односи на корозију: ~ појава, ~ својство, ~ дејство.

корозивно прил. на корозиван начин, нагризајући: деловати ~.

корозивност, -ости ж особина или стање онога што је корозивно.

корозија ж лат. 1. геол. а. распадање, разарање минерала, камена и сл. деловањем воде, ветра и др. б. хем. нагризање, разједање, оштећење метала изазвано хемијским процесима; рђа, оксидација. 2. мед. распадање ткива услед гнојних процеса.

корозиони, -а, -о в. корозиван.

коромач, -ача м бот. вишегодишња биљка Foenicospermum amaracum.

корона ж лат. 1. астр. спољни слој Сунчеве атмосфере, који се види као светао венац око Сунца за време његовог помрачења. 2. светао круг око главе светаца, ореол, нимбус. 3. муз. знак у облику полукруга и тачке који се ставља изнад или испод ноте, паузе и др. и означава продужетак тона, паузе.

коронарни, -а, -о који се односи на крвоток срца, срчаног мишића: коронарни судови, ~ тромбоза.

корота и корота ж итал. 1. жалост за умрлим; испољавање жалости, туге ношењем црнине, уздржавањем од певања, весеља и др.: бити у дубокој короти. 2. црна одећа или црна трака на реверу као знак жалости за умрлим, црнина.

коротан и коротан, -тна, -о 1. који је у короти, у жалости за покојником, ожалошћен: коротан за сином. 2. који се носи у знак короте, црн: ~ хаљина, ~ одело.

коротовати и коротовати, -тујем несвр. жалити за умрлим, оглакивати; бити у короти, носити црнину.

корпа ж (ген. мн. -пи (-па)) нем. 1. а. направа различитог облика и величине исплетена од прућа, трске и сл. која служи за чување, ношење разних ствари, кошарица, кошара; количина нечега што стане у такву направу: пуна корпа грожђа, ~ јабука. б. слична направа са постољем која служи као креветац за бебе. 2. полулоптаста направа од жице која се ставља на њушку псима и другим неким животињама да не би уједали или чинили штету. 3. а. покретни део на крановима и сл. машинама за пренос материјала. б. слична направа на жичарама за превоз људи. • бацити у корпу уништити, бацити нешто. дати (коме) корпу разг. одбити (некога), не примити понуђено. добити корпу разг. бити одбијен (обично од девојке). потрошачка ~ количина намирница потребних за једнодневну исхрану четворочлане породице.

корпар, -ара м онај који плете, израђује и продаје корпе.
корпарски, -а, -о који се односи на корпаре: ~ занат.
корпарство с корпарски посао, занат.

корпица ж дем. и хип. од корпа.

корпоративан, -вна, -о 1. који се односи на корпорацију, својствен корпорацији; цеховски, еснафски: ~ организација, ~ удружење. 2. заједнички, колективни: корпоративни дух.

корпоративизам, -зма м 1. схватање према коме друштво треба преуредити по систему цеховских, струковних удружења. 2. политичка теорија према којој државне и друштвене организације треба да чине удружење послодаваца и радника, корпорација.

корпоративно прил. на корпоративан начин, цеховски; заједно, колективно: ~ уређене општине; ~ отићи.

корпорација ж лат. удружење људи исте струке, занимања, звања и сл. које заступа и штити интересе својих чланова; цех; такво удружење као један од облика државне привредне активности.

корпулентан, -тна, -о телесно добро развијен, крупан, јак, снажан; угојен, дебео: ~ момак.

корпулентност, -ости и корпуленција ж лат. особина и стање онога који је корпулентан, телесно развијен, крупноћа; угојеност.

корпус м лат. 1. вој. војна формација састављена од више дивизија или бригада. 2. друштво, дружина, група окупљена око заједничког посла, забаве и сл.; персонални састав какве установе, институције: извођачки ~, дипломатски ~. 3. збирка текстова, података, докумената и сл.; збирка прописа: лингвистички ~. • ~ деликти правн. предмет којим је извршен злочин, предмет којим се доказује кривично дело; поуздан доказ.

корпусни, -а, -о који се односи на корпус, који припада корпусу: ~ командант, ~ артиљерија.

кортеш м мађ. политички агитатор плаћен да ради за неку странку или политичара.

кортешки, -а, -о који се односи на кортеше: ~ интерес.

кортешовати, -шујем несвр. деловати као кортеш, агитовати.

коруба ж кора, љуска, љуштура; рожнати оклоп неких животиња (корњаче, шкољке и др.).

корубина ж аугм. од коруба; коруба уопште.

корумпираност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога који је корумпиран, онога што је корумпирано, поткупљивост.

корумпирати, -умпирам свр. и несвр. лат. [гл. им. корумпирање с] морално (ис)кварити подмићивањем, новцем, и др; подмитити, подмићивати, поткупити, поткупљивати. ■ ~ се (ис)кварити се под утицајем корупције (о друштву, људима).

корунд ж мин. алуминијумов оксид, минерал велике тврдоће, који се употребљава као драги камен и као средство за глачање.

коруптиван, -вна, -о подложан корупцији, подмитљив, поткупљив: ~ службеник.

коруптивност, -ости ж особина онога који је коруптиван.

корупција ж лат. подмићивање, поткупљивање, потплаћивање; уопште морална исквареност.

корупционаш, -аша м онај који се бави корупцијом, који прима мито, подмитљивац.

корупционашки, -а, -о који се односи на корупционаше, својствен корупционашима: ~ афера.

корутина ж геогр. улегнуће између узвишења, котлина.

коруш и коруш м лат. узвишено место, постоље у цркви за оргуље и хор; место испод звоника одакле се звони.

кос м (мн. косови и косови) зоол. назив за певачице из рода Turdus; назив за птице из пор. Turdidae, у коју спада тај род, дрозд, дрозак. • зоол. назив за поједине врсте косова рода Turdus: ~ гривњаш T. torquatus, ~ чађавац T. iliacus, модри ~ T. saxatilis, црни ~ T. merula, које живе по шумама и воћњацима.

кос, -а, -о (кос, коса, -о) 1. а. који је према хоризонталној равни нагнут, под нагибом: ~ линија, ~ раван. б. искошен, шиљуљаст (о очима). 2. који се врши, изводи под извесним углом, са стране, бочно: ~ кретање, коси ударац, ~ паљба. 3. фиг. оштар, прек, неповерљив: ~ поглед.

--- PAGE 580 ---

КОСА – КОСНУТИ

коса ж (најчешће у зб. значењу, у јд.) длаке на човечјој глави, власи. • вилина ~ бот. назив за род паразитских биљака Cuscuta из ф. Convolvulaceae које живе на разним зеленим биљкама. коса ми се диже, јежи ужасавам се, ужасавам се; плашим се. под седу косу у поодмакло доба, у старости.

коса ж (ак. косу; мн. косе, ген. коса) а. пољопривредна алатка са дугим лучним сечивом која служи за кошење траве, жита и сл. б. површина ливаде коју један косац може покосити за дан као мера.

коса ж (ак. косу; мн. косе, ген. коса) геогр. а. косо нагнута страна брега или планине, падина. б. планински венац, ланац; заобљени део планине, било, врх.

косан м бот. а. врста сите Juncus. б. врста перунике, сабљичица Gladiolus communis.

косар, -ара м ковач који прави, кује косе.

косат, -а, -о а. који има дугачку, густу косу, космат. б. који има дугу, густу гриву, гриваш (о коњу).

косатка ж зоол. врста сисара из реда китова: Orca gladiator и Orca orca.

косац, -сца и косач, -ача м 1. онај који коси косом. 2. зоол. а. пољска птица слична препелици. б. в. сабљарка Pelecus cultratus. в. у мн.: род паука ситног тела и дугих танких ногу Phalangiidae; врста паука Phalangium opilio из тога рода (у јд.: паук из тога рода, одн. те врсте).

косачица ж пољопривредна машина за кошење траве, жита.

косачки, -а, -о који се односи на косце, на косаче: ~ надница, ~ умор.

косидба ж кошење траве, жита и сл.; време у које се кошење обавља.

косијер, -ера м јек. в. косир.
косилац, -иоца м в. косац (1).

косилица ж косачица (1); мања косачица за кошење траве по дворишту, мањим парковима и сл.

косимице прил. под косим углом, искоса.

косина ж 1. нагнута, коса површина нечега, страна; стрмина: ~ пута, ићи косином, пети се косином. 2. нагиб, нагнутост: кров различите косине.

косинус м лат. мат. тригонометријска функција која означава однос налегле катете према хипотенузи.

косинусни, -а, -о који се односи на косинус: ~ правило.

косир, -ира м алатка српастог сечива за сечење грана, жбунова, лозе и сл. • голуб ~ зоол. морска риба рода Mylobatis.

косирић м 1. дем. и хип. од косир. 2. зоол. врста ластавице Hirundo urbica.

коситар, -тра и коситер, -а м грч. хем. в. калај.

коситерни, -а, -о који се односи на коситер, калајни: ~ руда, ~ кандило.

косити, косим несвр. 1. чинити косим, кривити: ~ леђа. 2. (очи, очима, оком) гледати искоса склањајући поглед; попреко, оштро, мрко гледати: ~ очима у страну; ~ оком на некога. ■ ~ се нагибати се у страну, повијати се.

косити, косим (трп. кошен) несвр. [гл. им. кошење с] 1. а. одсецати косом, косачицом (траву, жито и сл.): ~ детелину. б. фиг. убијати оружјем (обично већи број људи); уништавати уопште: ~ бомбама. 2. снажно дувати, обично обарајући, ломећи (о ветру и др.). ■ ~ се 1. дотицати се, сударати се; ударати се при ходу ногом једне ноге, одн. копита о чланак друге ноге, одн. копита: ~ се лактовима. Коњи се косе задњим ногама. 2. (са неким, нечим) бити у супротности, не слагати се, противити се (некоме, нечему): ~ се с постојећим законом. в. свађати се, гложити се.

коситрен, -а, -о који је од коситра, калајни; који има боју коситра: ~ кашика, ~ тањир; ~ сивоћа.

косић, -а и косић, -ића м дем. и хип. од кос.

косица ж дем. и хип. од коса. • вилина ~ бот. в. под коса.

косиште с дршка, држалица (обично дрвена) на којој је причвршћено сечиво косе.

коска ж (дат. коски и косци; ген. мн. коски) в. кост (1 и 2). • ~ раздора повод или узрок раздору, свађи: (у)бацити коску раздора (међу људе, народ, масе и сл.).

коскица ж дем. и хип. од коска; уп. кошчица (1).

космат, -а, -о 1. а. густ, јак (о обрвама, о брковима, о коси): космате обрве. б. који има густу, јаку браду, дугу косу; длакав, маљав; који је дуге, густе длаке: ~ старац; космате груди; ~ пас. 2. фиг. зао, покварен, рђав: ~ душа, ~ срце.

косматост, -ости ж особина, својство онога који је космат, длакавост, рутавост.

Космет и Космет м скраћ. Косово и Метохија (јужна српска покрајина).

космички (космични), -а, -о који се односи на космос: ~ простор.

космобиологија ж наука о утицају космичких, васионских сила на живот Земље.

космогонија ж наука о постанку и развоју небеских тела и њихових система (посебно Сунчевог система); наука, митови, идеје и сл. о постанку света.

космогонијски (космогонички), -а, -о који се односи на космогонију: ~ хипотеза.

космограф м онај који се бави космографијом.
космографија ж наука о небеским појавама и телима.
космографски, -а, -о који се односи на космографију.

космодром м полигон за испитивање и лансирање космичких летелица.

космолог м онај који се бави космологијом.

космологија ж учење о космосу, свету као целини и законима који владају у њему.

космолошки (космологијски), -а, -о који се односи на космологију.

космонаут м пилот или члан посаде космичког брода, космичке летелице, астронаут.

космонаутика ж наука о космичким летовима.

космонауткиња ж жена космонаут.

космополит(а), -е м (мн. -ти и -те ж) присталица космополитизма; онај који цео свет сматра својом домовином.

космополитизам, -зма м (мн. о) идеологија која негира националне особености, схватање по којем не треба да постоје националне и државне границе; тежња за зближавањем људи без обзира на њихову националну, конфесионалну или било какву другу посебну припадност.

космополитичан, -чна, -о и космополитички, -а, -о в. космополитски.

космополиткиња ж жена космополит.

космополитски, -а, -о који се односи на космополите и космополитизам, својствен космополитима и космополитизму; светски: ~ поглед, ~ карактер, космополитске висине.

космос м свемир, васиона, свет.

косник, -ика и косник, -а м 1. косо постављена греда у зиду куће од плетара, брвана и сл.; уопште коси подупирач. 2. коси јарбол на прамцу брода.

косница ж ливада која се коси, сенокос, сенокоша.

коснути, -нем свр. 1. додирнути, дотаћи, окрзнути; погодити, погодити. 2. болно дирнути; узнемирити, жацнути. – У души је нешто косну. ■ ~ се 1. (некога, нечега) мало додирнути, дотаћи се. – Обећа да се никада више неће коснути робиње. 2. (некога) а. оставити тежак утисак (на некога), тешко погодити, потрести. – Овај проглас немило се косну босанских бегова. б. (срца, душе) изазивати врло јако болно осећање (код некога), узбудити, узрујати. – Коснуће се његовог срца људско страдање.

--- PAGE 581 ---

коснути, -нем свр. мало покосити.

косо (косо) прил. 1. у косом правцу, укосо, косимице, под косим углом: ~ падају зраци сунца, ~ побити колац. 2. искоса, попреко, нељубазно; неповерљиво: ~ поздравити (некога); ~ (по)гледати.

Косовац, -овца м становник, житељ Косова; онај који је пореклом са Косова.

косовац, -овца м зоол. в. кос.
косовић м зоол. косов птић; кос.
косовица ж зоол. кос (мужјак и женка).

Косовка (Косовкиња) ж 1. становница, житељка Косова; она која је пореклом с Косова. 2. (у нар. песмама, уз именицу „девојка") лик девојке који је постао симбол доброте, племенитости и милосрђа.

косовљи, -а, -е који се односи на коса, на косове.

Косово с 1. а. котлина, пространа равница, велико поље на југу Србије између Шар-планине, Црнољеве, Голеша, Чичавице, Суве горе, Рогозне, Копаоника, Кознице, Жеговца и Скопске Црне горе. б. битка између српске и турске војске која се одиграла на том пољу 1389. г., често као симбол страдања српске војске и пропасти старе српске државе: пре Косова, после Косова. в. фиг. место жестоке борбе, бојно попришта, бојиште; велика погибија, окршај, борба уопште: направи се Косово. 2. извесно време званични назив за јужну српску покрајину Косово и Метохију. • касно Марко (доцкан Јанко и сл.) на Косово стиже каже се кад је прекасно и сасвим излишно предузимати било шта после свршеног чина. проћи, провести се као Јанко на Косову проћи, провести се врло рђаво, доживети велике непријатности. равно ми је (све) до Косова све ми је, сасвим ми је свеједно.

Косово поље с в. Косово (1а).
косовопољски, -а, -о који се односи на Косово поље.

косовски, -а, -о који се односи на Косово, који припада Косову; који се односи на битку која се одиграла 1389. г. на Косову пољу: ~ битка.

косодрвина ж бот. в. кривуљ.
косоок, -а, -о који има косе очи; разрок.
косоугли, -а, -о који има косе углове: ~ троугао.

кост, кости ж (инстр. кошћу и кости; ген. мн. костију) 1. анат. чврсти, тврди, крути део тела који с другим таквим деловима чини костур, скелет кичмењака: кључна ~, лакатна ~, чеона ~. 2. мн. фиг. а. људско тело (обично слабо, измршавело): одморити (старе) кости. б. посмртни остаци, кости (1) умрлога. 3. фиг. а. човек, особа, чељаде: женска ~, стара ~. б. сој, род: од ваљане кости. в. рођено дете, пород: моја ~! 4. костур, конструкција (неког објекта, грађевине и сл.). • бацити коме ~ (да је глође) задовољити некога чим незнатним. бацити ~ (из)међу кога унети раздор, завадити. до (голе) кости (узети, опљачкати) све (узети, опљачкати). ~ и кожа, (само) кожа и кост(и) врло мршава особа. ~ (од) кости рођено дете, рођена деца, пород. ~ у грлу нешто што се не може трпети, што задаје велике муке, бриге. мртва ~ коштани израштај на телу. наместити (поломити, пребројати и сл.) коме кости јако изударати, истући, испребијати некога. оставити (негде) кости умрети, погинути (негде). прокиснути, прозепсти до кости(ју) јако прокиснути, прозепсти. сатерати (улити, утерати и сл.) страх у кости јако заплашити, престрашити. слонова ~ слонови зуби, кљове. ухватити се (шчепати се) у кости порвати се, потући се.

костим, -има м фр. 1. женска одећа, јакна и сукња од исте тканине. 2. а. нарочита одећа за одређена звања и прилике: болничарски ~, ловачки ~, спортски ~. б. (обично с атрибутом „купаћи") врста лаке (обично женске) одеће која служи за купање на јавним местима. 3. одећа глумца, оперског певача, балетског играча и других јавних извођача; одећа у коју се прерушавају учесници бала под маскама, на забави и сл. • у Адамовом костиму го. у Евином костиму гола.

костимер, -ера м кројач костима (3).
костимерка ж кројачица костима (3).

костимиран, -а, -о а. обучен у костим (3). б. чији су извођачи или учесници обучени у костиме (3): ~ плес, ~ забава.

костимирати, -имирам свр. и несвр. обући, облачити некога у костим (3). ■ ~ се повр.

костимограф м сликар, цртач, креатор костима за позориште, филм, телевизију.

костимографија ж израда нацрта, модела за костиме (3); костимографски нацрти, модели, костимографска креација.

костимографски, -а, -о који се односи на костимографе и костимографију.

костоболан, -лна, -о који болује од костобоље.
костоболник м онај који има костобољу, костоболна особа.

костобоља ж мед. нар. болна упала, обољење ткива око зглобова, болест костију и зглобова, болесно стање при којем се осећа бол у костима и око њих; уп. гихт, подагра, реуматизам, улози.

костобољан, -љна, -о а. костоболан. б. који неповољно делује на костобољу: ~ време.

кострет (јек. и костријет) ж (инстр. -и) 1. козја (камиља и сл.) длака; предиво и тканина од такве длаке. 2. одећа од кострети (1) (обично риза).

костретан, -тна, -о (јек. и костријетан) који је (начињен) од кострети (1): ~ торба.

костретина ж аугм. и пеј. од кострет, кострет (1).

костреш (јек. и костријеш) м грјеч (риба).

кострешити, кострешим (јек. и костријешити) несвр. [гл. им. кострешење (јек. и костријешење) с] дизати увис (длаке, бркове, перје); јежити: ~ бркове; ~ кожу. ■ ~ се 1. а. дизати се увис, стршати (о коси, длакама, перју). б. надимајући, испупчавајући тело дизати длаке увис; рогушити се (о животињама, обично кад се разјаре, кад се спремају за борбу и сл.). 2. фиг. узбуђено, раздражено негодовати, љутити се, испољавати љутњу, неслагање и сл.; рогушити се.

кострутан, -тна, -о в. костретан.

кострушити (се), кострушим (се) несвр. в. кострешити (се).

костур м (мн. костури (костурови)) 1. скуп свих костију, коштани систем неког кичмењака, скелет. 2. фиг. врло мршава особа. 3. основна конструкција, основа, оквир (неке грађевине, машине и др.). 4. фиг. оно што сачињава основне, полазне елементе нечега, основа; основица, нацрт, схема: ~ драме.

костураст, -а, -о а. који је као костур; веома мршав. б. фиг. безживотан, сувопаран: ~ превод.

костурина ж аугм. и пеј. од кост и костур.

костурница ж 1. велика гробница у којој су сахрањене кости покојника, обично накнадно пренетих из других гробова. 2. место где се налазе кости угинулих животиња (нпр. китова или слонова).

костурски, -а, -о а. који се односи на костур, скелетни: костурски остаци. б. веома мршав: костурске голенице.

косурда и косурина ж аугм. и пеј. од коса.

косценарист(а), -е м (мн. -сти) сваки од аутора сценарија, сценариста (кад их има два или више).

кот, кота м зб. в. накот.

кота и кота ж фр. број који означава надморску висину неке тачке на Земљиној површини; положај око те тачке: измерити коту, највиша ~; запосести коту.

коталац, -алца и котаоца м анат. мање удубљење, јамица под грлом између кључних костију, подгрлац.

котангенс (котангенс) м мат. тригонометријска функција која означава однос између налегле катете и угла супротне катете у правоуглом троуглу.

котао, -тла м (мн. котлови, ген. котлова) 1. а. већи метални (бакарни и сл.) суд овалног облика са ручком, који служи за кување јела, загревање воде и др., бакрач. б. (обично с одредбом „парни") техн. уређај за претварање воде у пару, парни казан. в. (обично с одредбом „ракијски") уређај за печење ракије, казан. 2. геогр. а. округласта долина оивичена брдима или планинским гребенима (обично уз реку). б. удубљење у нижем делу речног корита које направи вода у паду. 3. вој. положај војске опкољене са свих страна непријатељем. – Јединица се нашла у котлу.

--- PAGE 582 ---

КОТАР – КОТРЉАВ

котар, -а и котар, -ара м 1. некадашња административно-територијална јединица коју су чиниле најмање две општине; зграда у којој се налазила управа такве јединице; уп. срез. 2. ограђени простор на којем се налазе стогови сена, сламе и сл. (обично у близини стаје); ограда око овога простора.

котарица ж 1. а. корпа, кошарица; сепет. б. кош на катарци. 2. анат. зоол. део на задњим ногама пчеле радилице који служи за смештај поленовог праха.

котаричар (котаричар) м онај који прави кошарице, корпар.
котаричарка (котаричарка) ж женска особа котаричар.

котаричарски (котаричарски), -а, -о који се односи на котаричаре и њихов посао, одн. занат, који припада котаричарима.

котаричарство (котаричарство) с котаричарски посао, котаричарски занат.

котаричица (котаричица) ж дем. од котарица.
котарка ж кош (за кукуруз у клиповима), чардак.

котарски и котарски, -а, -о који се односи на котар (1); уп. срески: ~ место, ~ суд.

котарчица, котарчица и котарчица ж дем. од котарица и котарка (2).

котац, коца м обор; ограђени простор у штали, шупи и сл. за ситну стоку и њихову младунчад.

котач, -ача м точак.
котачић м дем. од котач, точкић.

котва ж (ген. мн. котви (котава)) 1. метална направа са савијеним крацима, везана за брод ланцем (конопцем и сл.), која се спушта на морско, језерско или речно дно и задржава брод на месту, сидро; уп. ленгер. 2. а. комад гвожђа који се ставља на полове потковичастог магнета да би чувао његову јачину. б. део уређаја за паљење бензинске смесе у мотору с унутрашњим сагоревањем. в. полуга са два зупца на клатну зидног часовника. • ~ спасења (наде, мира) уточиште, спас. • бацити (спустити) котву укотвити се, усидрити се; задржати се, учврстити се на неком месту, на неком положају. дићи, дизати котву (котве) отпловити; кренути, кретати, (от)ићи.

котваст, -а, -о који има облик котве (1).

котвити, -им несвр. спуштати котву, сидро на морско или речно дно да се укотви, усидри брод, чамац, сидрити. ■ ~ се држати се на котви, сидру, сидрити се (о броду, чамцу).

котерија и котерија ж фр. ужи, затворени круг људи који своје циљеве остварују понајвише сплеткарењем и сличним нечасним начинима и средствима, клика.

котеријаш, -аша м члан, припадник котерије.

котеријашки, -а, -о који се односи на котеријаше и котеријаштво: ~ дух.

котеријаштво с котеријски, котеријашки, кликашки поступци и ставови; повезивање у котерије, кликаштво.

котеријски и котеријски, -а, -о који се односи на котерије, клике, кликашки: котеријске везе.

котизација ж фр. новчани улог, удео који плаћа сваки учесник у неком заједничком послу, у заједничкој делатности и сл.

котиледон, -она м грч. бот. листић који се први развије из семена, клицин листић, супка.

котилица ж а. женка која коти више младунчади; женка која се често коти. б. пеј. жена која често рађа.

котилиште с место где се коте животиње (легло, гнездо).

котило с 1. а. в. котилиште. б. пеј. родно место човека. 2. пеј. род, пород, сој.

котиља и котиља ж женка која се скоро, недавно окотила.

котиљон, -она м фр. 1. француски плес из XVIII века. 2. завршни плес на свечаном балу. 3. мали дар којим плесачица дарује партнера у плесу.

котиљонски, -а, -о који се односи на котиљон: ~ фигуре.

котирати, котирам свр. и несвр. фр. 1. а. одредити, одређивати коте: ~ план. б. обележити, обележавати, маркирати: ~ пределе под маглом. 2. одредити, одређивати берзанску вредност, курс, цену и сл. (вредносним папирима, валути, роби). 3. в. котирати се. ■ ~ се 1. фин. имати неку вредност на берзи, имати прођу на тржишту (о вредносним папирима, валути и др.). 2. фиг. бити цењен, имати неку вредност (у нечијим очима, у јавности и др.).

котити, -им несвр. [гл. им. коћење с] а. доносити на свет (младунце, потомство) (о женкама појединих животиња, нпр. о мачки и др.). б. пеј. рађати (децу). ■ ~ се а. доносити на свет младе, потомство (о сисарима). б. множити се, размножавати се; лећи се (о разним животињама). в. долазити на свет (о младима појединих животиња).

котлар, -а и котлар, -ара м 1. а. занатлија који прави и поправља котлове и слично метално посуђе, казанџија. б. фабрички радник који ради на изради котлова. 2. онај који послује око ракијског котла, који се брине о котлу и печењу ракије.

котларница ж а. просторија у којој су смештени парни котлови. б. просторија у којој се налази котао за печење ракије.

котларски и котларски, -а, -о који се односи на котларе и котларство: ~ занат, ~ радња.

котларство с котларски занат, котларски посао.

котласт, -а, -о који има облик котла (1а), који обликом подсећа на котао (1а).

котлац, -аца м 1. в. коталац. 2. котласто удубљење у блату.

котлет, -ета и котлет, -а м фр. кув. део ребра са месом (свињским, телећим и др.) припремљен за јело; уп. крменадла.

котлетић м дем. и хип. од котлет.

котлина ж а. геогр. пространа, претежно равна удолина, већином међу брдима, планинама: Пожешка ~. б. мања удолина, увала.

котлина ж аугм. и пеј. од котао.

котлинаст, -а, -о који има облик котлине, који подсећа на котлину: ~ проширење.

котлиница ж дем. од котлина.
котлински, -а, -о који се односи на котлину.

котлић, -а и котлић, -ића м дем. од котао.
котлићак, -ћка м дем. и хип. од котао и котлић.

котловац, -овца м наслаге креча и других састојака које се задржавају на зидовима парних котлова, каменац.

котловница ж в. котларница.

котловски, -а, -о који се односи на котао, котлове: ~ одељење, ~ постројење.

котлоградња ж израда, производња парних котлова.

котлокрпа м (мн. ж) онај који крпи, поправља котлове и друго метално посуђе, котлар.

котонизација ж фр. обрађивање, прерада ланених, конопљаних и сл. влакана у финија влакна погодна за производњу текстила.

котонизирати, -изирам свр. и несвр. подврћи, подвргавати котонизацији, обрадити, обрађивати ланена, конопљана и сл. влакна тако да се могу употребити за производњу текстила.

котрљав, -а, -о који се котрља, који се (по)креће котрљајући се: ~ вал; фиг. ~ хука. • ~ р лингв. в. котрљајуће р (под котрљајући 2).

--- PAGE 583 ---

КОТРЉАЈУЋИ – КОЦКАРНИЦА

котрљајући, -а, -е 1. у изр. ~ лежај техн. врста лежаја који између чепа осовине и тела лежаја има низ ваљкастих или куглицних тела која се котрљају за време рада машине. 2. у изр. ~ р лингв. назив за глас „р" при чијем изговору врх језика слободно вибрира.

котрљан, -а (котрљан, -ана) м 1. бот. в. веровањ. 2. зоол. инсект тврдокрилац Scarabaeus sacer, који прави и котрља лоптице од балеге и у њих полаже јаја; уп. балегар. • бот. модри ~, токасти ~ врста биљке Eryngium amethystinum из ф. Umbelliferae. морски ~ врста морске биљке.

котрљати, -ам (котрљамо и котрљамо) несвр. 1. а. покретати, помицати (обично нешто округло, обло) обрћући, окрећући, ваљајући, котурати: ~ буре. б. носити са собом, потискивати, обично нешто што се обрће или преврће (најчешће о води или ветру као субјекту). – Ветар котрља пластке сена. Вода изливена по друму котрља песак. в. фиг. (обично у пеј. значењу) изговарати, производити (гласове, речи), говорити: ~ гласове, ~ празне речи. 2. (нечим, нешто) колутати, кружити (очима). ■ ~ се 1. а. помицати се, покретати се окрећући се, обрћући се, котурати се; ваљати се. – Котрља се камење. Дете се котрља низ брдо. б. кретати се, ићи, одмицати (о превозним средствима, обично о колима). – Кола се котрљају улицом. 2. кретати се у маси комешајући се, гомилајући се и сл. (о облацима); надирати (о таласима или води уопште). – Котрљаху се мутни, големи облаци. Валови се котрљају. 3. сливати се у капима, цурити (обично о сузама). – Крупна суза котрља му се низ образ. 4. фиг. кретати се низбрдо, спуштати се. – Котрљамо се у долину. 5. ширити се, одјекивати, разносити се (о звуку). – Глас му се шупље котрљао по дворани. 6. фиг. одвијати се, тећи (о животу, појавама и др.). – Све се то тако окретало и котрљало из дана у дан. 7. (кроз живот, по овоме свету) живети, проживљавати разне ствари. • ~ се низбрдо губити моћ, пропадати. ~ се од смеха в. ваљати се од смеха (под ваљати).

котрљнути, котрљнем свр. закотрљати. ■ ~ се кренути котрљајући се, закотрљати се.

котршкати, -ам несвр. у дем. значењу: котрљати. ■ ~ се 1. у дем. значењу: котрљати се. 2. етн. јађати се ускршњим јајима котрљајући их.

котур м (мн. котурови и котури) 1. а. предмет прстенастог, кружног облика. б. круг, колут који стварају честице неке материје при кретању: котурови дима, котурови паре. в. спирални свитак танке воштане свеће. 2. део кружног облика у склопу неке алатке, справе и сл. 3. а. назив за разне направе кружног облика које се окрећу око осовине (нпр. точак на колима и др.). б. справа за дизање и спуштање терета на принципу колутке; уп. котурача (1): непомични ~, помични ~. 4. а. кружна линија или површина, круг, колут. б. Сунчев диск, колут. в. ореол. г. (обично у мн.) подочњак. 5. кружни, колутасти намотај нечега: ~ жице. 6. предмет округлог пљоснатог облика: ~ сира.

котурак, -рка м дем. од котур; уп. котурић.

котураљка ж (обично у мн.) направа за кретање са точкићима која се причвршћује (или је трајно причвршћена) на ципелу; уп. ролшуа.

котураст, -а, -о сличан котуру (прстенаст, округао и сл.): ~ облик.

котурати, -ам несвр. 1. в. котрљати (1а, б): ~ лопту (куглу и сл.). 2. колутати (очима); уп. котрљати (2). ■ ~ се 1. в. котрљати се (1, 2, 4). 2. фиг. кретати се, ходати, ићи с муком, тешко, вући се.

котурача ж 1. направа од ужлебљених котурова која служи за дизање терета на принципу колутке; уп. котур (3б). 2. примитивна ускотрачна шумска железница за транспорт дрвета малим вагонима који се крећу од вишег места ка нижем под утицајем тежине.

котурић м 1. дем. од котур. 2. в. колотурић (2).

котурн м и котурна ж 1. (обично у мн.) ципела са дебелим ђоном коју су, да би изгледали виши, носили на сцени глумци у античкој трагедији, а затим староримски и неки други глумци. 2. (обично у изр. глумити, (про)говорити на котурнима, котурнама; скидати се са котурна; ходати без котурна; ходати, ступати на котурну и сл.) фиг. патетичан, узвишен стил; патетичност, патетика; узвишеност, поза.

котурнути, котурнем свр. закотурати, закотрљати. ■ ~ се (нечим) закотурати, закотрљати (нешто).

котурчић м дем. од котур.

кофа и кофа ж тур. суд округле основице (често шири при врху), са полукружном дршком, који служи за вађење воде из бунара, за држање или преношење воде и других течних, ређе житких или раситих материја; уп. ведро и кабао.

кофеин, -ина м хем. безбојни састојак кафе, чаја и др. који стимулативно делује на рад срца, бубрега итд.; алкалоид који се добија екстракцијом и користи у медицини.

кофер м нем. (вар. куфер) путни ковчег од коже, скаја, тврдог пресвученог картона, дрвета и др., у којем се обично носи одећа и друге потрепштине.

кофераш, -аша м разг. (обично пеј.) онај који у потрази за зарадом и послом с мало ствари дође у неко место; уп. дошљак.

коферчина ж аугм. и пеј. од кофер.
кофер(ч)ић м (коферче, -ета с) дем. од кофер.
кофетина ж аугм. и пеј. од кофа.

кофица и кофица ж дем. од кофа.

кох, коха м нем. посластица од гриза (одн. брашна, пиринча и др.), умућених јаја, млека и других састојака испечена у пећници.

кохезиван, -вна, -о који повезује, држи заједно, који чини целовитим, јединственим; уп. кохезиони: ~ снага.

кохезија ж лат. а. физ. сила која привлачи и спаја молекуле (честице) истога тела. б. фиг. природна или логичка повезаност, веза; јединство.

кохезиони (кохезијски), -а, -о који се односи на кохезију; који изазива привлачење, привлачан; уп. кохезиван: ~ сила.

кохерентан, -тна, -о који има природан и логички склад, целовит; логичан; доследан: ~ прича, ~ систем, ~ политика.

кохерентност, -ости ж особина онога што је кохерентно, природна и логичка складност; логичност; доследност.

кохеренција ж лат. природна или логична повезаност, целовитост; логичност, сувислост; доследност.

кохорта ж лат. а. ист. вој. пешадијска јединица у старом Риму, десети део легије. б. фиг. група, скуп међусобно повезаних људи (нпр. истог занимања).

коцка ж (дат. коцки; ген. мн. коцки и коцака) 1. мат. геометријско тело омеђено са шест једнаких квадрата, хексаедар. 2. а. комад нечега у облику коцке (1), предмет (обично мањи) четвртастог облика налик на коцку (1): ~ камена, ~ шећера. б. шара у облику квадрата; квадрат: црвена хаљина са белим коцкама, папир (хартија) на коцке. 3. а. мањи предмет у облику коцке (1) од дрвета, кости, пластичне масе ид. са мањим бројем различитих тачкица, који служи за игру (нпр. „Нељути се, човече!"), за коцкање, извлачење жреба и др. б. такав или било који предмет који служи за доношење неке одлуке, вршење избора на срећу: само такво одлучивање, одн. избирање, жреб, жребање. 4. а. хазардна игра (обично картама), у новац или неку другу вредност; коцкање (картање и др.). б. излагање опасности, ризиковање. • бацити, бацати, метнути, метати, ставити, стављати (нешто) на коцку изложити, излагати опасности, ризиковати (нешто) ради постизања неког циља: ставити главу на коцку. бити на коцки бити изложен опасности, ризику да се (нешто) изгуби, да пропадне: све је на коцки. ~ је бачена (~ је пала) донета је одлука, одлучено је. ~ је пала на мене изабран сам, одлучено је да нешто урадим.

коцкавица ж бот. биљка Fritillaria meleagris из ф. Liliaceae. • жута ~ биљка Fritillaria imperialis из ф. Liliaceae.
коцкар м (инстр. -ом и -ем) а. онај који се коцка, који игра хазардне игре. б. варалица, лопов.

коцкарница ж зграда или просторија у којој се играју хазардне игре, у којој се коцка; уп. казино и карташница.

--- PAGE 584 ---

КОЦКАРСКИ – КОШ

коцкарски, -а, -о који се односи на коцкаре, који је у вези с коцкарима; ~ карактер, ~ сто.

коцкарски прил. а. ризикујући, стављајући (нешто) на коцку. – Одлучио је коцкарски и напречац. б. варајући, непоштено; уп. коцкар (б). – Коцкарски прибигне туђој имовини.

коцкарчина ж аугм. и пеј. од коцкар.

коцкаст, -а, -о 1. који је у облику коцке (1), који је сличан коцки (1): ~ камен. 2. који има шаре у облику квадрата, који је на коцке, кариран; уп. коцка (2б): ~ блуза, ~ столњак, ~ шал. 3. који има облик квадрата, квадратан, четвртаст: ~ барјак.

коцкасто прил. а. у коцкастом облику, четвртасто. б. унакрст, формирајући квадрате.

коцкати, -ам несвр. в. коцкати се. ■ ~ се играти неку хазардну игру (обично карте), у новац или неку другу материјалну вредност.

коцкица ж дем. од коцка: ~ шећера.

коча ж итал. риб. 1. врећаста мрежа купастог, чуњастог облика коју рибарски брод тегли по морском дну. 2. в. кочар (2).

кочанка ж кочањка, окомак.

кочањ, -ања м и кочањка ж 1. а. окрупљени клип кукуруза, окомак. б. клип кукуруза уопште. 2. стабло, стабљика купуса, карфиола, дувана и сл. биљака.

кочар м риб. 1. рибар који лови помоћу коче (1). 2. врста рибарског брода који тегли кочу (1).

кочарити, кочарим несвр. [гл. им. кочарење с] ловити рибу кочом (1).

кочарски, -а, -о који се односи на коче и кочаре.
кочет ж в. кострет.

кочетан, -тна, -о (обично одр. кочетни, -а, -о) који се односи на кочет, који је од кочети, костретан: ~ зобница, ~ торба.

кочија ж и кочије ж мн. мађ. нарочита запрежна (коњска) кола за превоз људи, обично с покретним кровом или затворена: златна/златне ~, краљевска/краљевске ~, лака/лаке ~.

кочијаш, -аша м (инстр. -ашем) 1. онај који управља кочијама и другим запрежним колима; професионални превозник људи и робе кочијама или другим запрежним колима. 2. (Кочијаш) астр. сазвежђе у близини пола северне небеске хемисфере. • небески ~ мит. свети Илија. пити као ~ много пити. псовати као ~ много и ружно, простачки псовати.

кочијашити, -ијашим несвр. [гл. им. кочијашење с] управљати кочијама или другим запрежним колима; обављати кочијашки посао.

кочијашица ж а. женска особа кочијаш. б. кочијашева жена.

кочијашки, -а, -о који се односи на кочијаше, који припада кочијашима: ~ песма, ~ посао, ~ седиште.

кочијашки прил. на кочијашки начин, као кочијаш. – Они нас кочијашки испсују.

кочије в. кочија.

кочијица ж и кочијице ж мн. дем. и хип. од кочија, одн. кочије.

кочилиште с руд. место где се коче или стављају у покрет рударски вагонетши.

кочина ж аугм. од колац; уп. колчина.

кочина и кочина ж (понекад само мн.) мања просторија или градица за ситне домаће животиње (свињац, живинарник, штенара и др.) уп. котац.

кочиони, -а, -о који се односи на кочење, који служи за кочење.

кочити, кочим несвр. [гл. им. кочење с] 1. а. успоравати, заустављати (најчешће кочницом) кретање неког возила; заустављати рад неке машине, уређаја и сл. – Пред завојем треба кочити. Кочи кола на низбрдици! б. спречавати окидање окидачког механизма на ватреном оружју. – Кочница кочи ударач да се не може окинути. в. заустављати, спречавати, онемогућавати или успоравати кретање. – Заустављени камион кочио је саобраћај. г. фиг. ометати или успоравати развој, напредак, нормални ток или рад нечега, бити сметња, препрека (нечему). – Ограничење потрошње кочи развитак производње. 2. а. чинити укоченим, непомичним, крутити, укрућивати. – Мачак кочи реп. б. (~ очи на (у) некога, нешто) упирати, буљити (очи). в. фиг. уништити, спречавати слободно, спонтано понашање, говорење, делање. – То сазнање га је још више кочило и ледило чим би дошао у додир са светом. ■ ~ се 1. а. губити покретљивост, гипкост, мекоћу, крутити се, укрућивати се (од болести, хладноће, страха, непосредно после смрти и др.). – Од умора коче му се крста. б. заузимати усправан и укочен став (при војничком поздрављању, салутирању и др.). – Стражари су се кочили и салутирали. 2. в. кочоперити се (1). 3. в. стрчати (а). 4. заузимати одбојан, неблагонаклон став, држати се круто, одбојно, неблагонаклоно (према некоме, нечему). – Шта је теби, човече, да се кочиш? • ~ точак (нечега, нечему) спречавати, онемогућавати нешто. – Кочи точак напретку.

кочић м дем. од колац; уп. колчић.
кочић м дем. од котац.

кочићевски, -а, -о карактеристичан за српског књижевника Петра Кочића и његово дело, његов стил и др.; који је у духу Кочићевог дела. – Мргуда је право кочићевско чељаде.

кочни, -а, -о који се односи на кочење, кочиони: ~ динамометар, ~ ланац, ~ снага.

кочница ж 1. а. механизам, уређај којим се кочи, зауставља кретање возила или рад машина: аутоматска ~, ваздушна ~, механичка ~, ножна ~, ручна ~. б. једноставна, примитивна направа којом се зауставља или покреће воденички камен. в. механизам на ватреном оружју који спречава паљење, окидање. 2. фиг. сметња, запрека, брана, препрека развоју, напретку, нормалном току, испољавању нечега и др. – Недостатак терминологије постаје кочница даљег развитка науке, технике, културе.

кочничар м (инстр. -ом и -ем) а. онај који зауставља, одн. ставља у покрет композицију или део композиције (најчешће железничке). б. возач трамваја. в. фиг. онај који кочи, спречава, отежава развој, напредак нечега.

кочничарски, -а, -о који се односи на кочничаре: ~ курс.

кочоперан, -рна, -о а. живахан, окретан, чио; крепак: ~ деран; ~ старац. б. осион, надмен, разметљив: ~ силa.

кочоперити се, кочоперим се несвр. [гл. им. кочоперење с] 1. држати се самосвесно, важно, правити се важан, шепурити се, гордити се, разметати се. – Кочоперила се у гиздавим хаљинама. 2. испољавати незадовољство, непокорност, јогунити се. – Он још као да се љутио и кочоперио.

кочоперно прил. на кочоперан начин (жустро, живо; важно, разметљиво, кочоперећи се, шепурећи се). – Младићи се кочоперно шетају улицама.

кочоперност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је кочоперан, онога што је кочоперно.

кош, коша м (инстр. кошем; мн. кошеви) 1. спремиште за жито, најчешће за кукуруз у клиповима, од плетара, летава и др; уп. амбар. 2. а. плетени или зађубљени предмет, различитог облика дна и страна, од прућа, трске и сл., обично с ручком или ручкама, који служи за преношење или чување нечега, кошара, корпа, кошарица. б. количина нечега што стане у кош (2а): ~ сена. в. фиг. (обично с атрибутом „пун") мноштво, сијасет; пун ~ новости. г. корпа за отпатке; уп. бацити у кош и др. 3. риб. направа, обично исплетена од прућа, за хватање риба и ракова; уп. врша, вршка. 4. направа, изнад воденичког камена, најчешће у облику зарубљене и обрнуто постављене пирамиде, од дасака или другог материјала, у коју се сипа жито за млевење. 5. а. покретни кров на лаким запрежним колима (кочијама, фијакеру и сл.) или на дечјим колицима. б. седиште под кровом на задњем делу кочија, фијакера и сл. в. место за пртљаг на задњем делу кочија или фијакера. г. помоћно задње седиште у аутомобилима старијег типа. 6. а. пом. ограђено место за извиђача, осматрача на јарболу, катарци брода. б. пом. платформа на јарболу, катарци већих једрилица, за коју се везују конопци: горњи ~, доњи ~, крмени ~, предњи ~. в. ограђен простор, попут балкона, на минарету џамије, са којег хоџа позива вернике на молитву. 7. спорт. а. на одређеној висини постављен обруч са мрежом без дна, у коју играчи (кошаркаши) настоје да убаце лопту. б. погодак лоптом кроз тај обруч, згодитак у кошарци. 8. зоол. а. заштитни оклоп кодрака, gezda carapax. б. глава и груди код паука, cephalothorax. • велики ~ в. кош (4). грудни, прсни ~ анат. део трупа између врата и трбуха, чију коштану основу чине ребра, део кичме и грудна кост. мали ~ кошастастa направа под кошем (4) у којој се регулише притицање жита међу жрвњеве. • бацити у кош проценити као безвредно, одбацити. завршити у кошу (доспети, отићи у кош) бити одбачен, бити оцењен као неважан, безвредан. спадати (ићи) у исти кош бити исте врсте, имати исту вредност, исте особине и сл.

--- PAGE 585 ---

кошава ж источни и југоисточни ветар, обично јак и хладан, који дува у Подунављу и источној Србији.

кошаница ж в. кошеница; уп. косаница.

кошар, -а и кошар, -ара м 1. в. кошара (1); уп. кош (2). 2. в. кош (3).

кошара ж 1. а. корпа, кошарица (обично од прућа, трске и сл.) за држање или ношење разних ствари и др.; уп. кош (2). б. количина нечега што стане у такву корпу: ~ цвећа. в. ковчег, кофер од прућа, трске и сл. 2. примитивна зграда од испреплетеног прућа и другог материјала (стаја за стоку, обично ситну; колиба за људе; спремиште за одећу и сл.; спремиште за жито или друге пољопривредне културе).

кошарач, -ача м онај који израђује кошаре и друге предмете од прућа, трске и сл., корпар.

кошарачки, -а, -о који се односи на кошараче и на израду предмета од прућа, трске и сл.; уп. корпарски: ~ врба, ~ производ.

кошараштво с в. корпарство; уп. кошарство.

кошарић м дем. од кошар (1).

кошарица ж дем. од кошара; кошара. • добити кошарицу в. добити корпу (под корпа).

кошарка ж (дат. кошарци; мн. 0) спорт. игра у којој две екипе (по правилима од по пет играча) настоје да што више пута убаце рукама лопту у противнички кош; уп. кош (7).

кошаркаш, -аша м (инстр. -ашем) спорт. онај који игра кошарку, онај који се бави кошарком, играч у кошарци.

кошаркашица ж спорт. она која игра кошарку, која се бави кошарком, играчица у кошарци.

кошаркашки, -а, -о који се односи на кошарку и кошаркаше (одн. кошаркашице): ~ првенство, ~ спорт, ~ утакмица.

кошарчић м дем. од кошар; уп. кошарић.

кошевина ж 1. а. тек покошена ливада. б. ливада која се коси, косаница. 2. покошена трава. 3. косидба, кошење.

кошенил м фр. зоол. штитаста биљна ваш Coccus cacti (Dactylopius coccus) из пор. Coccoidea, која се гаји на посебном кактусу ради добијања јаркоцрвене боје од сасушених женки.

кошенила ж 1. зоол. в. кошенил. 2. јаркоцрвена боја која се добија од сасушених женки кошенила.

кошеница ж ливада за кошење, косаница; уп. кошаница.

кошер м непром. јело и пиће које је у складу с јеврејским верским прописима.

кошић, -а и кошић, -ића м 1. дем. од кош; кош. 2. део на праћки у који се ставља камен. 3. бот. јестива гљива Craterellus undulatus из ф. Marasmiaceae.

кошкати се, -ам се несвр. а. препирати се, свађати се, препањати се (најчешће не много оштро, озбиљно); речкати се. – Кошкају се око јела. б. лагано се бости, шчући роговима, главом (обично о воловима).

кошљив, -а, -о који има много ситних костију (о риби). – Кленови и шарани су кошљиви, а пастрмке нису.

кошљив, -а, -о 1. који има оштру, неповољну климу (о пределу, крају, земљи); суров, непогодан (о клими, ветровима и сл.). 2. зловољан; раздражљив (о човеку, одн. о животињи).

кошљориба ж зоол. у мн.: велика скупина риба са коштаним костуром, Teleostei (у јд.: риба из те скупине).

кошмар, -а и кошмар, -ара м фр. ружан, тежак, мучан сан, с привиђењима и бунилом, мора (врло често у фигуративном, метафоричном значењу).

кошмаран и кошмаран, -рна, -о који је испуњен кошмаром; који подсећа на кошмар, тескобан, мучан; збркан, сметен: ~ сан, ~ стање.

кошмарски и кошмарски, -а, -о в. кошмаран.
кошни, -а, -о у изр. ~ једро пом. в. кошњача.

кошница ж 1. а. купаста кућица од прућа, одн. кућица од дасака подешена за пребивање домаћих пчела. б. рој пчела, пчелиња заједница која живи, пребива у таквој кућици. 2. фиг. а. место на којем влада живост; врева, метеж, ускомешаност; збрка. б. велики број, мноштво: ~ деце. • ~ слабица (~ празница) кошница са слабим, малобројним пчелињим ројем. саката ~ кошница са пчелињим ројем без матице (или с неспособном матицом).

кошничица ж дем. од кошница.
кошња ж кошење, косидба.

кошњача ж пом. врста крижног (крсног) једра на већим једрењацима, кошно једро.

коштан м бот. а. врста коровске траве Sorghum halepense из ф. Gramina. б. једногодишња биљка Panicum crus-galli из ф. Gramina, велики мухар.

коштан и коштан, -а, -о (одр. коштани, коштани) 1. који се односи на кост (који се налази у кости, који је од кости, који је начињен од кости, који се добија од кости и сл.): ~ срж, ~ цевчица, ~ игла, ~ брашно. 2. в. кошчат.

коштање и коштање с 1. гл. им. од коштати. 2. а. цена нечега, обично изражена у новцу. – Сиротиња би добијала млеко бесплатно, а остали по коштању. б. (обично у изр. цена коштања) производна цена: давање лекова по цени коштања.

коштати, коштам и коштати, -ам несвр. нем. 1. а. имати неку тржишну (куповну или продајну) цену, стајати, вредети. – То кошта сто динара. б. изискивати, захтевати одређене издатке, трошкове и др. – Знате колико су коштали доктори. 2. (нечега) значити, узроковати, изазивати губитак (нечега), стајати (нечега). – Инат га је живота коштао. • кошта (коштало је, коштаће и сл.) ђаво и по (као светог Петра кајгана, црно испод ноката (ноктију)) кошта (коштало је, коштаће и сл.) сувише, претерано много, преко сваке мере. ништа не кошта (шта те кошта) не тражи, не изискује никакав (већи) труд, напор, муку и сл. (од тебе). шта кошта да кошта без обзира на последице, по сваку цену.

коштац, -аца (кошца) м борбени, рвачки, захват; борба, окршај. • ухватити се, хватати се у коштац почети, почињати се рвати; почети, почињати одлучну борбу (с неким, с нечим).

коштица ж 1. тврда једра, семенка у меснатом плоду појединих воћака и неких других биљака. 2. в. кошчица (1).

коштичав, -а, -о који има коштицу (1); који има плод са коштицом (1): ~ плод, ~ воће.

коштунав и коштунаст (коштунаст) -а, -о в. коштуњав.

коштунац, -нца м орах тврде љуске, тврд орах, коштуњавац; уп. коштуњац.

коштуница ж бот. 1. (и агр.) плод воћке (или сличне биљке) који има коштицу (1). 2. в. коштуњавача (2).

коштуничав, -а, -о чији је плод коштуница (1), коштичав: ~ воће.

коштуњав, -а, -о 1. на којем се истичу кости, код којег се познају кости, кошчат: ~ лице, ~ рука, ~ човек. 2. чији је плод коштуница (1), коштичав: ~ воће. 3. који има тврду љуску (о плоду); који има плод са тврдом кором (о воћки): коштуњави ораси. 4. фиг. тврд, крут, укочен, сув.

коштуњавка ж зоол. у мн.: ред слатководних риба Lepisosteiformes, које живе у водама Северне Америке и чије је тело прекривено чврстим љускама (у јд.: риба која припада томе реду).

--- PAGE 586 ---

КОШТУЊАВКО – КРАВИТИ

коштуњавко и коштуњавко м мршав, сувоњав, коштуњав човек, одн. дечак.

коштуњавост, -ости ж стање и особина, својство онога који је коштуњав, одн. онога што је коштуњаво.

коштуњак, -њка м в. коштунац.
коштуњаст (коштуњаст), -а, -о в. коштуњав (1).
коштуњац, -њца м в. коштунац.

коштуњача ж 1. зоол. в. кошљориба. 2. бот. у мн.: биљке из ф. ружа чији је плод коштуница (нпр. трешње, вишње и сл.), Prunoidеае (у јд.: таква биљка).

кошћат, -а, -о в. кошчат.
кошћел(иц)а ж бот. в. кодривић.

кошуља ж (ген. мн. кошуља) 1. а. горњи део одеће, рубља од лакше, тање тканине, с дугим или кратким рукавима, који се обично носи испод остале одеће (сакоа, џемпера и др.): летња ~, мушка ~, памучна ~, свилена ~, шарена ~. б. део женског (понекад и дечјег) рубља који покрива тело од рамена до ногу (обично до колена). 2. в. кошуљица (3, 4, 5а, 7, 8б). • лудачка (луђачка) ~ нарочита кошуља (блуза или сл.) врло дугих рукава који се, ради спутавања покрета агресивних или самоповређивању склоних душевних болесника, везују позади. сиве кошуље ист. нацисти у Немачкој за време Адолфа Хитлера. стајаћа ~ кошуља која се облачи само о празницима и у другим свечаним приликама. црвене кошуље ист. Гарибалдијеви добровољци у Италији. црне кошуље ист. фашисти у Италији за време Бенита Мусолинија; уп. црнокошуљаш. • дати (скинути) и кошуљу са себе (с леђа) дати (другоме) и оно што (ти) је најпотребније, најнеопходније. родити се у кошуљи в. родити се у кошуљици (под кошуљица).

кошуљак, -љка м дем. и хип. од кошуља; уп. кошуљица (1).
кошуљетина и кошуљина ж аугм. и пеј. од кошуља.

кошуљица ж 1. а. дем. и хип. од кошуља (1). б. женска блуза по кроју слична мушкој кошуљи. в. женска хаљина спортског кроја која се закопчава спреда. 2. дуг и широк хаљетак од белог платна, с рукавима, који носе католички свештеници испод мисне одеће. 3. змијска покожица, кожа коју змија скида током године, свлак. 4. анат. а. в. водењак. б. срчана кесица, pericardium. в. трбушна марамица, mesenterium. г. танка опна око беланца јајета. 5. бот. а. целулозна опна око језгра семена, семеница. б. опна на наличју листа код папрати, индузија; уопште заштитно ткиво, опна код појединих биљака, одн. делова биљака. 6. челична или сл. навлака преко оловног дела пушчаног, митраљеског и сл. зрна. 7. корице, омот од картона, коже, скаја и сл. у којем се држе писма, документа, грамофонске плоче и др. 8. а. спољашњи слој у слогу за печење цигала; слабије печена цигла из тог слоја. б. слој ситног камења узиданог у унутрашњу страну кречане. • родити се у (црвеној) кошуљици рођењем бити предодређен за срећан живот, бити срећан, имати среће.

кошута ж 1. а. зоол. женка јелена. б. фиг. хип. назив за девојку, одн. жену. 2. бот. а. в. циклама Cyclamen. б. в. нарцис (Narcissus radiiflorus). в. зеленкада Narcissus pseudonarcissus.

кошутац, -уца м бот. зељаста биљка Erythronium dens canis из ф. Liliaceae (ф. љиљана).

кошутица ж 1. дем. и хип. од кошута (1). 2. бот. а. зељаста ливадска биљка Coronilla emerus из ф. Papilionaceae, глуховеч. б. в. грашар. в. в. коцкавица. г. в. липица. • дивља ~ бот. в. циклама.

кошутка ж дем. и хип. од кошута (1); уп. кошутица (1).

кошутњак м претежно шумовит и обично заграђен или омеђен простор на којем живе јелени и сл. дивљач.

кошутовина ж бот. в. кошутац.

кошчан (кошчан), -а, -о 1. в. коштан (1); ~ срж. 2. в. кошчат: кошчане руке.

кошчаст, -а, -о в. кошчат; ~ лице.

кошчат, -а, -о који има крупне и јаке кости; код којег се истичу кости; мршав, сувоњав; уп. коштуњав (1): ~ лице, кошчате руке, ~ човек.

кошчатост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога који је кошчат, онога што је кошчато.

кошчев, -а, -о који припада косцу, косачев.
кошчина ж аугм. и пеј. од коска и кост.

кошчица ж 1. дем. од коска и кост; ситна, мала кост: рибља ~. 2. в. коштица (1). • слушна (ушна) ~ анат. (обично у мн.) једна од три мале кости у средњем уху човека које преносе звучни надражај, одн. треперење са бубне опне до унутрашњег уха. – У средњем уну налазе се слушне кошчице: malleus, incus и stapes.

кошчура ж аугм. и пеј. од коска и кост.
кошчурина ж аугм. и пеј. од коска, кост и кошчура.

кр (често поновљено) узв. узвик а. за означавање кршења, ломљења или ударца, одн. за подражавање звука који се чује при кршењу, ломљењу или ударцу. б. за подражавање гласа свраке, жабе и неких других птица и животиња. в. за подражавање крчања, хрипања, гушења и сл.

кра (често поновљено) узв. узвик за подражавање а. граштања врана, вране и сл. б. крекетања жаба. в. праштања, пуцања пушака.

краба (краба) ж нем, фр. 1. зоол. у мн.: група краткорепих ракова Brachyura, раковица (у јд.: рак из те групе). 2. архит. пластични украс на готским грађевинама у облику савијеног листа, раковица. • зоол. зелена ~ врста крабе (1). ~ спужвара (сунђеруша) врста морске крабе, раковица спужвара Dromia vulgaris. обалска ~ врста раковице Carcinus maenas.

крабљика и крабљица ж бот. прстика.

крабуља ж а. образина, кринка, маска. б. особа која има крабуљу (а), маску на лицу, маскара. в. мн. поворка маскираних особа, маскаре; забава, бал под маскама, маскарада, маскенбал.

крабуљача ж бот. једногодишња ливадска биљка Mimulus moschatus из ф. Scrophulariaceae.

крабуљаш, -аша м онај који има крабуљу, маску на лицу, маскирана особа; уп. крабуља (б).

крабуљица ж дем. од крабуља.

крабуљни, -а, -о који се односи на крабуљу, на крабуље: ~ плес.

крава ж 1. одрасло женско говече. 2. фиг. погрдни назив: а. за гломазну, неграцну, трапаву и трому, лењу женску особу. б. за глупу женску особу, заглупачу. • ~ музара крава која се музе, која даје (доста) млека; фиг. непресушни, неисцрпни, трајни извор прихода. младачна ~ крава која се отели у пролеће. морска ~ зоол. назив за водене сисаре сличне киту, који се хране воденим биљем, Sirenia; истребљени крупни морски сисар Hydromalis gigas. озимачна ~ крава која се отели у зиму, озимкуља. сиротињска (радничка) ~ народни назив за козу.

кравар м онај који чува или гаји краве; онај који тргује кравама; уп. каубој.

кравара ж бот. врста јестиве гљиве Boletus bovinus из ф. Polyporaceae.

краварица и краварица ж она која чува краве и стара се о њима.

краварски, -а, -о који се односи на краваре: ~ помоћник, ~ трговац.

кравата ж фр. 1. ужи комад свилене, памучне или сл. тканине који се обавија испод крагне на кошуљи или блузи и спреда везује у чвор, машна. 2. спорт. недозвољени захват око врата у рвању грчко-римским стилом.

краветина ж аугм. и пеј. од крава.

кравити, кравим несвр. [гл. им. крављење с] 1. загревањем чинити да се нешто што је смрзнуто одмрзне, отопи, одн. да оно што је чврсто одмекне, отапати, растапати, талити: ~ лед, ~ снег, ~ кајмак, ~ маслац, ~ сир. 2. фиг. чинити мање крутим, строгим, хладним, неосетљивим, мрзовољним и сл., чинити одобровољенијим, веселијим, приступачнијим, нежнијим, блажим и сл. – Њено је срце кравио онај поштен поглед Перин. ■ ~ се 1. а. прелазити из смрзнутог, одн. чврстог стања у течно, одн. житко, топити се, растапати се (под утицајем топлоте, загревања). – У пролеће крави се снег. б. фиг. слабити, попуштати. – Болест се кравила. 2. постајати одобровољенији, веселији, опуштенији, приступачнији, нежнији, блажи, питомији и сл. – Друштво се почело помало кравити.

--- PAGE 587 ---

кравица ж дем. и хип. од крава. • најпре (треба) шталицу, па онда кравицу; кад саградиш шталицу, води у њу кравицу треба прво обезбедити средства за живот, па се тек онда женити.

кравичица ж дем. и хип. од крава и кравица.

крављак м бот. вишегодишња зељаста биљка Carlina и C. acaulis из ф. Compositae.

крављача ж 1. а. суд (раније претежно дрвени) у који се музу краве (овце, козе). 2. бот. врста детелине Trifolium pratense из ф. Papilionaceae, која се употребљава као сточна храна.

крављи, -а, -е који се односи на краву, краве: а. који припада крави, кравама, који је од краве, крава: ~ виме, ~ балега, ~ млеко. б. који се добија, који се прави од млека крава: ~ сир, ~ масло.

краволик, -а, -о који је налик на краву, сличан крави.
кравуљина ж аугм. и пеј. од крава; уп. краветина.

крагна ж (ген. мн. -ни) нем. 1. комад тканине или крзна нарочито скројен и пришивен на горњи део кошуље, хаљине, капута и сл. око изреза за врат, оковратник. 2. разг. пена која се направи при врху чаше кад се у њу точи пиво.

крагница и крагница ж дем. и хип. од крагна.

крагуј, -уја м зоол. назив за разне дневне птице-грабљивице: јастреба, копца, ловног јастреба или сокола, белоглавог супа, смеђег супа.

крагујак, -јка дем. и хип. од крагуј.
крагујац, -јца м јастреб или соко који служи за лов, крагуј.

крагујевачки, -а, -о који припада Крагујевцу, који потиче из Крагујевца, који се односи на Крагујевац.

крагујевка ж бомба или пушка из фабрике оружја у Крагујевцу.

Крагујевчанин м (мн. -ани) становник града Крагујевца; онај који је из Крагујевца.

Крагујевчанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница града Крагујевца; она која је из Крагујевца.

крагујевчанка ж 1. в. крагујевка. 2. врста народног кола из крагујевачког краја, из околине Крагујевца.

крагујски, -а, -о који се односи на крагује, који је као код крагуја: ~ глава.

крагујчић м дем. и хип. од крагуј.

крагуљ, -уља м зоол. в. крагуј.

крагуљац, -љца м зоол. а. (обично у изр. соко ~) врста сокола, соко ластавичар Falco subbuteo. б. ловни соко или јастреб, крагуј.

крагуљић м дем. и хип. од крагуљ.

крагуљчић м дем. и хип. од крагуљ и крагуљац.

крадимице прил. в. крадом; уп. крадомице.

крадимичан, -чна, -о који се ради, врши крадом, непримотно, потајно, потајан: крадимични погледи; уп. крадомичан.

крадљив, -а, -о који краде, склон крађи: ~ створење.
крадљивац, -ивца м онај који краде, лопов.
крадљивачки, -а, -о в. лоповски.

крадљивачки прил. в. лоповски.

крадљивица ж 1. она која краде, женска особа лопов. 2. пчела која улази у туђу кошницу и краде из ње мед, туђица.

крадљивост, -ости ж особина, својство онога који је крадљив.

--- PAGE 588 ---

КРАВИЦА – КРАЈ

крадња ж в. крађа.

крадом прил. непримотно, кријући (се) од других, кришом, потајно. – Науми да крадом побегне.

крадомице прил. в. крадом; уп. крадимице.
крадомичан, -чна, -о в. крадимичан.
крадомично прил. в. крадом.

крадуц(к)ати, -ам несвр. у дем. значењу: красти; красти с времена на време, повремено и помало красти.

крађа ж незаконито, противправно и потајно узимање и присвајање нечега туђег.

крађица ж дем. од крађа.

крај, краја м (инстр. крајем; мн. крајеви и крајеви, ген. крајева и крајева) 1. завршни, крајњи, задњи (понекад и задњи и предњи), гранични део нечега. а. крајња линија која ограничава површину неког равног предмета, крајња ивица; део површине уз ту линију, периферна површина, страна нечега: ~ стазе б. доња ивица, руб одеће: ~ шињела. в. крајњи, бочни, крилни део неке групе или масе људи: ~ колоне. г. уопште крајњи део нечега; угао, кут: ~ цигарете, крајеви усана. 2. део неке веће територијалне целине, предео, област, подручје; део неког насеља, градска или сеоска четврт; пустињски ~, топли крајеви, мирни ~ града. 3. копно (насупрот мору, води). – Хвали море, држ се краја! 4. а. окончање, престанак трајања нечега, свршетак, завршетак, конац: ~ године, ~ рата. б. престанак, завршетак живота, смрт. – Старцу се приближио крај. в. (обично с везн. „и", „па") у узвичном значењу: свршено, готово. – Тако је, и крај! • родни ~ место где се неко родио и одрастао, завичај. стари ~ 1) ранија домовина (за исељенике или њихову децу). 2) место ранијег живљења, становања. • без краја и конца врло дуго, бескрајно, непрестано, непрекидно. – Меље без краја и конца. где (куд) би ми (нам и сл.) био ~ било би ми (нам и сл.) много боље, био бих (били бисмо и сл.) у много бољем положају, у бољој ситуацији, успео бих (успели бисмо и сл.) (уколико би били испуњени одређени услови). – Где би нам био крај кад би све било истина што ту пише. доћи крају свршити се, завршити се, окончати се. – Школски одмор је врло брзо дошао крају. изаћи/изићи (излазити) на крај 1) (с нечим) в. саставити (састављати) крај с крајем. 2) (с неким) постићи (постизати) успех (у контакту, преговорима, борби, животу и др. с неким). – Са женама никако није могао изићи на крај. извући (извлачити) дебљи/тањи (краћи) крај проћи (пролазити) лоше, рђаво. (ис)терати, (от)ићи или сл. до краја не одуста(ја)ти од нечега, наставити (настављати) нешто док се не заврши, до завршетка, завршити (завршавати) (понекад без обзира на цену, одн. последице). на крај света негде врло далеко: отићи на крај света. на крају (концу) крајева (на крају краја, на крају конца и сл.) 1) на самом крају, напослетку. – Мишка је лутао по селу неколико сати... На крају крајева један коњаник рече му да је штаб био у селу. 2) у крајњем случају, у крајњој инстанци. – То је, на крају крајева, и била његова дужност. нема (није било и сл.) (ни) краја ни конца траје (трајало је и сл.) врло дуго, не завршава се (није се завршило и сл.) никако. не моћи ухватити (некоме, нечему) (ни) краја (ни конца) не моћи схватити, разумети (некога, нешто). није ми (му и сл.) (било) ни на крај памети нисам (није и сл.) ни помислио. – Није ми (било) ни на крај памети да се шалим. од краја до конца (казати, испричати и сл.) од почетка до краја све, у потпуности (казати, испричати и сл.). окренути дебљи крај поступити строже, предузети оштрије мере. – Е, па кад неће лепим, окренућемо дебљи крај. окренути други крај променити понашање, почети друкчије поступати, друкчије се понашати и сл. почети са (од) дебљег (са (од) тањег) краја почети казивање с оним што је главно, важније (одн. с оним што је споредније, небитније или издалека, околишећи). привести (приводити) крају завршити (завршавати), довршити (довршавати). – Преговори су успешно приведени крају. саставити (састављати), (за)вез(ив)ати, ухватити (хватати) и сл. крај с крајем ускладити (усклађивати) животне потребе с материјалним могућностима, наштезати (с новцем). – Једва везујемо крај с крајем. Плата мала, никад крај с крајем да саставиш. с краја на крај 1) од почетка до краја, завршетка. 2) од једне до друге стране, целом дужином, целим простором. с (из) првога краја (у први крај) испрва, с почетка, у почетку. стати на (у) крај (некоме, нечему) спречити, онемогућити (некога, нешто): ~ лоповима, ~ злу. учинити крај (нечему) завршити, докрајчити, прекинути (нешто).

крај предл. (с ген.) 1. означава да се неко или нешто налази или креће у непосредној близини онога што је именовано генитивом; уп. близу, код, поред, покрај, уз: ~ ватре, ~ пута. 2. означава сметњу вршењу глаголске радње, која се ипак врши, поред, у(с)аркос. – Зачудо да је крај свих тих претњи и опасности још жив.

крајак, крајка и крајак, -јка м (често песн.) дем. и хип. од крај.

крајина ж 1. (претежно ист.) погранична државна област, погранично подручје, граница. 2. (Крајина; у вишечланим називима: крајина) назив (често са неком ближом одредбом) за неколико пограничних области (претежно на српском западу и српском истоку); Книнска ~, Неготинска ~, Тимочка ~ и др. 3. крај, предео, пејзаж. • Војна (Војничка) ~ ист. погранична област између бивше Аустрије и бивше Турске која се пружала од Сења до Вршца и била под војном управом. Кочина ~ ист. буна коју је подигао Коча Анђелковић, против Турака у Београдском пашалуку за време аустро-турског рата 1788. г. мирна ~ више нема спора, све је у реду, како треба; уп. мирна Бачка (под Бачка). – Нека он мени да два цванцика, па мирна крајина!

крајински, -а, -о који се односи на крајину, одн. Крајину, уп. крајишки и крајишнички.

крајић, -ића м дем. од крај: ~ кошуље.

крајичак, -чка м (мн. -чци, ген. крајичака) дем. од крај: ~ мараме, ~ свеће, ~ Србије, ~ хлеба и сл.

крајишки (крајишки), -а, -о који се односи на Крајину, одн. крајину, на Крајишнике, одн. крајишнике; уп. крајински и крајишнички: ~ војвода.

крајишник (крајишник) м 1. а. онај који живи у крајини, граничар; уп. крајина (1). б. (Крајишник) становник Крајине; онај који је пореклом из Крајине; уп. крајина (2). 2. ист. а. припадник посебне војне организације у Војној крајини. б. припадник посебне војне организације у некадашњој Босанској крајини.

крајишнички (крајишнички), -а, -о који се односи на крајишнике, одн. Крајишнике: крајишничка села.

крајка ж (дат. крајци) комад, кришка (хлеба), окрајак.

крајник, -ика м 1. (обично у мн.) анат. парни орган код човека, лимфне жлезде смештене у грлу између непчаних лукова, tonsillae. 2. крајњи сат у кошници; уп. сат. 3. онај или оно што се налази на крају нечега (нпр. крајњи зуб у вилици, последњи од више жетелаца и др.).

крајница ж (обично у мн.) даска која се налази, одн. уграђује, ставља са стране, на бок нечега (нпр. код кревета, запрежних кола, трлице и сл.).

крајност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. највиши степен нечега, врхунац, максимум; претераност, екстремност. – Социјални инстинкти могу у човеку да се развију до такве крајности да човек жртвује себе за друге. Крајности треба избегавати. 2. оно што је сасвим различито, потпуно супротно нечему, супротност. – Рим је град који је постао симбол јединства чудних крајности: световне и духовне власти, моћи и ропства, раскоши и беде. • до крајности потпуно, сасвим, у највећој (могућој) мери: поштен до крајности. друга ~ оно што је сасвим супротно нечему ранијем, претходном. – Отац Руфим грчи лице у осмијех па прелази у другу крајност. ићи из крајности у крајност потпуно мењати расположења, начин понашања, одн. поступања, схватања и др. ићи (отићи) и сл. у крајност претер(ив)ати, преврши(ва)ти. – Прекореваш себе што си у борби са људима ишао у крајност.

крајње прил. (обично уз прид. или друге прил.) у највећој (могућој) мери, у највећем (могућем) степену, врло, изузетно много: ~ озбиљан положај, ~ опасно, ~ непријатно и сл.

крајњи, -а, -е 1. а. који је на крају, завршетку нечега; последњи у низу, у реду, у временском току и сл.: на крајњем северу земље, ~ пешак (у шаху), крајњи дани и сл. б. последњи који је могућ, последњи који преостаје: ~ рок, ~ средство, ~ уступак, ~ час. в. коначан, дефинитиван: ~ закључак, ~ оцена, ~ резултат. 2. а. врло јако изражен, изузетан, највећи: ~ беда, ~ немарност, ~ потреба. б. радикалан, непомирљив, екстреман (нпр. у политичким ставовима и сл.): ~ десница, ~ левица.

крајолик и крајолик м предео, пејзаж.

крајпуташ, -аша м споменик подигнут покрај пута (обично некоме ко је погинуо у рату или у саобраћајној несрећи).

крајцара (крајцара) ж (крајцар (крајцар) м) нем. 1. некадашњи аустријски бакарни новац мање вредности; пара, новчић. 2. в. крајцарица (2): игра крајцара.

крајцарак, -рка м дем. од крајцар и крајцара.

крајцараш, -а и крајцараш, -аша м трговац ситном робом, трговац на мало.

крајцарашки и крајцарашки, -а, -о 1. који се односи на крајцараше. 2. в. петпарачки: ~ лист, ~ литература.

крајцарић и крајцарић м дем. и хип. од крајцар.

крајцарица и крајцарица ж 1. дем. и хип. од крајцара. 2. (обично у мн.) врста коцкарске игре металним новчићима, у којој се обично њима погађа одређена линија, затим се бацају увис, прво у корист онога који је најближе добацио (добија све новчиће који падну на уговорену страну), а потом, по истом принципу, у корист осталих играча.

крајчић, -ића и крајчић, -а м дем. од крај.
крајчица ж дем. од крајка.

крак м (мн. краци и кракови (кракови)) 1. а. продужени или уграђени део неког предмета, направе итд. који је по облику налик на шипку, полугу, ракљу и сл.; уопште подужи, оштроугли или сл. део неког предмета: ~ клешта, ~ шестара, ~ крста, ~ мараме. б. физ. део полуге од ослонца до тачке у којој на њу делује нека сила; део полуге или направа заснованих на принципу полуге који се налази с једне стране ослонца: ~ дизалице; кракови ваге, ~ весла. 2. а. продужетак или огранак нечега који се простире, пружа, одваја и сл., често у правцу различитом, од главног, основног: ~ пута, ~ пруге, ~ полуострва, ~ Дунава, ~ брега. б. огранак жиле биљног корена; уп. кракат (2). 3. а. људска нога (често с пејоративним или подругљивим призвуком). б. задња нога код жабе. в. пипак, орган пипања и хватања код неких животиња (нпр. морске звезде, морског јежа и др.). 4. корен зуба; део зубног корена. 5. мат. а. једна од двеју полуправих које чине угао: краци (кракови) угла (кута). б. једна од двеју једнаких страна једнакокраког троугла; краци (кракови) троугла. в. једна од двеју страна трапеза које нису паралелне: краци трапеза. • мешати краке с(а) неким дружити се с неким. (о)пружити крак(ов)е пожурити (се), похитати.

кракаст, -а, -о 1. а. који има краке: ~ слово. б. ракљаст, рачваст: ~ мотка, ~ цев. 2. кракат: ~ човек.

кракат, -а, -о 1. а. који има дугачке ноге, дугоног; који има дуг корак (о човеку или животињи). б. дугачак, издужен (о ногама). в. који се изводи дугачким корацима (о ходу и сл.); дугачак, велики (о кораку). 2. који има више кракова, рачваст, ракљаст: ~ корење.

кракати, крачем несвр. корачати (обично правећи велике, дуге кораке). – Као чапља је кракао обалом поточића.

кракато прил. дугим корацима, правећи дугачке кораке: ~ измицати, ~ ићи, ~ ходати и сл.

кракатост, -ости ж особина онога који је кракат (онога што је кракато).

кракатуша ж (у атрибутској служби, уз им. ж. рода) кракада, дугонога: ~ рода.

краковјак, -ака м пољ. пољска народна игра, названа по граду Кракову, која има двочетвртински такт.

краљ, краља (инстр. краљем; мн. краљеви) 1. крунисани владар (у релативној хијерархији виши од кнеза, а нижи од цара), монарх; титула тог владара. 2. а. крупни капиталиста који у својим рукама држи највећи део производње, трговине, промета и сл. у одређеној делатности, магнат: ~ чаја, финансијски ~. б. први, најцењенији, најважнији човек: ~ аристократских салона. в. онај који је најбољи, најпознатији у својој струци, професији, делатности уопште: ~ авијатике, ~ рокенрола, ~ џеза. 3. а. карта за играње са ликом мушкарца који на глави носи круну, поп. б. најважнија, али не и најјача фигура у шаху, од чије судбине зависи исход партије.

--- PAGE 589 ---

краљевати, краљујем несвр. 1. а. бити краљ, владати државом као краљ. б. владати, господарити уопште. – У оазама пустиња краљује јуначки лав. 2. фиг. а. надмашивати, надвисивати. – Модрином краљујем, сфинга несхваћена. б. бити први, бити најбољи, тријумфовати; имати превагу над другима. – Краљевала је на сваком плесу. в. в. царевати (2б). – Краљује насиље и неправда.

краљевина ж 1. држава којом влада краљ. 2. агр. врста грожђа; вино од тог грожђа.

краљевић и в. принц.
краљевићка ж в. принцеза.

краљевски, -а, -о 1. који се односи на краља, који припада краљу: ~ власт, ~ дом, ~ круна и сл. 2. који је као у краљева, који је својствен краљевима: ~ изглед, ~ раскош. б. обилан, богат: краљевски приходи. в. величанствен, изванредан, диван: ~ поподне.

краљевски прил. 1. као краљ, на краљевски начин; ~ живети, ~ јести, ~ примити (некога), ~ уживати и сл. 2. а. врло, изванредно, изузетно: ~ леп(а). б. богато, раскошно: ~ наградити (некога).

краљевство с 1. в. краљевина (1): пола краљевства, шведско ~. 2. краљевска власт, владавина. фиг.: ~ духа, ~ савести. 3. (уз одредбу: ваше, твоје, његово, њено и сл.) титула у почасном ословљавању краља или краљице. • ~ небеско замишљено царство на небу у којем, према хришћанском веровању, душа умрлог праведника наставља живот у срећи и блаженству, уп. рај.

краљић, -ића и краљић, -а м 1. а. дем. и хип. од краљ. б. ир. од краљ; краљ, владар мале, незнатне државе. 2. краљевић, принц. 3. зоол. мала птица певачица из пор. Regulidae а. са црвеном (наранџастом) шаром на темену, Regulus ignicapillus: ватроглави ~. б. са златножутом шаром на темену, Regulus regulus: златоглави (жутоглави, обични) ~.

краљица ж (вок. -ице) 1. а. крунисана владарка монархије, жена краља: ~ Елизабета. б. краљева супруга, краљева жена; ~ Марија. 2. (обично са допуном: нечега, ређе некога) она која је прва, која је најбоља, која надмашује друге (по лепоти, по рангу, по функцији и сл.): ~ балова, ~ лепоте, ~ харема и др. 3. пчела матица. 4. етн. а. мн. народни обичај о Духовима (Тројицама) у којем учествује група девојака с истоименим називом. б. мн. група девојака које на први и други дан Духова (на прве и друге Тројице) иду селом, од куће до куће, играју и певају краљичке песме. в. предводница ових девојака (обично најлепша у групи). 5. најјача шаховска фигура, дама. 6. агр. назив или део назива за разне врсте воћа и поврћа (за неке сорте грожђа, јабука, крушака, бресака, шљива, салате, пасуља и др.). • ~ мајка (мати) мајка владајућег краља (често ауторитативна и врло утицајна личност у владавини земљом). ~ ноћи бот. в. кактус.

краљичин, -а, -о који припада краљици, који се односи на краљицу: ~ утицај; ~ пешак (у шаху).

краљичица ж 1. а. дем. и хип. од краљица (1). б. млада краљевска кћи; уп. краљевићка. 2. млада, тек излежена матица; уп. краљица (3).

краљички, -а, -о који се односи на краљице (народни обичај и учеснице у њему); уп. краљица (4): ~ дружина, краљичке песме.

крамп м (мн. ови) (крампа ж) нем. алатка за копање тврде земље, вађење пањева, ископавање камења и сл., која на дршалици (обично дрвеној) има гвоздени део попут будака или уске мотичице с клином на утици.

крампати, -ам несвр. радити (копати и др.) крампом.

крампон, -она м фр. (обично у мн.) округао комадић коже или гуме који се прибија на ђон копачке.

крампонка ж (обично у мн.) разг. зимска аутомобилска гума, са дубоком шаром.

крампус м нем. ђаво, враг (у дечјим причама).

--- PAGE 590 ---

КРАЉЕВАТИ – КРАСОТА

кран м (мн. кранови) нем. техн. велика машина, строј за подизање и премештање, преношење тешког терета, дизалица.

краниолог м стручњак који се бави краниологијом.

краниологија ж мед. област медицине која проучава изглед и састав, склоп лобање.

краниолошки, -а, -о који се односи на краниологију и краниологе.

краниометрија ж испитивање лобање и њихових типова мерењем величине и утврђивањем сразмера.

краниометријски, -а, -о који се односи на краниометрију: краниометријска мерења.

крановођа м (мн. ж) онај који рукује, управља краном.

крански, -а, -о који се односи на кранове (који служи за кретање кранова и сл.): ~ стаза.

крапинац, -нца м прачовек чији су фосилни остаци ископани код Крапине, крапински прачовек, homo Krapiniensis.

крас м геол. карст, крш.

красан, -сна, -о 1. који се одликује складношћу форме, облика и пропорције, пријатан за око, врло леп, диван: ~ жена, ~ лице. 2. веома пријатан, угодан: ~ време, красни дани. 3. а. који се одликује изузетним, позитивним моралним, интелектуалним и др. вредностима, који изазива дивљење, уважавање, поштовање, изванредан: ~ човек, красни пријатељи. б. одличан, изврстан; ~ говор, ~ добитак. 4. изузетно пријатан за слушање, мелодичан, милозвучан: ~ мелодија, ~ песма.

красити, красим несвр. [гл. им. крашење с] 1. давати (некоме, нечему) красан, леп изглед, чинити красним, украшавати, улепшавати, ресити. – Звезде су још красиле небо. 2. бити својствен некоме, нечему (о некој позитивној особини, врлини, моралном квалитету и сл.), дичити, одликовати. – Сва она добра својства која красе управитеља имају и предавачи. ■ ~ се 1. украшавати се, ресити се, китити се. – Сад се пастирске младе свадбеним венцима красе. 2. добијати красан, диван изглед, постајати красан. 3. одликовати се; дичити се.

красни, -а, -о в. крашки: ~ предео.

красно прил. на красан начин, врло лепо, изванредно, дивно; веома добро: ~ изведен, ~ уређен; ~ нахранити, ~ употребити.

краснопис м вештина лепог писања, калиграфија; леп рукопис; школски предмет који има за циљ да ђаци науче ту вештину.

краснописац, -сца м онај који пише лепо обликованим словима, онај који је вешт у краснопису, калиграф.

краснописни, -а, -о који се односи на краснопис, калиграфски: краснописна слова.

краснописно прил. лепим рукописом, калиграфски: ~ написати (молбу).

красноречив јек. краснорјечив, -а, -о а. који лепо, вешто и течно говори, који се лако и умешно изражава, лепоречив: ~ човек. б. исказан, испричан лепим, бираним и вешто комбинованим речима: ~ беседа.

красноречиво јек. краснорјечиво прил. на красноречив начин, лепим, бираним и вешто, умешно комбинованим речима, лепоречиво: ~ говорити, ~ проповедати.

красноречивост јек. краснорјечивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је красноречив, онога што је красноречиво; оно што је красноречиво: његова ~, ~ беседе; избегава(ј)те красноречивост.

красопис(-) в. краснопис(-).

красота ж 1. особина, својство онога који је красан, онога што је красно, изванредна лепота: њена ~, ~ лица. 2. (обично у мн.) оно што је красно, врло лепо (нпр. предео, место, украс и др.). 3. красотица, лепотица. 4. бот. украсна биљка пењачица Clitoria из ф. Cobaeaceae. 5. (у атрибутској служби, обично уз именицу „девојка") изузетно лепа, красна, дивна: ~ девојка. 6. (у прилошкој служби) врло лепо, красно, дивно. – Кукуруз красота расте.

--- PAGE 591 ---

КРАСОТАН – КРАТКОВИД

красотан, -тна, -о в. красан.
красотица ж в. лепотица.

краста ж (ген. мн. краста) 1. а. мед. кора, скрама од сасушене крви, лимфе и гноја која се ствара на месту повреде или инфекције, струја; оспа, оспица. б. природни израштај, испупчење на кожи слично красти (1а) (нпр. код краставе жабе). 2. мн. народни назив за разне врсте заразних болести са оспицама на кожи, богиње, оспе. • мед. нар. велике (црне) красте в. велике богиње (под богиње). мале красте в. мале богиње (под богиње).

крастав, -а, -о 1. а. који има красте (на кожи), осут крастама: ~ дете, ~ лице. 2. а. фиг. који је као краста, сличан красти: ~ дугме, крастава камена брда. б. који има храпаву, испуцалу кожу, одн. кору (о плодовима воћа и поврћа): ~ јабука, ~ лубеница. • ~ жаба зоол. в. под краставица.

краставац, -авца м бот. и агр. једногодишња врежаста поврћарска биљка Cucumis sativus из ф. Cucurbitaceae, са зеленим ашугљастим плодом; плод те биљке. • дивљи ~ бот. једногодишња, врежаста биљка Ecballium elaterium из ф. Cucurbitaceae. морски ~ зоол. в. трп.

краставити се, -им се и краставити се, краставим се несвр. добијати красте, оболевати од краста, крастати се; уп. окраставити (се).

краставица ж бот. и агр. в. краставац. • зоол. зелена (крастава) ~ врста жабе Bufo viridis, чије је тело зелено и прекривено брадавицама. обична ~ зелена жаба Bufo viridis, брадавичасте коже с много жлезда.

краставост, -ости ж 1. стање онога који је крастав, онога што је краставо. 2. агр. болест која се обично јавља код плодова јабуке или крушке, одн. код кртола кромпира у облику испуцалих места чађаве боје, а проузрокују је различити паразити (зависно од врсте плода).

краставчић м дем. од краставац.

крастати се, -ам се несвр. добијати красте, оболевати од краста, краставити се; уп. окрастати се.

крастача ж (обично у изр. жаба ~) зоол. в. зелена краставица (под краставица).

красти, крадем (р. пр. крао, крала; трп. краден, -а) несвр. 1. а. узимати крадом, кришом и без дозволе нешто туђе, присвајати (незаконито, недозвољено) имовину. – Ко радо лаже, радо и краде. б. (некога, нешто) в. поткрадати. – Краде манастир. в. фиг. присвајати туђе књижевно, уметничко или научно дело, плагирати. 2. (некога, обично девојку) одводити на силу, против нечије воље, отимати; одводити кришом, крадом, кријући. 3. подваљивати, варати (обично у картама). ■ ~ се 1. долазити, прилазити кришом, прикрадати се; кришом, крадом, излазити, одлазити, искрадати се. – Лепа Пава у ковиљу спава / Њој се Раде кроз ковиље краде. 2. уз. повр. поткрадати се (међусобно). • ~ богу (божје) дане не радити ништа, дангубити, ленствовати. ~ око привлачити поглед (лепотом, изузетношћу и сл.).

крастица ж дем. од краста.

крастоња м (обично пеј.) онај који има красте, који је крастав.

красуљак, -љка м бот. вишегодишња ливадска зељаста биљка Bellis perennis из ф. Compositae. • мали ~ ливадска биљка Bellium bellidioides из ф. Compositae.

кратак (кратак), -тка, -о (комп. краћи) (супр. дуг) 1. а. који има сразмерно малу дужину, сразмерно невелик, мали по дужини: ~ петељка, ~ пут, ~ реп. б. који је по дужини мањи него што треба, прекратак. – Ови су ми рукави много кратки. в. који је мале висине, низак, мали (обично о људима). г. који јасно прима утиске с малог растојања, изблиза; уп. кратковид: ~ вид. д. спорт. који је бачен, одбачен, шутнут и сл. близу, на мало одстојање, недалеко: ~ лопта. ђ. лингв. који је у неодређеном виду (о облику придева, нпр. нов); који је без покретног самогласника (о облицима заменица, придева, броја „један" и редних бројева у парадигми, нпр. нашег, добром и сл.). 2. а. који сразмерно мало траје, временски сразмерно недуг, краткотрајан: ~ зимски дан, ~ куцање. б. краткотрајан (у апсолутном смислу), брз: ~ поглед. в. који не траје колико треба, који се врши у сувише малим размацима, убрзан: ~ дах, ~ дисање. 3. а. укратко изложен, сажет, концизан: ~ рекапитулација, ~ садржај (књиге, филма и сл.). б. (обично као именски део предиката уз гл. бити) који се изражава с мало речи, укратко, концизно. – Бићу кратак! 4. а. незнатан, слаб: ~ снага. б. фиг. неспособан, немоћан (за нешто). – То је жена... Ту је и најбољи мајстор кратак. 5. а. плитак, површан; сиромашан, оскудан, мали: ~ памет, ~ људски ум. б. који се не одликује дубином и садржајношћу мисли, плиткоуман; умно ограничен, глуп, приглуп; неук (о човеку).

кратеж м врста кратке пушке, скраћена пушка.

кратер м грч. а. геол. вулкански отвор, обично на врху вулкана, најчешће левкастог облика, кроз који избија дим, пепео или лава приликом ерупције вулкана, вулканско грло. б. левкасто удубљење на површини небеског тела (пре свега на Месецу), цирк. в. дубока рупа, обично левкастог облика, настала при експлозији авионске бомбе, гранате и сл., приликом пада метеорита на земљу и др.

кратераст, -а, -о који обликом подсећа на кратер, сличан кратеру.

кратерски, -а, -о који се односи на кратер: кратерска језера.
кратерчић и кратерчић м дем. од кратер.

кратити, кратим (трп. краћен) несвр. [гл. им. краћење с] 1. а. смањивати дужину, обим, трајање нечега, чинити краћим, скраћивати: ~ партитуру, ~ пут, ~ хаљину. б. сећи, пресецати, сасецати (обично дрво, дрва). в. лингв. правити, творити скраћеницу (означавати, нпр. килограм са kg и сл.). 2. (некоме) а. бранити, забрањивати; ускраћивати (неко право, задовољство и сл.). – Зашто се то мени крати? б. онемогућавати, спречавати: ~ приступ (негде). в. ометати, сметати. – Године ми ништа не крате да уживам. ■ ~ се постајати краћи, скраћивати се, смањивати се (обично у дужини или трајању): крати се конац (при шивењу), крате се дани (у јесен) и сл.

кратица ж 1. краћи, пречи пут, пречица, пречац. – Ишли су кратицом. 2. лингв. в. скраћеница.

кратко (кратко) прил. 1. а. за кратко време, (за) мало времена; кратко време, недуго (пре нечега, после нечега и сл.): ~ говорити, ~ живети, ~ звонити, ~ трајати; ~ пред смрт. б. брзо, летимично, на брзину; тренутно: ~ пољубити; ~ заболети. в. у кратким, малим временским размацима, убрзано: ~ дисати. г. кратким, одсечним корацима, брзо: ~ ходати. 2. правн. без претходног претреса и уобичајене судске процедуре, без уобичајеног, нормалног суђења, по кратком поступку. – Преки судови су судили брзо и кратко. 3. а. укратко, сажето, концизно: ~ испричати. б. оштро, одсечно. – Онда ти не знам помоћи! – одреза кратко. 4. с малом дужином, на малу дужину, накратко: ~ (о)шишати, ~ везати.

кратко- први део сложеница који означава да је кратко, да кратко траје и сл. оно што је исказано другим делом сложенице: краткодлак, кратконог, краткотрајан итд.

кратковални, -а, -о в. краткоталасни.
кратковек јек. кратковјек, -а, -о в. краткoвечан.
кратковекост јек. кратковјекост, -ости в. краткoвечност.

краткoвечан јек. кратковјечан, -чна, -о а. који не живи дуго, који је кратког века: ~ лептир, краткoвечни људи. б. који је трајао или траје кратко, краткотрајан; ~ садашњост, ~ срећа.

краткoвечност јек. кратковјечност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је краткoвечан, онога што је краткoвечно; уп. краткотрајност.

кратковид, -а, -о (кратковидан, -дна, -о) 1. који добро, јасно види само на кратком растојању, оно што је близу (о човеку или животињи); којима се јасније виде предмети, особе и др. у близини (о очима); супр. далековид: ~ особа, кратковиде очи. 2. фиг. који није способан да предвиди будуће догађаје, да проникне, прозре нешто, који је скучених, ограничених видика, уских схватања и сл., непроницљив: ~ вођство, ~ политичар.

--- PAGE 592 ---

КРАТКОВИДНОСТ – КРВОЛОЧКИ

кратковидност, -ости ж 1. (инстр. -ошћу) стање онога који је кратковид (1), онога што је кратковидо; супр. далековидност. 2. неспособност да се предвиде будући догађаји, да се проникне, прозре нешто, ускогрудост.

краткогласник м лингв. самогласник кратког трајања; супр. дугогласник: ~ и надредни знак.

краткодлак, -а, -о који има кратку длаку: ~ пас.

кратколистаст, -а, -о бот. који је кратких листова.

кратконог, -а, -о који има кратке ноге: ~ пас; фиг. ~ сто.

краткорек, -а, -о песн. који не говори много; који мало говори, шкрт на речима.

краткорепаст, -а, -о који има кратак реп (о животињама).

краткорочан, -чна, -о који се даје, узима, важи на кратко време: ~ кредит; супр. дугорочан.

краткорочни, -а, -о в. краткорочан: ~ зајам.

краткосвирац, -рца м в. краткотрс.

краткоталасни, -а, -о који ради на кратким таласима: ~ радио-станица, ~ радио-пријемник.

краткотрајан, -јна, -о који кратко траје, краткорочан: ~ дремеж, ~ живот, ~ љубав, ~ мук, ~ обмана.

краткотрајност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога који је краткотрајан, краткотрајност: ~ живота.

краткотрс, -а м пољ. лоза која се обрезује кратко, на неколико окаца.

краткоћа ж особина онога који је кратак, кратка дужина: ~ дашка; ~ дискусије.

краткоумник м глуп човек.

краткоумница ж глупа женска особа.

краткоушни, -а, -о зоол. који има кратке уши.

краут м 1. кисео купус. 2. јело од киселог купуса.

крахм в. крах.

крах м нем. 1. фин. наглo, потпуно пропадање, пословни слом: ~ банке, ~ предузећа. 2. пропаст, потпуни неуспех: ~ политике, доживети ~.

крахирати, -ам свр. и несвр. нем. потпуно финансијски пропасти, пропадати; доживети, доживљавати пословни слом.

крашки, -а, -о геогр. који се односи на крас, који је типичан за крас: ~ облици, ~ пејсаж, ~ пољe, ~ процес.

крв, крви ж (лок. крви, инстр. крви и крвљу) 1. физиол. црвена течност која кружи телом човека и животиња (код кичмењака кроз крвне судове, а код бескичмењака шупљинама тела) и која пренеси хранљиве и друге материје до ткива (а крај ткива прихвата отпадне материје те их износи из организма): артеријска ~, ~ добровољних давалаца, црвена боја крви. 2. (обично атрибутски) у фраз. споју: пролевена ~, односно ~ која симболизује и означава убијање, рањавање, насилно проливање крви: ~ на рукама (некога), осветити (нечију) ~, пролити крв. 3. а. порекло (по рођењу), сродство: мешана ~, плава ~, чиста ~. б. (у квалификативној или атрибутској служби) сродник: Није ми род ни крв. в. (у квалификативној или атрибутској служби) човек: То је вреона ~, добра крв! г. карактер, нарав, ћуд, обично тврда. 4. љутња, гнев, срџба (често у вези с глаг. покварити, поквари се, замутити и сл.). • без крви без жртава (о борби). до крви жестоко, сурово (о борби). засладити крв (некоме) замерити се некоме, озловољити некога. крв и месо (о некоме) стварност, реалност (о уметничком лику). крв није вода остаје се веран својим коренима, рођацима. крв за крв око за око. крви није мутио није могао да науди ни муви. лаке крви (о некоме) безбрижан, добродушан, добар. мутити крв (некоме) изазивати немире, уносити забуну. нагнати крв у главу (некоме) разљутити, наљутити, разгневити. натерати крв у образе постидети некога. од крви и меса (о нечему) стваран, телесан, реалан (о уметничком лику). плава крв племићко порекло. покварити крв (некоме, себи) наљутити, разљутити. пролити крв (нечију) убити, ранити. ручати крв фиг. бити насилник, крволок. тешке крви лењ. топле крви (о некоме) страствен, жустар, живахан. тражити крв (нечију) желети некога убити, желети некоме смрт. ући у крв постати навика.

крван, -а, -о који је (обојен, упрљан и сл.) бојом крви, крвав: ~ ноге, ~ рукавице, ~ хаљине.

крвав, -а, -о 1. а. прекривен крвљу, који је умрљан крвљу, окрвављен: ~ вуна, ~ кошуља, ~ нож, ~ особа, ~ рана. б. који је пун крви: ~ бришеви. 2. а. којим се проливала крв, крвопролитан: ~ бој, ~ битка. б. који чини да се крв пролива, убилачки, убитачан: ~ мач. в. тешко стечен, стечен с великим напором: ~ зарада, ~ новац. 3. који има боју крви, крвавоцрвен: ~ зора.

крвавац, -авца м бот. врста ливадске биљке Sanguisorba minor, из ф. Rosaceae, чији је цвет црвенкастобраон боје; в. дињица.

крвавити, крвавим несвр. [гл. им. крвављење с] 1. а. кап(ат)и, тећи (о крви, крвљу). б. испуштати, губити крв: крвави из носа, крваве десни. 2. проливати (нечију) крв: крваве народ; проливати своју крв: крвавили смо за слободу. 3. а. мазати, прљати крвљу. б. бојити црвено, крвавоцрвеном бојом.

крвавица ж кобасица од крви (обично свињске) и житарица.

крвавичаст, -а, -о који је као крвавица.

крваво прил. 1. с проливањем крви, с много крви, крвопролитно: ~ се борити, ~ освајати (нешто). 2. с великим напором, с много муке, тешко: ~ зарадити (нешто).

крвавоцрвен, -а, -о који је црвен као крв.

крвак, -ака м повр. народни назив за разне биљке црвене боје: ~ из ф. Amaranthaceae (Amaranthus), штир.

крваpење с 1. гл. им. од крварити. 2. мед. (обично ненормално) истицање крви из крвних судова.

крварина ж истор. 1. новчана казна за убиство у средњем веку. 2. глоба, накнада коју убица плаћа породици убијеног.

крварити, крварим несвр. [гл. им. крварење с] 1. а. губити крв, испуштати крв, крвавити. б. проливати крв, крвавити. 2. патити, страдати, мучити се.

крвни, -а, -о 1. који се односи на крв (1): ~ групе, ~ плазма, ~ слика, ~ судови; ~ притисак. 2. који је по крви, који је сродник по крви: ~ брат, ~ сестра. 3. који се односи на крвну освету: ~ завада. • ~ деликт прељубодејство, обљуба.

крвник м 1. убица; насилник. 2. онај који извршује смртну казну, џелат: ~ одсече главу осуђеном. 3. онај који је у крвној завади с неким.

крвнички, -а, -о који се односи на крвника, крвнике; као код крвника: ~ нож.

крвнички прил. као крвник, сурово, насилнички.

крвница ж 1. а. убица женског пола. б. насилница. 2. она која је у крвној завади с неким.

крвножедан, -дна, -о в. крвожедан.

крво- први део сложеница са значењем: који је од крви, који се односи на крв: крвоток, крвопролиће итд.

крвожедан, -дна, -о 1. а. који жели, жуди за крвљу (о животињама и људима). б. којем је својствено убијање, мучење других, насилан, крволочан. 2. фиг. насилнички.

крвожедник м онај који је крвожедан, насилник, крволок.

крвожедница ж женска особа крвожедник.

крвожедно прил. на крвожедан начин, крвнички: ~ режати.

крвожедност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је крвожедан, особина онога што је крвожедно.

крволок м онај који проводи масовне покоље; убица, крвник.

крволочан, -чна, -о а. жедан крви, крвожедан (о животињама и људима). б. који чини покоље; насилнички, окрутан.

--- PAGE 593 ---

крволочки прил. као крволок, крволочно.

крволочно прил. на крволочан начин, зверски; свирепо, окрутно. – Медвед је још крволочније напао своју жртву. ~ владати.

крволочност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је крволочан, крвожедност: ~ звери, ~ непријатеља.

крволоштво с 1. в. крволочност. 2. крволочан поступак, крволочно дело.

крвомутник м онај који изазива раздор (међу људима, народима, државама), тешке свађе, сукобе и крвопролиће, смутљивац.

крвомутница и крвомутница ж женска особа крвомутник, смутљивица.

крвоок, -а, -о који је закрвављених очију.

крвопија м и ж (мн. ж) 1. онај који (одн. она која) пије, сиса крв. – Има лиљака крвопија. фиг. сабља ~. 2. а. крволок, крвник. – То је чувени крвопија Осман-Ага. б. угњетач, израбљивач, злотвор, тиранин. – Морамо срушити оне крвопије, гуликоже и лопове што на памук сисају народску крв.

крвопијски, -а, -о који се односи на крвопије.

крвопилац, -иоца и крвопилац, -лца м в. крвопија (2). – Зликовци су и крвопиоци.

крвопилачки, -а, -о који се односи на крвопиоце, који је као код крвопилаца, крвопијски: ~ душа.

крвопролиће с проливање крви, покољ, погибија, убијање. – Догодило се страшно крвопролиће.

крвоследник јек. крвосљедник м врста ловачког пса који следи крвави траг и тако проналази рањену дивљач.

крвотворан, -рна, -о који ствара крв: ~ ткиво (срж).

крвоток и крвоток, -ока м физиол. непрекидно струјање крви живог организма у систему крвних судова и срца.

крвоточни, -а, -о који се односи на крвоток.
крвца ж песн. крв. – Јер је крвца из земље проврела.

крдо и крдо с а. већи број животиња, обично исте врсте, које заједно пасу, крећу се, пребивају и др., стадо: ~ јелена, ~ коза, ~ оваца, ~ свиња. б. (обично пеј.) множина, мноштво; гомила, руља: ~ деце; ~ препокорних климаваца.

кре (обично поновљено) узв. узвик којим се означава или опонаша крештање неких птица (нар. креје) или крекетање жаба.

креативан, -вна, -о стваралачки, творачки: ~ енергија, ~ способност, ~ рад.

креативно прил. на креативан начин, стваралачки, творачки: ~ се понашати (у некој прилици).

креативност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је креативан, стваралачка способност.

креатор м лат. онај који креира, ствара (обично нешто ново, оригинално), стваралац, творац (у општој и примењеној уметности, у науци и сл.): ~ драме, ~ машине, модни ~.

креаторски, -а, -о који се односи на креаторе, својствен креаторима, стваралачки: ~ акт, ~ геније, ~ дух.

креаторство с стварање, проналажење нових, оригиналних идеја, форми, решења и др. (у уметности, науци, техници и д.), стваралаштво.

креатура ж фр. 1. а. особа, створење без вредности, ништавило. б. наказа, грдоба. 2. онај који послушно ради по нечијем налогу, по нечијој вољи, који слепо заступа нечије интересе, експонент.

креација (креација) ж фр. проналазак и остварење нових оригиналних идеја, форми, решења, израза и др. (обично у уметности, нарочито позоришној, одн. филмској и примењеној); стварање, креаторство: модна ~, позоришна ~; уметничка ~.

кревељити, кревељим несвр. [гл. им. кревељење с] правећи гримасе кривити, неприродно развлачити (лице, уста). ■ ~ се 1. правити гримасе кривећи уста, бечећи очи, кезећи се и сл., бекељити се. 2. говорити, кретати се, понашати се извештаче-

КРВОЛОЧКИ – КРЕЗАВ

но, неприродно, нападно, пренемагати се. 3. јако плакати, дерати се кривећи, развлачећи уста.

кревет и кревет м део намештаја који служи за лежање и спавање, постеља: болнички ~, брачни ~, војнички ~, гвоздени ~, пољски ~, француски ~. • пасти у кревет разболети се.

кревета ж фр. зоол. врста малог морског рака.

креветац, -еца м (инстр. -ецем) а. дем. и хип. од кревет. б. дечји кревет (обично с оградом).

креветина ж пеј. од кревет.
креветић и креветић м дем. и хип. од кревет.
креветнина ж в. постељина.

креветски и креветски, -а, -о који се односи на кревет (који је од кревета, који је за кревет, који је као кревет итд.): ~ даска, ~ чаршав, ~ белина.

креда ж лат. 1. мин. врста меког, белог кречњака, у чијем се саставу налазе ситне љуспице остатака изумрлих праживотиња, калцијум-карбонат, који се употребљава у разним индустријским гранама; посебно обликован комад или раствор таквог кречњака који се употребљава за писање, цртање, сликање, бељење, чишћење и сл. 2. геол. трећи, најмлађи период мезозојске ере у развитку Земљине коре. 3. в. вересија. • геол. горња ~ млађи период креде (2). доња ~ старији период креде (2).

кредаст, -а, -о који садржи креду, који је као креда (обично по боји): кредаста бапна, ~ палета тонова.

креденац, -енца м итал. врста комбинованог, кухињског и трпезаријског ормана.

кредибилитет, -ета м лат. а. в. кредит (2б). б. фиг. углед, поверење, уважавање (нар. у пословном свету, у науци, политици и др.), кредит.

кредит, -ита м лат. 1. имовинско-правни однос између зајмодавца, повериоца и дужника, у којем зајмодавац уступа свој новац, робу или неку другу вредност на одређено време или на одложено плаћање и уз уговорену накнаду, камату (понекад и уз неке друге услове); новац, позајмица која се узима на такав начин: дугорочни ~, краткорочни ~, купити на ~; банкарски ~, потрошачки ~, трговински ~, хипотекарни ~. 2. а. трговачко или банкарско поверење које се заснива на платежној способности: имати кредит у пословном свету. б. фиг. углед, поверење, уважавање, кредибилитет. 3. (обично у мн.) фин. свота, сума предвиђена државним буџетом за одређене сврхе.

кредитирати, -итирам свр. и несвр. (некога) позајмити, позајмљивати (некоме) под одређеним условима (обично с каматом), да(ва)ти (на) кредит.

кредитни, -а, -о који се односи на кредит(е) (који даје кредите, који се бави кредитима, који се темељи на кредиту, који се обавља помоћу кредита и сл.): ~ банка, ~ завод, ~ картица, ~ одељење, ~ писмо, ~ привреда, ~ рок, ~ систем.

кредитно прил. у изр. ~ способан који својом имовином и приходима може подмирити кредитне обавезе, који испуњава услове за добијање кредита.

кредитор м особа или установа која некога кредитира, зајмодавац, поверилац.

кредиторски, -а, -о који се односи на кредиторе: ~ комисија.

кредитски, -а, -о в. кредитни: ~ установа.

кредни, -а, -о 1. в. кречњачки: ~ вапненац, кредне масе, ~ предео. 2. који се односи на креду (2): ~ доба.

кредњак м зоол. у мн.: једноћелијски морски животињски организми Thalapophora чије се љуштуре, када угину, таложе на морском дану образујући дебеле кредне слојеве; у јд.: такав организам.

кредо и кредо м лат. а. веровање, вера: њихов ~ у човека. б. убеђење, уверење, начело: животни ~, литерарни ~, уметнички ~.

креза¹ ж крезуба женска особа.

креза², -е и крезо, -а и -е м крезуба мушка особа.

крезав, -а, -о 1. истрошен, оштећен, искрзан: ~ зуб. 2. крезуб: ~ човек.

--- PAGE 594 ---

КРЕЗЛЕ – КРЕНУТИ

крезле ж мн. нем. јагњеће, телеће и сл. жлездасте изнутрице; јело справљено од таквих изнутрица.

крезол, -ола м хем. отровна течна органска материја (C₆H₄CH₃OH), карактеристичног мириса, сличног фенолу, која се добија из катрана и каменог уља, а употребљава се у производњи пластичних материја, експлозива, као дезинфекционо средство и др.

крезуб, -а, -о 1. којем недостаје неки зуб (или више њих), који нема зуб(е): ~ баба. 2. фиг. а. оштећен, изломљен (о предметима са зупцима или равномерно распоређеним деловима): ~ виљушка, ~ чешаљ. б. којем је оштећена ивица, оштрица: ~ сабља.

крезуба ж в. креза¹.

крезубача (крезубача) ж 1. в. креза¹. 2. фиг. трошна, склона паду кућа.

крезубина ж део вилице на којем више нема зуба, место на којем је био зуб.

крезубица ж зоол. у мн.: тропски сисари из реда Edentata (мравоједи, лењивци, оклопници), који су без зуба или имају закржљале зубе без глеђи (у јд.: тропски сисар из тога реда).

крезубост, -ости ж стање онога који је крезуб.

креирати, креирам свр. и несвр. лат. а. створити, стварати, произвести, производити. б. уметнички оствари(ва)ти, реализовати (позоришни, филмски лик, глумачку улогу), створити, стварати као уметник (нар. књижевне ликове и сл.).

креја ж зоол. а. шумска птица из породице врана Garrulus glandarius шареног перја и снажног кљуна, сојка. б. птица Egretta ferreta, која живи око воде.

крејон, -она м фр. а. врста оловке, креде која се употребљава у сликарству. б. оловка, боја за шминкање.

крек (обично поновљено) узв. узвик којим се опонаша глас кокоши.

крека ж узв. кречање, крештање: ~ кокошију.

креке (обично поновљено) узв. узвик којим се опонаша крекетање жабе; уп. кре.

крекер м врста танког сланог кекса.

крекет м узв. а. крекетање: ~ жаба. б. кречање, крештање: ~ свраке.

крекетав, -а, -о а. који крешти (о жабљем гласу, оглашавању). б. фиг. који подсећа на крекетање: ~ серенада.

крекетати, крекећем несвр. а. испуштати гласове попут „крекре", оглашавати се крекетом (о жабама). б. кречати, крештати (о неким птицама, обично о свраци).

крекетуша ж а. жаба која крекеће; жаба уопште; мала, зелена жаба, гаталинка. б. фиг. пеј. врло причљива, брбљива жена.

крекинг м енгл. процес добијања лаких моторних горива из тешких састојака нафте; уређај, постројење у којем се то изводи.

крекирати, крекирам свр. и несвр. подврћи, подвргавати крекингу (састојке нафте).

крекнути, крекнем свр. 1. огласити се гласом „кре", огласити се крештањем, закрештати (о птицама, живини и сл.). 2. фиг. а. изговорити (нешто), проговорити, викнути крештавим, пискавим гласом; писнути, кмекнути. б. произвести звук, шум сличан птичјем крештању, шкрипнути. – Крекну нека ограда.

крем¹ и крем м (мн. кремови и кремови) фр. 1. а. слатка маса која служи као додатак тортама, колачима и сл., надев. б. врста слаткиша, обично куваног, справљеног од млека, шећера, јаја и др. 2. а. козметичка маст, препарат за негу и улепшавање лица, руку, коже уопште, крема: дневни ~, ноћни ~. б. паста за кожну или сл. обућу, крема. 3. фиг. најодабранији део друштва, социјалне, професионалне или сл. групе, друштвени, професионални и сл. врх, елита. • ~ супа врста супе уједначене густе конзистенције.

крем² и крем прид. непром. који је као крем, који има боју крема, бледожут, жућкастобео: ~ боја, ~ гамашне, ~ рукавице, ~ свила.

крема ж в. крем¹.

крематоријум (крематориј, -ија) м фр. зграда са уређајем за кремацију, спаљивање мртваца; пећ у којој се врши кремација.

кремација и кремација ж лат. спаљивање мртваца (у крематоријуму).

кремен, -ена м (мн. кременови и кремени) 1. а. мин. врста камена, минерал стакластог сјаја и велике тврдоће (SiO₂), кварц. б. (зб. кремење с) комад тог минерала који се употребљава да се трењем или ударом произведе варница (како би се запалио труд, упаљач у старинским пушкама, петролеј или плин из упаљача за цигарете и сл.). 2. фиг. а. онај који је чврст, отпоран, јак; окретна, обресита, чила, вредна, ватрена особа. б. непоколебљива, несаломива особа, особа чврстог, постојаног карактера. 3. (у атрибутској служби) чврст, отпоран, јак, постојан, издржљив; окретан, чио, вредан: ~ стена, ~ војник; ~ девојка, ~ дете. • здрав као ~ сасвим, потпуно здрав. кремен-камен 1) в. кремен (1): тврд као кремен-камен. 2) в. кремен (2 и 3). – Био си раније кремен-камен. Ваљани момци кремен-камен.

кременаст, -а, -о а. сличан кремену (по тврдоћи, изгледу и сл.): ~ камење. б. в. кремени: ~ гребен.

кремени, -а, -о који је од кремена, кварца, у чијем саставу има кремена, кварца, кварцни: ~ камен, ~ копље, ~ прашина.

кременит, -а, -о а. који у себи садржи кремена, пун кремена, кварца; уп. кремени. б. фиг. снажан, постојан, несаломљив: ~ здравље, кременити Ускоци.

кременчић м дем. од кремен (1).

кремењак, -ака м камен који садржи кремена (1а), кварца; кремен (1).

кремењак, -ака м 1. мин. в. кварцит. 2. в. кремењача (1). 3. фиг. в. кремен (2 и 3).

кремењача ж 1. старинско ватрено оружје (пушка, кубура или пиштољ) које опаљује помоћу кремена на орозу; уп. кремен (1б). 2. земља, земљиште у чијем саставу има кремењака, кварцита.

кремењатица ж (обично у мн.) бот. врста алги које у себи садрже кремена (1а).

кремирати, кремирам свр. и несвр. спалити, спаљивати мртваце (у крематоријуму).

кремљ м рус. централни утврђени део старих руских градова.

кремпита ж врста колача од лиснатог теста са кремом од брашна, млека, јаја и ваниле.

кренути, кренем (аор. кренух (кретох)) свр. 1. а. поћи; упутити се. – Воз је кренуо. ~ у град, ~ у продавницу. б. дићи се, устати, поћи (на некога, против некога). – Све кренуло на нас. 2. а. снажно потећи, надоћи (о води река и потока). б. почети расти, почети истеривати нове изданке (о биљкама). в. почети нарастати и бујати (о киселом тесту, хлебу); почети превирати (о вину). г. добити повољан ток, почети се повољно развијати; уопште добити неки обрт, почети се развијати у одређеном правцу. – Трговина је кренула. ~ набоље, ~ наопако. 3. а. почети, започети, отпочети: ~ ни од чега, ~ од нуле. б. отпочети с излажењем, појавити се, настати (о новинама, часопису и сл.). 4. а. приступити остварењу нечега, предузети нешто, решити (се): ~ у акцију. б. (у конструкцији с инф. или „да" + през.) стати (чинити нешто), почети. – Врбаци беху већ кренули да пупе. 5. а. поћи с неким усмеравајући му правац кретања, повести (обично више људи, групу); потерати, погнати (животиње). – Он крену групу ка селу. Крене овце. б. истерати, покренути (дивљач) из лога, гнезда, заклона, истерати, потерати (дивљач) на чистину (у лову): ~ зеца, ~ медведа. в. приморати, принудити (некога) да напусти кућу, имање, завичај и сл., оберати. г. преместити с једног радног места на друго; сменити, уклонити (с положаја, са дужности). 6. (нешто, некога) помаћи, померити (с места): ~ шаховску фигуру. 7. (нечим, нешто) а. учинити покрет неким делом тела: ~ руком према челу. б. (оком, око) усмерити, управити поглед (на некога, на нешто, около), погледати. в. зањихати, заљуљати. 8. (нешто) ставити у покрет, покренути. ■ ~ се 1. помаћи се, поме-

--- PAGE 595 ---

рити се. – Ниједан лист да се крене, да зашушти. 2. в. кренути (1). • ~ памећу (умом, главом и сл.) сићи, скренути с ума, полудети. лед је кренуо почело је; кренуло је, пошло је набоље.

креозот м фр. хем. а. безбојна или жућкаста уљевита течност која интензивно мирише на дим а добија се дестилацијом буковог катрана. б. слична течност која се добија дестилацијом катрана каменог угља.

креозотни и креозотски, -а, -о који се односи на креозот: ~ импрегнација, ~ вода.

креол, -ола м фр. а. потомак првих европских досељеника у земљама Латинске Америке, претежно шпанског порекла. б. мушкарац рођен у мешовитом браку европских досељеника и америчких (пре свега јужноамеричких и средњоамеричких) домородаца.

креолин, -ина м фр. врста дезинфекционог средства, раствор крезола.

креолка ж женска особа креол.

креолски, -а, -о који се односи на креоле и креолке: ~ насељеник, ~ профил (неке особе) и сл.

креп, крепа м фр. 1. а. врста лаке свилене, памучне и сл. тканине неравне површине. б. вео од прозирне црне свилене тканине неравног ткања који се носи као знак жалости. 2. као први део полусложеница а. у називу врсте танког, густо набраног папира: ~-папир. б. у називу неких врста свилених тканина: ~-сатен.

крепавати, крепавам несвр. према крепати.

крепак, -пка, -о (комп. крепкији (крепчи)) 1. који је доброг здравља и јаког, чврсто телесног састава, здрав и јак, снажан; чио, виталан (упркос одмаклим годинама): ~ младић, ~ тело; ~ старац. 2. а. снажан, звонак, звучан (о гласу, певању, песми и сл.). б. који изазива или оставља снажан, упечатљив утисак, резак (о речима, језичком изразу, критици и сл.). в. снажан, жесток: ~ шамар. г. оштар, велики (о хладноћи, студени). 3. постојан, непоколебљив; сигуран, поуздан, чврст: ~ вера, ~ душа; ~ јединство. 4. а. који садржи доста хранљивих састојака, који окрепљује, јак, калоричан (о храни). б. који доноси окрепљење, здрав, чврст (о сну).

крепалина ж 1. тело угинуле животиње, стрвина, лешина; месо угинуле животиње. 2. пеј. а. врло мршава, слаба, изнемогла, болесна животиња, мрцина, липсотина, цркотина. б. млитава, безвољна, врло лења особа.

крепао, -ала, -ло 1. р. пр. од крепати у атриб. служби: с крепалога коња. 2. фиг. беживотан, млитав; врло слаб, оронуо, изнемоћао.

крепати, -ам свр. непрел. итал. а. угинути, црћи, липсати (о животињама). б. (у експресивном изражавању) завршити живот (под тешким околностима), скапати, црћи (од глади, муке и др.); скончати, умрети.

крепити, крепим јек. кријепити, кријепим несвр. [гл. им. крепљење јек. кријепљење с] а. чинити крепким, давати снагу, снажити, јачати; обнављати снагу, окрепљивати. – Сан и храна престадоше да је крепе. б. уливати снагу, вољу, наду, бодрити. – Крепила га је силна жеља да још једном види жену и децу. ■ ~ се (нечим) обнављати своју снагу, кондицију, виталност, окрепљивати се; бодрити се: ~ се чашицом вина; ~ се надом, ~ се успоменама.

крепко прил. а. снажно, силно, јако. – Крепко стегни моје тело. б. одлучно, оштро. – Не, ти нећеш никамо одавде! – рече крепко. в. чврсто, снажно: ~ грађен човек. г. тврдо, чврсто: ~ спава.

крепкост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога који је крепак, онога што је крепко (снага, чврстина, виталност, бодрост и сл.): сачувати ~.

крепосник м човек високог морала, онај који је крепостан, пун врлина, частан, узоран.

крепосница ж жена, девојка високог морала, она која је крепосна, пуна врлина, часна, узорна.

КРЕОЗОТ – КРЕСНУТИ

крепосно прил. 1. као крепосник, часно: ~ подносити беду. 2. тако да освежава, окрепљује. – О, како крепосно прија / Тај хладни, свежи дах.

крепост, -ости ж 1. а. висока моралност, часност; духовна и морална снага, духовна и морална постојаност; непоколебљивост, одлучност. б. позитивна особина, врлина. 2. физичка снага; физичка чврстина, једрина. 3. ослонац, потпора.

крепостан, -сна, -о 1. а. пун врлина, узоран (у погледу морала, части и других особина): ~ човек, ~ живот. б. чврст, постојан, непоколебљив; сигуран, поуздан: ~ вера; ~ рука. 2. који крепи, окрепљује, окрепљујући. – Крепосном влагом / Увели поји цвет.

крес¹ јек. кријес м (мн. кресови ек. и јек. и кресови јек. кријесови) 1. а. (често у мн.) обредна ватра која се пали на отвореном простору (обично по брдима) уочи Ивањдана, Илиндана или неких других празника; народни обичај паљења обредних ватри. б. велика ватра која се пали на отвореном простору (обично на граду) за време неке свечаности, прославе и сл. 2. жега, припека, врућина; топлота. 3. песн. светлост, пламен; сјај.

крес² м узв. звук који се чује кад се два тврда (гвоздена, камена и сл.) предмета окрешу један о други, кресање.

крес узв. узвик којим се опонаша кресање, прасак, пуцањ, јак ударац и сл.
кресало с огњило; упаљач с кременом; шибица.

кресати, крешем несвр. 1. а. сећи суве или сувишне гранчице и гране дрвећа; подсецати изданке жбуна, живе ограде и сл.; сећи лиснате гранчице и гране дрвећа за исхрану стоке. б. скраћивати, скраћивањем дотеривати (браду, бркове), подшишивати. в. мотиком, будаком или сличном алатком сећи, уклањати траву са неког земљишта (кад се прави гумно, стаза и др.). 2. фиг. сводити на мању меру, смањивати; скраћивати: ~ буџет; ~ програм. 3. клесати, тесати: ~ камен. 4. а. трењем, ударањем (палидрвцем о неравну површину, огњилом о кремен и сл.) изазивати пламен или варнице; палити, потпаљивати (ватру). б. (обично у експресивнијем изражавању) пуцати (из ватреног оружја). в. ударати, трти о нешто производећи резак, оштар звук. – Чује се бат коњске копите, која креше о камен у калдрми. 5. фиг. а. (често са допуном: у брк, у лице, у очи) оштро и отворено, без устезања, неувијено говорити (обично нешто што се прећуткује а што је непријатно по саговорника); грдити, псовати. б. оштро, одсечно, без нијансирања и прелива тонова говорити или певати. в. ићи, ходати одсечно, оштро корачајући. 6. севати, искрити. – Под копитама би кресале варнице. 7. (оком, очима) фиг. а. оштро гледати, севати; ватрено са сјајем, блеском у очима погледати. б. давати неки знак, споразумевати се погледом, погледима; намигивати. 8. жарг. експр. обљубљивати (девојку, жену). ■ ~ се жарг. експр. вршити коитус, водити љубав, парити се (о мушкарцу и жени).

кресиво с 1. а. примитиван прибор за изазивање варница или паљење ватре (огњило, кремен и труд); упаљач са кременом (за цигарете и др.). б. в. огњило. в. направа за изазивање варница којима се пали гас (нар. код плинског штедњака), упаљач за гас. 2. ударање, трење (једним тврдим предметом о други да би се изазвале варнице), кресање.

крескати, -ам несвр. у дем. значењу: кресати.

кресница јек. кријесница ж зоол. в. свитац: велика (ивањска) ~, мала ~.

креснути, -нем свр. 1. а. трењем (нпр. шибице о храпаву површину) или ударом (нар. огњила о кремен) изазвати пламен или варнице; упалити: ~ шибицу, ~ упаљач; ~ лампу. б. ударивши о тврд предмет активирати: ~ бомбу. в. ударити о нешто произвевши резак, оштар звук; пуцнути. – Мач кресну на мач. Кресну палцем о средњи прст леве руке. г. (у експресивном изражавању) јако ударити, опалити, распалити: ~ по глави. 2. фиг. а. (често с допуном: у брк, у лице, у очи) отворено, без устезања, рећи (обично нешто непријатно по саговорника а што се прећуткује); оштро прекорети, изгрдити (некога), подвикнути (некоме). б. изговорити (нешто) одсечно, брзо, у једном даху. в. учинити брз, одсечан покрет. 3. одати, произвести, бацити варницу, заискрити (о кремену и сл.); појавити се, синути, севнути (о варницама); блеснути, севнути, засија-

--- PAGE 596 ---

КРЕСТА – КРЕШТАВ

ти и сл. (о муњи, ватри и сл.). 4. (оком, очима) фиг. а. дати (коме) неки знак, намигнути. б. оштро погледати, севнути. 5. жарг. експр. обљубити (девојку, жену). ■ ~ се жарг. експр. свр. према кресати се.

креста и креста ж меснаста, црвенкаста, назубљена израслина на глави домаће кокоши и већине других кока, китњастија и већа код мужјака него код женке. • бела ~ вет. нар. врста гљивичног обољења кокошију. петлова ~ бот. назив за неколико врста биљака (најпознатија Celosia cristata из ф. Amaranthaceae, која се код нас гаји као украсна). ћурчија ~ бот. назив за неке биљке из ф. Polygonaceae (Polygonum orientale и Polygonum bistortum).

крестаст, -а, -о који обликом и бојом подсећа на кресту, сличан крести: ~ израслина.

крестица и крестица ж дем. од креста; креста уопште.

крет м (обично стилски обележено) покрет, кретња; кретање, ход.

кретати, крећем несвр. 1. несвр. према кренути (1, 2, 3б, 5–8). 2. простирати се у неком правцу, водити некуд (о путу и сл.). ■ ~ се 1. несвр. према кренути се (1). 2. а. ићи, ходати; бити у покрету уопште: ~ се пешачком стазом; фиг. ~ се по оштрици ножа. б. вртети се, обртати се, окретати се. – Земља се креће око Сунца. в. напредовати, развијати се. 3. а. проводити време, бити, налазити се (у одређеном кругу људи, у друштву, у некој средини): ~ се у високим интелектуалним круговима. б. бити усмерен, усредсређен на нешто, на некога, концентрисати се (око некога, нечега); бити, одвијати се, вршити се и сл. у оквиру нечега. – Сав се њен живот кретао око њезина сина. Расправа се креће у границама толеранције.

кретен, -ена м фр. а. мед. особа која болује од кретенизма, идиот. б. пеј. глупа, блесава особа, лудак, блесан, тупоглавац.

кретенаст, -а, -о а. који болује од кретенизма, који има особине кретена. б. пеј. глуп, блесав, тупоглав.

кретенасто прил. као кретен, глупо, блесаво: ~ причати.

кретенизам, -зма фр. а. мед. тешко физичко и психичко обољење које се очитује у великој физичкој и психичкој заосталости, а која настаје као последица недостатка лучења хормона штитњасте жлезде. б. пеј. глупост, будалаштина, идиотизам.

кретенски, -а, -о а. који се односи на кретене, својствен кретенима; уп. кретен (а): ~ лице. б. пеј. луд, блесав, идиотски: ~ послуга, ~ посао.

кретенски прил. на кретенски начин, као кретен; глупо, блесаво, идиотски: ~ се смејати.

кретнина ж (обично у мн.) покретна имовина; супр. некретнина.

кретност, -ости ж в. кретнина.

кретња ж (ген. мн. -њи (-ња)) 1. а. покрет телом или делом тела. б. ход; кретање уопште. в. долазак, одлазак и пролазак већег броја лица, гужва, метеж. 2. полазак (војне јединице, трупа) на борбени положај, на борбени задатак и сл., покрет.

кретон, -она м фр. врста чврсте, круте, обично памучне тканине.

кретонски, -а, -о који је од кретона: ~ завеса.

крецав, -а, -о 1. а. који је увијен, коврџав, кудрав, курав (о коси или длаци); који има такву косу или длаку. б. чија је површина неравна, таласаста, укурава (обично о листовима неких повртарских биљака, нпр. купуса или кеља). 2. а. решеткаст; назубљен, зупчаст (по ободу, на ивицама): ~ лист; ~ опека. б. искрзан (о коси).

креч, креча м (инстр. кречом; мн. 0) тур. (уп. вапно) а. (понекад с одредбом: живи или негашени) материја беле боје добијена печењем кречњака, вапненца, калцијум-оксид (CaO), или смеса у којој је та материја основни састојак: блед (бео) као ~. б. (понекад с одредбом: (у)гашени) материја која се добија спајањем (живог) креча (а), калцијум-оксида, с водом, калцијум-хидроксид (Ca(OH)₂), или смеса у којој је та материја основни састојак. • гашени (угашени) ~ в. креч (б). живи (негашени) ~ в. креч (а). хидраулични ~ грађевински везивни материјал добијен печењем

--- PAGE 597 ---

кречњака с пуно глине, који се стврдне у води. хлорни ~ беличасти прах Ca(OCl)₂, добијен деловањем хлора на гашени креч, који се употребљава за бељење, дезинфекцију или дезодорисање.

кречав, -а, -о умазан, испрљан кречом: ~ капа, кречаве руке.

кречавица ж 1. бот. гљивица Botrytis Bassiana из ф. Mucedinaceae која живи као паразит на гусеници свилене бубе и уништава је. 2. болест свилених буба коју изазива та гљивица.

кречан, -чна, -о 1. (најчешће одр.) који се односи на креч (који је од креча, који садржи креча и сл.); кречњачки: кречни прах, ~ вода, кречне соли; кречне висоравни, кречне горе. 2. који је бео као креч: ~ лице, ~ светлост. • кречне алге бот. алге које у себи садрже кречњака. кречна болест в. кречавица (2). кречно млеко фино размућене честице креча у води.

кречана ж 1. а. нарочита пећ у којој се пече кречњак да би се добио креч. б. ископана јама за гашење креча. 2. жарг. заборавна особа; сенилна, склеротична, излапела особа.

кречански, -а, -о који се односи на кречане и креч: ~ пећ, ~ рупа, ~ шупа.

кречар, -ара и кречар, -ара м а. онај који пече, прави, производи и продаје креч. б. онај који се бави кречењем, који кречи (зграде, просторије и сл.).

кречарски и кречарски, -а, -о који се односи на кречаре: ~ посао.

кречаст, -а, -о сличан кречу (обично по боји, тј. бео као креч): ~ лице.

кречати, -чим несвр. оном. в. крештати.

кречити и кречити, кречим (трп. кречен) несвр. [гл. им. -чење с] премазивати (нар. зидове) кречним раствором, кречом; уп. креч (б).

кречити, кречим несвр. [гл. им. кречење с] размицати, ширити (ноге, краке и сл.). ■ ~ се а. размицати, ширити ноге. б. ићи, ходати раскречених, раширених ногу. – Као патак се кречи.

кречљив, -а, -о а. који садржи креча, у којем има креча, кречан (обично о води). б. в. кречав.

кречница ж вода која се издвоји изнад кречног талога након гашења живог креча, кречна вода.

кречно- као први део придевских сложеница казује да је оно што означава други део сложенице као креч, попут креча (пре свега по боји): ~бео / ~бијел, ~блед / ~блијед.

кречњав, -а, -о који садржи креча или кречњака; уп. кречан, кречаст и кречовит.

кречњак м мин. седиментна стена састављена од калцијум-карбоната (CaCO₃) и примеса других минерала (глине, оксида гвожђа и мангана, силицијума, песка и др.); камен који служи за печење, прављење креча, вапненац; уп. калцит.

кречњаст, -а, -о који садржи креча или кречњака.
кречњача ж в. кречуша.

кречњачки, -а, -о који је састављен од кречњака, у којем има кречњака, вапненачки: ~ земљиште, ~ клисура, кречњачке планине.

кречовит, -а, -о који садржи (обично доста) креча или кречњака; кречан: ~ вода, ~ земља, ~ љуштура (шкољке); кречовите соли.

кречуша (кречуља) ж земља која садржи доста креча, кречовита земља.

креш, креша м бот. в. раставић: барски ~, ливадски ~, пољски ~.

крешендо м (мн. с) итал. муз. 1. а. ознака за постепено повећање јачине тона или низа тонова; музичка фраза или део музичке композиције који се тако изводи. 2. (у прил. служби) постепено повећавајући јачину тона, све јаче.

крештав, -а, -о а. пискав и храпав, продоран, оштар, непријатан за слушање (о гласу, оглашавању, звуку уопште). б. који крешти, који се оглашава крештањем, кречањем (о птицама); који има пискав и храпав глас, који говори крештећи (о људи-

--- PAGE 598 ---

ма). в. који производи непријатне, продорне, нескладне, какофоничне звуке (о аутомобилској сирени, поквареним или старим музичким уређајима и сл.).

крештавац, -авца (ек. и јек., јек. и кријештавац) м зоол. а. в. попац (Gryllus). б. в. цврчак.

крештаво прил. крештавим гласом, крештећи: ~ викати, ~ певати.

крешталица (ек. и јек.), јек. и кријешталица ж 1. зоол. в. креја (а). 2. фиг. особа која има крештав глас, која говори крештећи, крештаво.

крештати, -тим (ек. и јек.), јек. и кријештати несвр. 1. испуштати крештав, висок, пискав, продоран и храпав глас (о животињама, обично о неким птицама). 2. певати, викати, говорити, оглашавати се крештавим гласом. 3. звучати, разлегати се, одјекивати и сл. крештаво (обично о гласу).

крештелица (јек. и кријештелица) ж 1. в. крешталица. 2. бот. вишегодишња ниска зељаста биљка Erysimum из ф. звончића (Campanulaceae).

крештећи, -а, -е (ек. и јек., јек. и кријештећи) који крешти, крештав (најчешће о гласу).

кржља¹ ж а. закржљала, неразвијена или недовољно развијена женска особа (обично дете), кржљавица. б. закржљала животиња.

кржљаг² м закржљала, неразвијена или недовољно развијена мушка особа, кржљавац; уп. кржљо.

кржљав, -а, -о више или мање заостао у расту, развоју, неразвијен, закржљао: ~ девојчица, ~ дрво, ~ стока.

кржљавац, -авца м онај који је кржљав, закржљао.

кржљавити, -им и кржљавити, кржљавим несвр. [гл. им. -вљење с] заостајати у расту, развоју, постајати кржљав, неразвијен (обично о деци и младим животињама или деловима њиховог тела).

кржљавица ж она која је кржљава, закржљала, кржља.

кржљаво прил. слабо; недовољно: ~ (из)расти.

кржљавост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога који је кржљав, онога што је кржљаво, закржљалост.

кржљавче, -ета с (мн. 0; зб. им. кржљавчад ж) кржљаво, закржљало дете или младунче животиње.

кржљати, -ам несвр. в. кржљавити.

кржљо, -а и -е м закржљала, неразвијена или недовољно развијена мушка особа, кржљавац; уп. кржљаг².

кржуља ж зоол. а. в. крџа; уп. кржа (а). б. в. јаребица.

крзав, -а, -о 1. а. који се лако крза, кида. б. искрзан, искидан, оштећен. 2. фиг. изнурен, измучен, напаћен.

крзалица ж уска трака, пантљика која се пришива изнутра око доње ивице ногавица од панталона да се не би крзале.

крзати, -ам несвр. 1. употребом, ношењем и сл. кидати, оштећивати ивице нечега, хабати; кидати, откидати, трошити крајеве нечега: ~ бријач, ~ капут; ~ косу. 2. фиг. мучити, узрујавати, нервирати (некога). ■ ~ се 1. кидати се, хабати се, цепати се (од употребе, ношења, трења и сл.) (обично о платну, одећи и сл.); кидати се, тргати се (обично о коси). 2. а. пролазећи додиривати (некога, нешто), трти се, чешати се (о некога, нешто). б. пробијати се, провлачити се (између нечега, кроз живот и сл.). 3. фиг. узрујавати се, нервирати се, кидати се.

крзнар, -ара м а. занатлија који прерађује крзно и израђује одећу и др. од крзна. б. трговац крзном и крзненом робом.

крзнарија ж зб. крзнена роба (најчешће одевни предмети).
крзнарица ж женска особа крзнар.

крзнарница ж радионица за прераду крзна и израду крзнене робе; продавница крзнене робе.

крзнарски, -а, -о који се односи на крзнаре и крзнарство.

крзнарство с израда и прерада крзна, крзнене робе (крзнарски занат или крзнарска индустрија).

КРЕШТАВАЦ – КРИВИТИ

крзнат, -а, -о а. покривен крзном; који има меке, густе длаке (попут крзна). б. в. крзнен.

крзнаш, -аша м (обично у мн.) животиња са крзном.
крзнашица ж животиња која се лови ради крзна.
крзнен, -а, -о који је од крзна: ~ бунда, ~ јака, ~ капут.

крзно с 1. а. кожа животиње са меком и густом длаком; длакави покривач животињског тела уопште. б. одерана и прерађена, уштављена животињска кожа са меком и густом длаком; вештачка кожа са вештачком меком и густом длаком. в. део одеће, одевни предмет од такве коже (капут, оковратник, шубара и др.). 2. анат. доњи слој коже, corium.

крзнути, -нем свр. в. окрзнути; уп. крзати.

кри (обично поновљено и различито наглашено) узв. узвик којим се подражава глас неких птица (нпр. свраке) или инсеката (нар. цврчка); уп. кре.

крив, крива, -о (одр. криви; комп. кривљи) 1. (супр. прав) а. који се не пружа праволинијски, савијен, савинут (једном или више пута), искривљен; кривудав: ~ линија, криве ноге; ~ бразда. б. који је изгубио свој нормалан, правилан облик, искривљен, извитоперен, деформисан: криве ципеле. в. кос, нагнут; нахерен; искошен: криви конус; ~ зграда; крива слова. 2. а. који је учинио нешто што не ваља, што је за осуду, који сноси кривицу, одговорност за учињено лоше дело, одговоран. б. који представља разлог, узрок или повод за нешто лоше, рђаво, нејаснивно или сметњу, препреку за остварење нечега доброг, позитивног. – Његова му памет крива. Крив је систем. 3. (супр. прав) који се не придржава етичких, друштвених, верских и других мерила, обавеза, дужности (грешан, непоштен и сл.). 4. (у им. служби) м в. кривац. – Опростио је сваком, и кривом и правом. • исправити, исправљати криву Дрину в. од Дрина. ни ~ ни дужан в. под дужан.

крива ж (дат. кривој) мат. крива линија, кривуља; супр. права.

криваја ж кривина, окука, завијутак који ствара слободни речни ток.

криваст, -а, -о крив, искривљен: кривасте ноге.

кривати, кривам несвр. 1. а. в. храмати: ~ на једну ногу. б. претезати тежином на једну страну: крива товар, кривају бисаге (на коњу). 2. в. кривати се. ■ ~ се безл. (са логичким субјектом у дат.) бити (некоме) криво, неправо, чинити се неправедним. – Све им се крива. • да не крива ни тамо ни (ов)амо да не буде криво ни једној ни другој страни, никоме.

кривац, -вца м (инстр. -вцем) 1. онај који је крив за нешто, због нечега; извршилац, починилац кривичног дела. 2. народни назив за неке ветрове (различите у различитим крајевима). • дежурни ~ онај којем се увек приписује кривица, одговорност за нешто, који је увек крив, одговоран за нешто.

кривач, -ача м оболели, закржљали, деформисани плод шљиве грашастог, пасуљастог облика; гљивица Taphrina pruni која изазива такву деформацију плода.

кривда ж неправедно поступање, неправедан чин, поступак или однос према некоме, неправда; супр. правда. – Ако правда не помаже, кривда неће помоћи.

кривина ж 1. а. место где пут, пруга, река и сл. мења (више или мање) правац, смер, окука, завој. б. искривљени, савијени, повијени део нечега (нар. дрвета, косе за кошење, скија и др.) вијуга. в. фиг. недозвољен, незаконит пут, начин којим се жели нешто постићи, остварити. – Морамо да користимо све могуће „кривине". 2. мат. степен искривљености неке линије или површине; њихово одступање, отклон од праве линије, одн. од равни, искривљеност. • изводити (бесне) кривине измотавати се; претварати се; уп. изводити бесне глисте (под глиста). сачекати на кривини осветити се некоме сачекавши погодан тренутак, погодну прилику. хватати кривину забушавати.

кривиномер јек. кривиномјер м техн. в. курвиметар.

кривити, кривим несвр. [гл. им. кривљење с] 1. а. давати чему крив, искривљен облик, чинити кривим, искривљивати, савијати: ~ бразду, ~ врат, ~ дрво, ~ шипку. б. постављати у кос положај, укосо, искошавати; нагињати. в. стављати накриво, на једну страну (капу, шешир, шубару), обично као знак

--- PAGE 599 ---

КРИВИЦА – КРИВОТВОРИТИ

доброг расположења. 2. развлачити и скупљати, изобличавати у неприродну гримасу: ~ лице, ~ усне, ~ уста. 3. фиг. криво, погрешно, нетачно приказивати, изопачавати, извитоперавати, извртати: ~ истину, ~ смисао. 4. (некога) бацати кривицу на некога, оглашавати кривим (за нешто), окривљивати, оптуживати. ■ ~ се 1. а. постајати крив, искривљен, добијати крив облик, савијати се, извијати се, искривљивати се (нар. о младом дрвету које криво расте). б. долазити, доспевати у кос положај, искошавати се; нагињати се. 2. развлачити се и скупљати се, добијати неприродан изглед, израз, изобличавати се у гримасу (о лицу, уснама, устима). 3. правити неприродне покрете телом или деловима тела, кревељити се. 4. (уп. кривњава) а. оглашавати се јаким, продорним гласовима (о животињама). б. јако, снажно викати, дерати се; гласно, продорно кукати, плакати, дерати се (о људима). 5. уз. повр. узајамно се оптуживати, окривљивати. • ~ врат(ове) (шију) напрезати се, настојати да се неко ко се очекује угледа, знатижељно погледати ишчекујући некога. ~ се од смеха смејати се јако, уз бројне покрете телом и деловима тела.

кривица (кривица) ж 1. а. намерно или случајно учињена грешка, погрешка; одговорност за учињену грешку: ~ преводиоца; свалити кривицу на другог за властите неуспехе. б. правн. поступак и понашање противно законима и важећим нормама (криминална радња, прекршај, преступ и др.) које повлачи законску одговорност; одговорност за такав поступак или такво понашање: побећи због кривице; ослободити (некога) кривице. 2. в. кривда: правица и ~. • бити под кривицом бити окривљен, оптужен због учињеног дела, преступа. трагична ~ грешка, преступ, прекршај (обично моралне природе) који учини јунак трагедије у тежњи да оствари свој идеални циљ, због чега на крају мора да страда.

кривични, -а, -о правн. који се односи на кривицу (1б), који је у вези с кривицом (1б): ~ дело, ~ закон, ~ ислеђење, ~ парница, ~ поступак, ~ право, ~ пријава, ~ тужба.

кривично прил. како налаже кривични закон, по кривичном закону: ~ одговарати.

кривичноправни, -а, -о који се односи на кривично право, који је у вези с кривичним правом: ~ одговорност, ~ положај малолетника.

кривња ж в. кривица (1).

кривњава ж (уп. кривити се (4)) а. снажно, продорно оглашавање животиње (завијање, рика и сл.), обично због јаког бола, узбуђења и др. б. снажно, продорно људско оглашавање (дерњава, дрека, кукњава и сл.), обично због јаког бола.

криво прил. 1. а. нагнуто на једну страну, косо, нахерено; повијено: ~ озидати; ~ седети. б. правећи кривину, окуку, завијутак: ~ тећи. 2. а. погрешно, наопако, неправилно, нетачно: ~ изговорити, ~ показати, ~ (про)тумачити, ~ разумети, ~ цитирати. б. лажно, неистинито: ~ се заклети, ~ сведочити. в. не придржавајући се праве или договорене мере, неисправно, неправо, неправедно: ~ (из)мерити, ~ поделити. 3. (са логичким субјектом у дат.) употребљава се као ознака субјектовог рђавог, непријатног расположења, жаљења, кајања или љутње, увређености, зависти: ~ ми (нам и сл.) је (обично на нешто или због нечега). 4. (у им. служби) с у изразима: а. бити у криву бити погрешног мишљења, уверења и сл., бити у заблуди, не бити у праву. б. имати криво имати нетачно, погрешно мишљење или уверење, немати право. в. (некоме) (у)чинити криво (у)чинити неправо, неправду. • ~ (по)гледати с рђавим намерама, попреко, љутито, без симпатија и сл. (по)гледати.

криво- први део сложеница са значењима која има придев „крив": кривоврат, кривоверство, кривоклетник и др.

кривобожац, -ошца и кривобожац, -ошца м в. кривоверац.

кривоверан и кривоверан јек. кривовјеран и кривовјеран, -рна, -о (обично одр., често у им. служби) а. који не исповеда признату, званичну, владајућу, праву веру, јеретичан. б. (често у фиг. употреби) прожет, испуњен кривоверством, заснован на кривоверству: кривоверне идеје, ~ књига.

кривоверац јек. кривовјерац, -рца м присталица, следбеник, заступник неке кривоверне религије, кривоверства, јереси, јеретик.

кривоверје јек. кривовјерје с в. кривоверство.
кривоверка јек. кривовјерка ж женска особа кривоверац.

кривоверник и кривоверник јек. кривовјерник и кривовјерник м в. кривоверац.

кривоверница и кривоверница јек. кривовјерница и кривовјерница ж в. кривоверка.

кривовернички и кривовернички јек. кривовјернички и кривовјернички, -а, -о који се односи на кривовернике, кривоверски, јеретички.

кривоверски и кривоверски јек. кривовјерски и кривовјерски, -а, -о који се односи на кривоверце и кривоверство, јеретички.

кривоверство јек. кривовјерство с верско учење које у тумачењима религиозних догми одступа од схватања владајуће, званичне, признате, праве вере; отпадништво од такве вере, јерес.

кривоврат, -а, -о који има крив врат, који је кривог врата.

кривоглав, -а, -о 1. који држи главу накриво, чија је глава стално нагнута; уп. кривоврат. 2. који је крив у оном делу који се зове глава (о биљкама и др.): кривоглава зеленкада.

кривоклетан, -тна, -о (обично одр.) који се криво, лажно заклиње.

кривоклетник м онај који се криво, лажно куне, заклиње; онај који гази заклетву.

кривоклетница ж она која се криво, лажно заклиње; она која гази заклетву.

кривоклетнички, -а, -о који се односи на кривоклетнике.
кривоклетно прил. криво, лажно се заклињући.
кривоклетство с криво, лажно заклињање.

кривокљун, -а, -о а. који има повијен, крив кљун. б. фиг. пеј. који има крив, орловски нос, кривонос.

криволинијски и криволинијски, -а, -о који се односи на криву линију (обично који је у облику криве линије): ~ интеграл, ~ кретање, ~ путања.

криволов, -ова м бесправан, незаконит лов, ловокрађа.

криволовац и криволовац, -овца м онај који се бави криволовом, ловокрађом, ловокрадица.

криволовити, -оловим несвр. ловити бесправно, без одобрења или у време забране лова, бавити се криволовом.

кривомерац јек. кривомјерац, -рца м онај који криво мери, који закида на мери; уп. криво (2в).

кривомерство јек. кривомјерство с криво, нетачно мерење, закидање на мери.

кривоног, -а, -о који има криве ноге (обично о човеку, ређе о неким предметима, нар. о столу или столици).

кривонос, -а, -о који има крив, повијен, кукаст нос.
кривопутица ж в. странпутица.

кривореп, -а, -о (често одр. и у им. служби) 1. који има крив реп. 2. фиг. пеј. који храмље, хром, ћопав, шепав.

криворог, -а, -о који има криве рогове (о волу, јарцу, овну и др.).
кривостран, -а, -о крив, искривљен на једну страну, на једној страни (о разним предметима, зградама и деловима зграда и др.).
кривотворац, -рца м в. фалсификатор; уп. кривотворитељ.
кривотворина и кривотворина ж в. фалсификат.
кривотворитељ м в. фалсификатор; уп. кривотворац.

кривотворити, -отворим свр. и несвр. (често у трп. кривотворен, -а, -о) [гл. им. кривотворење с] в. фалсификовати: ~ (ис)платне налоге, ~ новац, ~ потпис, ~ сведочанство и др.

--- PAGE 600 ---

кривоуман и кривоуман, -мна, -о који криво, погрешно расуђује, који погрешно мисли; лажно неоснован, нетачан, погрешан: ~ човек; ~ мисао.

кривоумље с погрешно, нетачно расуђивање, криво мишљење.

кривоуст, -а, -о који има крива уста.

кривошија 1. а. м и ж (мн. ж) особа кривог врата, кривовраста особа. б. ж животиња криве шије, кривога врата. 2. ж врста криве сабље.

кривошијаст, -а, -о (обично пеј.) који има криву шију, крив врат, кривоврат (обично о људима).

кривудав, -а, -о који кривуда, вијуга; који има пуно кривина, завоја, завојит; вијугав: ~ река; ~ пут; ~ линија.

кривудаво прил. кривудајући, вијугајући, вијугаво; криво, кривећи се помало и на једну и на другу страну: ~ орати, ~ тећи; ~ расти (о дрвету).

кривудавост, -ости ж особина и стање онога што је кривудаво, вијугаво, вијугавост: ~ реке.

кривудаст и кривудаст, -а, -о в. кривудав: ~ улица, ~ линија, ~ ход.

кривудати, -ам несвр. непрел. 1. простирати се или кретати се кривудаво, мењајући правац, вијугаво, вијугати, врлудати (о путу, реци, човеку и др.). 2. фиг. а. често мењати начин, метод рада, деловања, понашања и сл. (обично ради избегавања неке непријатности, отвореног изјашњавања и сл.). б. колебати се.

кривуљ, -уља м бот. врста бора Pinus muguus из ф. Abietaceae ониског раста и разгранатог корена.

кривуља ж а. мат. крива линија, крива. б. крива линија на графикону која служи као показатељ неког процеса, раста производње, развоја и сл. в. оно што има облик криве линије, оно што обликом, изгледом подсећа на криву линију; шара у облику криве линије (на везу, саркофагу и др.).

кривуљав, -а, -о в. кривудав.

кривуљар, -ара м техн. направа, справа за цртање кривуља.
кривуљаст и кривуљаст, -а, -о в. кривуљав.

кривуљати, -ам несвр. в. кривудати (1).

кривуљица ж 1. дем. од кривуља. 2. вез, шара у облику кривудаве, цик-цак линије (на одевном предмету, ћилиму, посуђу и др.).

кригла ж (ген. мн. -ли) нем. овећа чаша за пиво, обично с дршком; уопште већа чаша са дршком.

криж, крижа м (у језику католика) в. крст (1 и 6). • кутни ~ направа која се употребљава у шумарству за одређивање правог угла. Црвени ~ в. Црвени крст (под крст). крижа ми (ти) у заклињању: крста ми (ти). немати (ни) крижа бити пуки сиромах, немати ништа. поставити, учинити и сл. криж, крижем на нешто, над нечим, преко нечега завршити, прекинути с нечим; почети сматрати нешто готовим, завршеним, почети сматрати да је нешто прошло, заборављено; уп. ставити тачку (под тачка). потари га (је, их и сл.) свети криж [говори се у клетви, при проклињању].

крижак, -ака м 1. в. крижанац (2). 2. врста седиментне стене, пешчар, пешчаник. 3. пом. в. крст (6).

крижаљка ж 1. в. укрштеница. 2. писаљка од посебног камена којом су ђаци писали на ђачким таблицама, крижуља.

крижанац, -нца м 1. а. биол. биљка или животиња настала укрштањем јединки различитих врста, хибрид или мелез. б. дуван добијен мешањем двеју или више врста. 2. ситно сечени, резани дуван.

крижар, -ара и крижар, -ара м (у језику католика) 1. ист. в. крсташ (1). 2. ист. а. припадник католичке клерикалне организације у Краљевини Југославији. б. в. усташа. 3. в. крстоноша (1).

крижарски и крижарски, -а, -о (у језику католика) 1. в. крсташки: ~ витезови. 2. који се односи на крижаре (2); усташки: ~ парада.

КРИВОУМАН – КРИЈУМЧАРКА

крижаст, -а, -о природно издељен на кришке, режњеве, режњаст, режњевит (обично о воћу, нар. о поморанџи, и поврћу).

крижати, крижам несвр. 1. сећи, резати на комаде, на кришке (нар. хлеб, јабуку, лук); наситно резати, сећи, сецкати (обично дуван). 2. а. поништавати прецртавајући, прецртавати (нешто написано). б. (и свр.) прецртавајући изостављати (изоставити) нешто, избаци(ва)ти (делове нечега написаног). в. фиг. кварити, реметити: ~ рачун(е). 3. (нечим) в. крстити (3). 4. укрштати; уп. укрстити (3): ~ различите пасмине. 5. (очима, погледом) в. севати (2). 6. прелазити с краја на крај, у различитим правцима; уп. шпартати (2). ■ ~ се 1. (у језику католика) в. крстити се (1а). 2. укрштати се; уп. укрстити се (1). 3. пролазити један мимо другога, мимоилазити се. 4. фиг. сукобљавати се, сударати се. – Љубав овдје, вјера и невјера / Крижају се у дужности твојој.

крижач, -ача м онај који се бави крижањем, резањем дувана, резач дувана.

крижић, -ића и крижић, -ића м дем. и хип. од криж.

крижни, -а, -о (у језику католика) који се односи на криж, крст (који има облик крижа, који је са крижом и сл.), крстаст: ~ свод, крижне решетке. • ~ дрво 1) већи дрвени криж, крст испред католичких цркава, пред којим се обављају одређене верске проповеди и пред којим верници исказују своју привpженост вери. 2) дрвени криж, крст на којем је представљено Христово распеће. 3) дрво са истесаним крижом, крстом на врху које је имало култни значај код неких словенских народа.

крижуља ж в. крижаљка (2).

криза ж грч. 1. тешко, рђаво стање, тешка, рђава ситуација која производи (или може произвести) лоше последице, која доводи (или може довести) у опасност опстанак или развој нечега и сл. а. тежак поремећај у економији, привреди (нар. немогућност пласмана робе, пропадање предузећа и банака, смањење или прекид инвестиција, незапосленост и др.). б. лоше, рђаве политичке прилике, несређено политичко стање у земљи; испољавање непријатељства, затегнутост у међудржавним, међународним односима. в. оскудица, несташица, помањкање нечега важног за државу, народ, колектив и сл. г. уопште тешко рђаво стање, тешке, лоше, рђаве прилике уопште. 2. а. тешко психичко стање, велика узнемиреност, душевни немир, нервно растројство и сл., обично праћено патњом. б. мед. одсудан, преломан тренутак у току болести, после којег долази или до побољшања или осетног погоршања болесниковог здравственог стања. 3. врхунац заплета у драмској радњи (непосредно пред разрешење), кулминација.

кризантема ж бот. в. хризантема.

кризма ж грч. а. код католика, обред који обавља, врши бискуп стављајући верницима (претежно нешто одраслијој деци) уљем на чело знак крста као потврду вере, конфирмација. б. уље које се у томе обреду употребљава.

кризмати, -ам свр. и несвр. (некога) 1. (из)вршити обред кризме над неким. 2. фиг. (ис)тући, (из)ударати. ■ ~ се бити изложен обреду кризме, примити, примати, доби(ја)ти кризму.

кризмени, -а, -о који се односи на кризму (обично који учествује у обреду кризме): ~ кум.

кризни, -а, -о који се односи на кризу, који је у вези с кризом (који се одликује кризом, обухваћен и сл.): ~ време, кризни односи, ~ ситуација.

кријумчар, -ара м онај који се бави кријумчарењем, онај који кријумчари неку робу.

кријумчарити, -умчарим несвр. [гл. им. кријумчарење с] недозвољено, потајно, без плаћања царине и других дажбина преносити или превозити неку робу из једне државе у другу (обично ради препродаје); преносити, одн. превозити из једног места у друго, из једног краја у други робу чији је промет забрањен; уп. шверцовати: ~ дијаманте, ~ злато, ~ нафту; ~ дуван. ■ ~ се фиг. непримeтно, неопажено пролазити, провлачити се; уп. шверцовати се.

кријумчарка ж она која се бави кријумчарењем, она која кријумчари неку робу.

--- PAGE 601 ---

КРИЈУМЧАРСКИ – КРИЛО

кријумчарски, -а, -о који се односи на кријумчаре (који припада кријумчарима, својствен кријумчарима и сл.): ~ лађа, ~ роба, ~ трговина.

кријумчарски прил. на кријумчарски начин, као кријумчар, кријумчарећи.

кријумчарство с кријумчарски посао, кријумчарење; уп. шверц.

крик м (мн. крици (крикови)) 1. а. продоран, снажан глас (као израз посебног психичког или физичког стања: бола, изненадног страха, ужаса, изненадне велике радости, наглог узбуђења и др.); уп. врисак. б. поклик, поклич: ратни крикови. 2. продоран, оштар глас којим се оглашавају неке птице (нпр. галеб). 3. фиг. продоран звук уопште: ~ звона, ~ локомотиве, ~ сирене. 4. фиг. а. снажан глас, одраз неког хтења, мишљења, неког стања, времена и сл.; уп. глас (7): ~ времена нашег, ~ народа. б. снажно испољавање, израз, манифестација неког осећања, душевног стања и сл.: ~ душе, ~ жудње, ~ револта. • последњи ~ последња новост, оно што је најновије, најмодерније (обично у моди, дизајну и сл.).

крика ж 1. а. вика, дрека: ~ деце. б. плач, кукњава. 2. оглашавање неких птица, кричање: ~ галебова.

крикет м енгл. спорт. врста екипне спортске игре на травнатом терену ограничених димензија.

крикеташ, -аша м играч крикета.

крикетски, -а, -о који се односи на крикет: ~ клуб, ~ утакмица.

крикнути, крикнем свр. 1. а. испустити крик, снажан, продоран глас (обично од бола, ужаса, изненадне велике радости, наглог узбуђења и сл.); уп. вриснути и јаукнути. б. снажно, продорно (уз)викнути, дрекнути. 2. огласити се криком, оштрим, продорним, реским гласом (о неким птицама, нпр. о галебу, сови и др.); уп. закрештати. 3. огласити се оштрим, продорним, реским звуком, заврaскати, запрештати и сл. (о пушци, возу и др.).

криланце, -а (-ета) с (мн. -ца) дем. и хип. од крило; уп. крилашце.

криласт, -а, -о који је налик на крило, на крила, сличан крилу, крилима; уп. крило (1): ~ плод, криласте трепавице.

криласто прил. попут крила, слично крилима; уп. крило (1 и 2): ~ раширен.

крилат, -а, -о 1. који има крила (за летење), који је с крилима: крилато јато птица, крилати коњ (Јабучило). 2. в. криласт: ~ креста. 3. фиг. а. који се креће, шири и сл. као да има крила, као да лети; брз, хитар: крилати ветар, крилата лаж; крилати корак. б. пун полета, полетан: крилати дух, крилате мисли. в. досетљив, оштроуман. г. способан, сјајан, врстан: крилати момци, крилати морнари.

крилатић м (обично песн.) онај који има крила.

крилатица ж 1. крилата животиња. 2. (у атриб. служби, уз им. ж. рода) која има крила, која је са крилима, крилата: змија ~ (змај), птице крилатице. 3. народски назив за авион. 4. карактеристична, често понављана реч, синтагма или реченица која језгровито изражава одређено схватање, начело, животне принципе и сл., парола; уп. гесло, девиза.

крилато прил. брзо, журно, хитро; живо, полетно.

крилатост, -ости ж особина онога који је крилат, онога што је крилато.

крилаш, -аша и крилаш, -аша м 1. мит. крилати коњ. 2. анђео. 3. птица са великим крилима (орао, соко и сл.). 4. зоол. а. у мн.: род изумрлих гмизаваца који су имали крила Pterodactyli (у јд.: гмизавац из тога рода). б. врста пужа Strombus. 5. бот. зељаста биљка Robiš aquatiquus, чије се зелене махуне употребљавају за јело. 6. ист. припадник војне полиције у крајевима Црне Горе који су добијени Берлинским конгресом и иза балканских ратова (назван по орлу с раширеним крилима на металној значки коју су ови припадници имали на капама).

крилашки и крилашки, -а, -о који се односи на крилаше; уп. крилаш (6): ~ грб, крилашки бандити.

--- PAGE 602 ---

крилашце, -а (-ета) с (мн. -ца) дем. и хип. од крило; уп. криланце.

крилити, крилим несвр. [гл. им. криљење с] 1. летети, лебдети. – О ви црни орлови, крилите земљом и свијетом. 2. (нечим) махати, размахивати: ~ рукама, ~ шињелом. 3. а. ширити, раскриљивати: ~ крила. б. уздизати или пружати и ширити: ~ руке. 4. фиг. (обично песн.) штитити, чувати; уп. закриљивати. – Горске чини Краљевића криле. 5. фиг. узимати маха, освајати, овладавати (о ноћи и сл.). ■ ~ се 1. а. уздизати се, полетати (обично о птицама). б. в. крилити (1). – Сврх њих се кобни гавранови криле. 2. ширити се; простирати се, разастирати се.

крилни, -а, -о 1. који се односи на крило (који припада крилу, који је од крила и сл.): крилне кости. 2. а. који се налази на крилу, на страни: ~ дивизија, ~ играч. б. који се изводи, врши са крила, са стране, с бока, бочни: ~ напад. 3. који се састоји из два крила, двокрилни: ~ врата, ~ олтар.

крилно прил. на страну, са стране, бочно. – Црни развија крилно свога ловца (у шаху).

крило с 1. а. један од двају (или, код неких инсеката, један од више) делова симетричног органа за летење код птица и већине инсеката; одговарајући орган за летење код љиљака, слепих мишева и неких изумрлих гмизаваца. б. део одговарајућег органа који по народном веровању и народним умотворинама имају виле, анђели, неки људи и животиње. в. фиг. онај који помаже, који представља потпору, ослонац (некоме); оно што покреће, вуче напред, покретач (нечега). – Имао је два сина, два крила. Хипотезе су крила науке. 2. пљосната површина, део авиона, једрилице и неких других летелица који се пружа бочно (лево и десно) од трупа и који помаже одржавању ових летелица у ваздуху: десно ~, лево ~. 3. а. један од двају или више делова врата, прозора, ормана и сл. који се отвара и затвара. б. једна од четири лопатице ветрењаче коју покреће ветар. в. истурени или крајњи део неке направе пљоснатог, лопатичастог или сличног облика (нар. код букгалице, мешалице и др.). 4. а. један од комада нарочитог, јаког платна од којих се склапа шатор (или се употребљава сам, као привремени заклон од кише, снега и сл.): шаторско ~. б. једро на броду једрењаку, једрилици и сл. (обично једно од двају или више њих). 5. један од парних, симетричних делова или страна нечега, нпр.: а. крај капута, пет, скут. б. страна рибарске мреже, завесе и сл. в. бочна страна куће или друге грађевине: западно ~, источно ~. г. страна седла. д. она страна шаховске плоче која одговара основном положају краљице, одн. краља: напад на краљевом крилу. ђ. леви или десни брк. 6. периферни део, крај: на десном крилу села, на оном крилу варошице. 7. лева или десна страна плућа: плућно ~. 8. а. вој. лева или десна страна, бок војне формације (постројене, у борбеном поретку и сл.). б. бочни део веће групе, гомиле људи. 9. спорт. истурени нападач, навални играч у фудбалу, ватерполу, рукомету, кошарци и сличним спортским играма који се претежно креће по једној страни травњака, одн. пливалишта: десно ~, лево ~. 10. део руководства и чланства једне политичке странке или организације које се у свом идеолошком схватању или програмским начелима донекле разликује од већине или од другог дела руководства или чланства; уп. фракција: десно ~, лево ~, радикално ~, умерено ~ (странке). 11. (понекад само у мн.) а. део тела човека који седи од трбуха до колена: држати дете у крилу. б. део женске кецеље, прегаче, сукње, хаљине и сл. који покрива тај део тела: носити воће у крилу. 12. утроба као орган у којем се зачиње плод. 13. средина, оквир, окриље. – Многе науке су створене у крилу физике. 14. бот. а. нар. или песн. код неких биљака, пљоснати део листа, лист без дршке; лист неке биљке уопште: детелина са четири крила. б. један од два насупротна крунична листића код лептирњача. 15. вој. в. крилце (2б). 16. мн. други дан славе, крсног имена, патарице; уп. окриље: Јовањска крила. • да(ва)ти крила некоме, нечему подстаћи, подстицати (некога, нешто). дати крила ногама (петама) брзо, хитро побећи, одмаглити. десно ~ главни помагач, ослонац, најбоља, најсигурнија помоћ; уп. бити нечија десна рука (под рука). доби(ја)ти крила добијати подстрек, подстицај, полет, осоколити се, осокољавати се. мајчино (материно) ~ уточиште, заштита, окриље. метнути (ставити и сл.) под крило заштитити, обезбедити, осигурати. пасти (некоме) у крило пасти у део, припасти некоме (често некоме ко није уложио

--- PAGE 603 ---

КРИЛОНОГ – КРИПТОГАМА

никакав труд, ко то не заслужује и сл.). подсећи, подсецати (поткрес(ив)ати, подрез(ив)ати и сл.) некоме, нечему крила сута(ва)ти нечији полет, замах, напредовање и сл., лишити, лишавати некога снаге, полета; уп. сапети... крила. порасла су (порашће и сл.), нарасла су (нарашће и сл.) му (им и сл.) крила добио је (добили су, добиће и сл.) полета, замаха, снаге и сл.; постао је (постали су, постаће и сл.) самосталан и јак, способан. расту (расла су и сл.), ничу (ницала су и сл.) ми (нам и сл.) крила добијам (добијао сам, добијамо, добијали смо и сл.) снагу, полет, замах и сл. (ра)ширити, разви(ја)ти крила, размахнути, размахивати крилима (крила) разви(ја)ти своју делатност, активност, размахнути се, размахивати се. с(а)вити (спустити) крила напустити борбу, одустати од даље борбе; попустити, предати се, клонути. с(а)ломити, спалити, спржити (некоме, нечему) крила уништити, упропастити (некога, нешто). сапети, сапињати (некоме, нечему) крила не да(ва)ти (некоме, нечему) да узме маха, полета, спут(ав)ати (некога, нешто); уп. подсећи... крила. соколово ~ (обично у нар. песмама) онај који је ваљан, храбар, неустрашив и сл., јунак, соко. – Југовићу, соколово крило!

крилоног, -а, -о песн. врло брз, брзоног, хитар: лаке срне крилоноге.

крилоножац, -ошца м зоол. у мн.: морски мекушци из реда Pteropoda, морски пужеви с израштајима попут крила који служе за пливање (у јд.: мекушац из тога рода).

крилце, -а (-ета) с (мн. -ца) 1. дем. и хип. од крило, криоце; уп. крило (1). 2. а. (обично у мн.) покретни део на ивици авионских крила који помаже при попречном командовању авионом. б. део машине или неке друге направе који по облику личи на мало крило. в. вој. сличан део кочнице или затварача код неких врста ватреног оружја (нар. пушке, пушкомитраљеза, топа); уп. крило (15). 3. бот. а. в. крило (14б). б. код неких биљака израштај на семену који служи за његово лакше разношење.

кримен м лат. злочин.

крими- као први део полусложеница са значењем „криминални", „криминалистички": ~-прича, ~-роман, ~-филм.

криминал, -ала м (мн. 0) правн. друштвеноопасна противправна, кривична делатност, тежа или тешка кривична дела (убиство, тежа или тешка телесна повреда, тежа или тешка крађа, проневера, фалсификат и сл.); уп. злочин. • пасти, падати у криминал почети, почињати вршити тежа или тешка кривична дела.

криминалан, -лна, -о 1. а. који у себи садржи криминал, који има обележја, карактеристике криминала; који је починио, који чини криминал, склон криминалу и сл.: ~ дело, криминални сукоб, криминални побачаји; криминална особа. б. (одр.) уопште који се односи на криминал и криминалце, који је у вези с криминалом; уп. криминалистички: криминално законодавство, криминална истрага, криминална психологија, криминални романи, криминална рубрика, криминална хроника. 2. разг. врло лош, рђав, грозан: ~ квалитет, ~ поступак.

криминалац, -лца м (инстр. -цем; ген. мн. криминалаца) онај који је извршио криминално дело, који врши криминална дела, онај који се одао криминалу; уп. злочинац.

криминалист(а), -е м (мн. -сти) а. овлашћено лице које се бави откривањем криминала и проналажењем њихових извршилаца; истражни орган, судско лице које се бави прогоном и кажњавањем починилаца кривичних дела, криминалаца. б. онај који се као стручњак (обично правник) или научник бави криминалом и криминалистиком, стручњак за криминалистику. в. онај који прати криминална збивања, догађаје, онај који пише о криминалу (нар. новинар).

криминалистика ж (дат. -ици) а. наука која проучава криминал, наука о методима и средствима проналажења, прикупљања и испитивања доказа о извршеним кривичним делима и мотивима за њихово извршење, пре свега ради њиховог расветљавања, проналажења и хватања криваца, као и ради спречавања кривичних дела; уп. криминологија. б. посао, служба, делатност криминалисте; уп. криминалист(а) (а).

криминалистички, -а, -о 1. који се односи на криминалисте и криминалистику: ~ служба. 2. в. криминалан (1): ~ тип; ~ роман.

КРИЛОНОГ – КРИПТОГАМА

криминалисткиња ж женска особа криминалист.

криминалитет, -ета м (мн. 0) укупност противправних, криминалних радњи, криминална делатност, криминал.

криминалка ж женска особа криминалац.

криминално прил. 1. у погледу криминала, у односу на криминал: ~ одговоран. 2. разг. врло лоше: ~ поступати, ~ се понашати.

криминолог м онај који се бави криминологијом, стручњак за криминологију.

криминологија ж наука о криминалитету, о криминалним делима и њиховим починиоцима, наука која испитује криминал свестрано, с различитих становишта (биолошког, психолошког, социолошког, правног и др.).

криминолошки, -а, -о који се односи на криминологију и криминологе.

кримић, -ића м разг. роман, филм или слично дело које припада криминалистичком жанру, криминалистички роман, филм и сл.

крин м (мн. кринови и кринови) бот. назив за украсне биљке из ф. Liliaceae, с великим цветовима, љиљан. • бели ~ бот. украсна биљка Lilium candidum из ф. Liliaceae, најчешће с белим мирисним цветовима, љиљан. жути ~ бот. украсна биљка Lilium bulbiferum из ф. Liliaceae. морски ~ зоол. у мн.: разред бодљокожаца који живе у мору причвршћени, стално или привремено, за подлогу, Crinoidea (у јд.: бодљар из тога разреда, такав бодљокожац).

кринка ж (дат. -нци; ген. мн. -нки) 1. маска, образина, крабуља. 2. особа с маском на лицу, маскирана особа. 3. лик у који се неко прерушио, у који се неко претворио, неправи, лажни лик, изглед, лик у којем се неко (ређе нешто) појављује, приказује, маска. 4. фиг. оно што скрива прави лик, праве особине, што прикрива стварне намере, што приказује некога друкчијим него што јесте, маска: испод кринке. • пала ти (вам и сл.) је ~ показао си се (показали сте се и сл.) онаквим какав си стварно (какви сте стварно и сл.), у правој природи, у правој боји. скинути, здерати (некоме) кринку (с лица) учинити да се неко покаже онаквим какав је уистину, разоткрити, раскринкати, демаскирати (некога). скинути, скидати (своју) кринку откри(ва)ти праву природу, показ(ив)ати праве намере, преста(ја)ти се претварати, збаци(ва)ти маску.

кринолин, -ина м и кринолина ж фр. 1. широка и дугачка сукња, ношена највише у XIX веку, растегнута, раширена обручима (одн. обручем), обично тако да има звонаст облик. 2. крута тканина у коју је, ради тврдоће, уткана коњска длака.

кринолински, -а, -о који се односи на кринолин(у): кринолинске лепотице.

криолит, -ита м грч. полудраги камен, врста минерала, натријум-флуороалуминат (Na₃AlF₆).

криомице прил. кришом, крадом: ~ пити.

криомичан, -чна, -о који се чини, испољава и сл. криомице, тајни, скривен: ~ љубав.

криомч- в. кријумч-.

криоце, -а (-ета) с (мн. -ца) 1. дем. и хип. од крило, крилце; уп. крило (1а и б). 2. в. крило (14б); уп. крилце (3а).

крипта ж грч. 1. подземна просторија, капела испод цркве (понекад у пећини или другим скровитим и хладним местима), која неретко служи и за сахрањивање угледних (поглавито црквених) личности. 2. просторија, ћелија у подземним ходницима, катакомбама у којој су се први хришћани окупљали на богослужење и где су сахрањивали мртве.

крипто- грч. префиксоид са значењем „тајни, скривен": криптогамија, криптокатолик, криптокомунист(а) и др.

криптоанализа ж вој. наука која се бави проучавањем принципа и метода дешифровања; уп. криптологија.

криптоапсолутизам, -зма м правн. апсолутистичка владавина заснована на тајно донетим законима и уставу.

криптогама ж бот. в. бесцветница; уп. криптогамија (2).

--- PAGE 604 ---

КРИПТОГАМИЈА – КРИТИЗЕРСТВО

криптогамија ж 1. тајни брак. 2. бот. в. бесцветница; уп. криптогама.

криптогамни и криптогамски, -а, -о који се односи на криптогаме: ~ биље, ~ болест, ~ облик биљке.

криптограм м 1. текст, спис, натпис и сл. написан тајним писмом, тајним знацима, познатим обично само писцу и малом броју људи; шифра. 2. врста загонетке која се решава премештањем слова.

криптограф м справа, уређај за шифровање, одн. дешифровање.

криптографија ж вештина, умеће писања тајним писмом, тајним знацима; шифровање.

криптографски, -а, -о који се односи на криптографију.

криптодепресија ж геогр. улегнуће, котлина испуњена водом чији је ниво виши, а дно ниже од површине мора.

криптокатолик и криптокатолик м онај који потајно исповеда католичку веру, потајни, скривени католик.

криптокатоличанство и криптокатоличанство с (по)тајно, скривено исповедање католичке вере.

криптоклерикалац, -лца м потајни приврженик, присталица клерикализма, потајни клерикалац.

криптоклерикалка ж женска особа криптоклерикалац.

криптокомунист(а), -е м (мн. -сти) прикривени комуниста.

криптологија ж наука која се бави проучавањем криптограма и криптографије.

криптолошки, -а, -о који се односи на криптологију.

криптомарксист(а), -е м (мн. -сти) потајни, прикривени марксист(а).

криптон, -она м хем. хемијски елемент (Kr), племенити гас без боје, мириса и укуса, који се у малим количинама налази у атмосфери.

криптоним м име аутора неког дела скривено у псеудониму, анаграму, преводу на други језик и сл.

криптопортик м архит. потајни, скривени подземни ходник.

криптохришћанин м (мн. -ани) потајни, прикривени хришћанин.

крис м енгл. двосекли бодеж.
Крист, Криста м рег. в. Христос; уп. Христ.

кристал, -ала м грч. 1. мин. минерал у чврстом агрегатном стању геометријски правилног облика насталог захваљујући правилном распореду молекула и атома; честица неке материје у чврстом агрегатном стању састављена од правилно распоређених атома, јона или молекула. 2. фино изглачано и избрушено нарочито стакло (од смесе калијума, олова и других примеса); предмет израђен од таквог стакла. 3. (обично у изр. шећер у кристалу) ситни шећер. 4. (обично у мн.) а. зрно, зрнце леда; чист лед (без снега и других примеса), ведрац. б. незаледђена или заледђена пахуљица снега релативно правилног, обично звездастог облика. 5. фиг. оно што се истиче, оно што се издваја као посебно вредно, оно што је изузетно, што представља посебну вредност. • бистар, јасан, провидан и сл. као ~ потпуно, сасвим бистар, јасан, провидан и сл. горски ~ мин. безбојни, провидни кристал кварца. чист као ~ 1) потпуно, сасвим чист. 2) чист, неисквaрен.

кристалан, -лна, -о (обично одр.) 1. који се односи на кристал, на кристале: кристални агрегати, кристални облици. 2. који је од кристала; уп. кристал (2): ~ ваза, ~ лустер, кристалне чаше. 3. који је као кристал. а. провидан, прозиран, чист, бистар; јасан, ведар: ~ вода; ~ небо. б. светлуцав, сјајан, блистав: кристалне звезде. 4. фиг. а. сасвим чист, истински, прави; чист, неисквaрен: ~ ведрина духа; ~ језик. б. јасан, разумљив, уверљив: кристална логика.

кристаласт, -а, -о који у својој структури има, садржи кристале, одн. поједине елементе или својства кристала: ~ кречњак, кристаласти минерали.

кристализација ж 1. формирање, стварање, образовање кристала; уп. кристал (1): ~ материје, ~ минерала, ~ меда. 2.

фиг. образовање, формирање, настајање јасних, коначних форми, јасних, утврђених и одређених опредељења, ставова и сл.; уп. кристалисати (1 и 2): уметничка ~.

кристализациони (кристализацијски), -а, -о који се односи на кристализацију. • ~ тачка централна, чворна тачка.

кристалисати, -ишем (кристализирати, -изирам и кристализовати, -ујем) свр. и несвр. 1. прећи, прелазити у кристално стање, у кристал, претворити се, претварати се у кристале (о некој материји, обично о минералима). 2. фиг. (у)чинити нешто јасним, одређеним, да(ва)ти нечему коначну, јасну форму, дефинитивно, коначно формирати (нар. мишљење, ставове, песму и др.). ■ ~ се 1. а. в. кристалисати (1). 2. фиг. груписати се (око нечега). 3. фиг. доби(ја)ти јасан и одређен, коначан облик, дефинитивно се формирати.

кристалић м дем. од кристал: кристалићи нишадора.
кристаличан, -чна, -о кристалан, кристаласт.
кристалично прил. в. кристално.

кристално прил. као кристал, попут кристала: ~ јасан, ~ чист и сл.

кристалност, -ости ж особина и стање онога што је кристално; јасност, чистота: ~ шкриљаца; ~ песничког језика.

кристалов, -а, -о в. кристалан (1 и 2).

кристалографија ж наука о физичко-хемијским, морфолошким и структурним особинама кристала.

кристалографски, -а, -о који је у вези с кристалографијом.

кристалоид, -ида м мин. једињење растворено у облику молекула, одн. једињење које при растварању даје молекулски раствор; супр. колоид.

кристалоидан, -дна, -о који се односи на кристалоиде (обично: који се састоји од кристалоида): кристалоидни раствори.

кристијаниз- в. христијаниз-.

критеријум (критериј, -ија) м грч. 1. основа од које се полази кад се нешто, неко оцењује, распоређује, класификује, одн. основа према којој се нешто, неко разликује од нечег, неког другог, мерило. 2. спорт. елиминационо такмичење.

крити, кријем (имп. криј; трп. кривен, -ена) несвр. 1. а. чинити да се нешто не види (склањањем, заклањањем, прекривањем и сл.); не допуштати да се нешто види, примети, скривати: ~ новац, ~ очи; ~ сузе, ~ љубав. б. држати у потаји, у тајности, не откривати, јавно не износити, не показивати, тајити: ~ године, ~ породичну срамоту, ~ чланство у некој странци и сл. 2. а. држати, чувати (некога) у потаји, скривати: ~ хајдуке. б. чувати, штитити, заштићивати, заклањати (од некога, нечега): ~ лице од сунца. 3. садржавати, имати у себи нешто што се не види, не примећује одмах, на први поглед. – Руде крију у себи различите метале. Ова одлука крије велике опасности. ■ ~ се 1. а. склањати се пред другима, од других, налазити се на тајном, скровитом месту, скривати се: ~ се у шуми. б. заклањати се (иза нечега, нечим), скривати се (иза нечега, за нечим, у нечему). – Очи се крију иза наочара. Град се крије иза гора. в. приказивати се лажно, показивати се у друкчијем светлу; прикривати се, скривати се иза лажног имена. 2. чувати се, склањати се (од нечега), избегавати (нешто): ~ се од сунца. 3. сакривати, покривати лице (обично велом) (о муслиманкама у неким крајевима и земљама). 4. налазити се, постојати (обично скривено, тако да се не види одмах, на први поглед). – Иза безначајног лика крила се умна жена. • ~ као змија (гуја) ноге држати у највећој тајности, врло брижљиво крити.

критизер, -ера м онај који непрестано све критикује, који у свему види само лоше стране, непринципијелан критичар.

критизерски, -а, -о који се односи на критизере и критизерство.

критизерски прил. на критизерски начин, као критизер(и).

критизерство с сагледавање и истицање само лоших страна нечега, непринципијелно критиковање, непринципијелна критика.

--- PAGE 606 ---

критизирати, -изирам несвр. в. критиковати.
критик м в. критичар.

критика ж (дат. -ици) грч. 1. а. анализа и оцењивање неког дела, идеологије, система, ставова, поступака, предмета и др.: ~ школског система. б. рад, приказ у којем се анализира и оцењује неко уметничко или научно дело; стручна, одн. научна област којој припадају такви радови: књижевна ~, научна ~, позоришна ~. 2. изражавање, исказивање негативног односа, става према некоме или нечему, према нечијем раду, поступцима и др., приговор, прекор, пребацивање. • испод сваке критике врло рђав(о), слаб(о), лош(е).

критикант м необјективан, непринципијелан критичар, критизер.

критиканство с необјективно, непринципијелно критиковање, критизерство.

критиковати, -кујем несвр. износити лоше, рђаве стране некога или нечега, исказивати, изражавати негативан однос према некоме или нечему; уп. замерати, осуђивати, приговарати: ~ владу, ~ наставнике, ~ нечији поступак, рад и сл., ~ систем.

критицизам, -зма м 1. критички однос, критички став према нечему као особина, својство, карактеристика некога или нечега, критичност. 2. фил. метод и учење у филозофији које, супротно догматизму, критички испитује процес и средства спознаје, одн. порекло, могућност и границе сазнања.

критицист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник критицизма (као филозофског метода и учења).

критицистички, -а, -о који се односи на критицизам и критицисте: ~ филозофија.

критичан, -чна, -о 1. а. строг у анализи и процењивању, оцењивању, просуђивању; склон критиковању: ~ према друштву, ~ према свом раду. б. којим се критикује, негативно, критички интониран (нпр. чланак, наступ и сл.). 2. а. врло неповољан, тежак, кризни; изложен опасностима, несигуран, угрожен: ~ положај, ~ ситуација, ~ стање; ~ простор. б. одлучујући, преломан, пресудан: ~ тренутак, у критичном часу. 3. физ. који представља меру до које или од које се врши одређена физичка промена: критична маса, критични притисак, критична температура.

критичар м (инстр. -ом и -ем) а. онај који анализира и оцењује, просуђује вредност неког научног, уметничког и сл. дела, концерта, представе, изложбе и сл.; онај који се професионално бави критиком; уп. критика (1б): књижевни ~, музички ~, позоришни ~, телевизијски ~, филмски ~. б. онај који износи, исказује, изражава негативан став, негативно мишљење о некоме или нечему, који критикује некога или нешто: ~ бирократије.

критичарка ж женска особа критичар.

критичарски, -а, -о који се односи на критичаре (обично: који је својствен критичарима): са критичарске висине, ~ искреност, ~ озбиљност, критичарски погледи.

критички, -а, -о 1. а. који се односи на критику, критиковање, оцењивање, просуђивање некога, нечега; који се исказује, одн. у којем се огледа негативно, рђаво мишљење о некоме или нечему: ~ анализа, ~ однос (према нечему), ~ усвајање културног наслеђа; ~ прилог, ~ чланак. 2. в. критичан (2).

критички прил. на критички начин, с критичким ставом, негативно оцењујући, критикујући; с критичношћу, трезвено: говорити ~ (о некоме, нечему), ~ ме осмотрила; ~ расуђивати (о некој појави).

критично прил. 1. в. критички. 2. опасно, тешко.

критичност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина онога који је критичан, онога што је критично; способност критичког, трезвеног, објективног посматрања, просуђивања. 2. неповољност, тежина, тешкоћа; несигурност: ~ нечијег положаја.

кричав, -а, -о 1. а. неугодан, непријатан за слушање, продоран и храпав, крештав (о гласу, звуку, тону). б. који се оглашава таквим гласом или звуком, који кричи (обично о жабама и неким птицама). 2. фиг. а. в. дречав (б): кричаве боје. б. видљив, уочљив.

КРИТИЗИРАТИ – КРКЉАТИ

кричаво прил. 1. кричећи, крештећи, крештаво. 2. упадљиво, дречаво: ~ обојен, ~ црвене боје.

кричавост, -ости ж особина онога што је кричаво, онога који је кричав, крештавост.

кричалица ж зоол. у мн.: ред птица Clamatores, викачице (у јд.: птица из тога реда).

кричати, -чим несвр. према крикнути.

кричљив, -а, -о 1. в. кричав (1). 2. фиг. в. дречав (б); уп. кричав (2а).

кричљиво прил. в. кричаво.

кришка ж (дат. кришци; ген. мн. кришки (кришака)) 1. а. одсечени, одрезани мањи део, комад нечега што се једе (обично хлеба, сира, лубенице, диње, јабуке и др.); уп. режањ. б. оно што има кришкаст, режњаст облик. 2. део листа, одн. чашице цвета неких биљака између уреза, усека на њима.

кришкар, -ара м агр. плод парадајза с урезима, усецима, кришкаст, режњаст парадајз.

кришкаст, -а, -о подељен, издељен линијама, усецима, урезима и сл. на кришке или режњеве, режњаст.

кришом прил. тако да се не види, не зна, кријући, тајно, потајно: ~ отићи, ~ пити.

кришчина ж аугм. од кришка (1а).
кришчица ж дем. од кришка (1а).

крк узв. 1. за подражавање краткотрајног звука који се чује при крхању, лому, пуцању нечега, при ударцу од којег долази до лома, пуцања нечега и сл. 2. (као имп. речца) кркни, удари, лупни.

крканлук м нар. 1. обилно, претерано једење добре и јаке хране, кркање, ждерање. 2. добра, јака и обилна храна, добро и обилно јело (нар. месо, јело од меса и др.).

крканција ж нар. в. крканлук.

кркати, кркам несвр. нар. јести много, обилно (обично и с уживањем), ждерати (најчешће јаку храну, печење, месо, јело од меса и сл.).

кркача ж нар. (често у мн.) леђа, трбача, хрбат (употребљава се обично кад је реч о ношењу): донети, носити и сл. некога на кркачи, упртити на кркаче.

кркаче прил. нар. упртивши на леђа (обично некога), на кркачи, на леђима: носити, пренети и сл. некога ~.

кркљав, -а, -о а. праћен кркљањем, хрипањем, хрипав: ~ глас, ~ дисање, ~ кашаљ. б. који много и често кркља, хрипа.

кркљаво прил. кркљајући, хрипајући, хрипаво.

кркљај м узв. 1. краткотрајан пригушен, мукли и хрипав звук, шум који се чује из грла при отежаном дисању, у хропцу и сл. 2. гргољ, клокот (воде и сл.).

кркљанац, -нца м а. гурњава, стиска, метеж, гужва, међусобни сукоб, обрачун и сл. већег броја људи. б. сливени многобројни и разноврсни снажни, продорни звуци које стварају гомиле људи у гужви, метежу, међусобном обрачунавању, велика пуцњава из оружја и др. в. већи број аутомобила, вагона и других превозних средстава, ствари и сл. у хаотичном стању, у нереду, збрци, метежу.

кркљати, -ам несвр. непрел. 1. (понекад безл.) а. стварати (најчешће у грлу и грудима) и испуштати испрекидане мукле, пригушене звуке (при отежаном дисању, у хропцу и сл.), хрипати. б. звучати хрипаво, промукло, пригушено и испрекидано (о гласу). в. хркати. г. крчати, бурлати (о желуцу или цревима). 2. производити, одавати, испуштати испрекидане, нескладне, непријатне звуке неједнаког интензитета (о апаратима за преношење звука, неким музичким инструментима и сл.); уп. крчати (3а). 3. а. шумно, бучно врети, кључати (обично о житком јелу које се кува, нар. о качамаку). б. бити захваћен таквим кључањем (о суду с јелом које се кува). в. шумно, бучно, клокотаво избијати, извирати или тећи (о води или течности уопште). 4. (у експресивном изражавању) бити испуњен многобројним и разноврсним снажним, продорним, испрекида-

--- PAGE 607 ---

КРКНУТИ – КРМЕНАДЛА

ним звуцима (нар. од пуцњаве), одјекивати таквим звуцима. 5. фиг. а. кретати се бучно, у гомили, метежу, кољмешати се, врвети (о мноштву људи или животиња). б. бити захваћен бучним колешањем, метежом, вревом (о неком ограниченом простору). в. бити у пуном јеку, снажно се испољавати, киптети (о животу, борби и сл.).

кркнути, -нем свр. (обично у експресивнијем изражавању) 1. а. пући, прснути (обично бучно, са треском); напући, напрснути. б. громко пући, грунути (о ватреном оружју или оруђу). в. ударити, лупнути, треснути. 2. изустити реч, проговорити, писнути, зуцнути. 3. испити, попити у један мах, одједном, наискап.

кркољити и кркољити, -им несвр. [гл. им. -љење с] у дем. значењу: кркљати (1).

кркорити и кркорити, -им несвр. [гл. им. -рење с] у дем. значењу: крктати, кркљати; крктати, кркљати уопште.

кркотати, кркоћем несвр. шумно се кретати, клокотати, гргољати (о води).

крктати, кркћем несвр. в. кркљати (1–3).

кркуша ж зоол. слатководна риба вретенастог тела Barbus meridionalis Petенyi из пор. Cyprinidae (подврста мрене). • танкопера, танкорепа ~ мала слатководна риба Cobio uranoscopus из пор. Cyprinidae.

кркушица ж зоол. дем. од кркуша; кркуша уопште.

крлетка ж (дат. -ки и -еци; ген. мн. -ки (-етака)) а. кућица од мреже (обично жичане) или решетака, летвица и сл. за чување птица, живине и мањих животиња; простор ограђен жичаном мрежом или решеткама за чување звери и дивљих животиња уопште, кавез. б. фиг. затворена просторија, соба и сл. у којој је неко изолован, затворен.

крлетчица ж дем. и хип. од крлетка.

крља¹ ж 1. доњи, обично чворновати део дрвета који остане при земљи кад се дебло одсече или преломи; пањ. 2. задебљали део чокота винове лозе; уопште чокот винове лозе, трс. 3. фиг. лоза, род, сој, колено (породично, племенско и сл.).

крља² и крља ж 1. зоол. а. в. крпељ (1). б. бела ваш из пор. Haemapophidae која живи паразитски на неким домаћим животињама изазивајући свраб и туг. в. фиг. крвопија; уп. крпељ (2б). 2. бот. в. рицинус.

крљушт ж а. (обично у мн.) једна од тврдих, коштаних или рожнатих плочица које покривају и штите тело многих риба и неких гмизаваца и водоземаца. б. у зб. значењу: покривач од таквих плочица. в. једна од рожнатих љуспи којима су покривени перјем необрасли, доњи делови птичјих ногу. г. фиг. оно што својим обликом, изгледом подсећа, личи на крљушт (а).

крљуштав, -а, -о прекривен крљуштима; љускав, љуспав.

крљуштани, -а, -о који се састоји од крљушти, који је од крљушти: ~ омотач.

крљуштаст, -а, -о а. који је као крљушти, сличан крљушти. б. покривен, прекривен крљуштима, крљуштав.

крљуштати (се), -ам (се) несвр. в. љускати (се).
крљуштица ж дем. од крљушт.

крма¹ и крма ж 1. а. задњи део брода, чамца или сличног пловног објекта; супр. прамац. б. део чамца са којег се управља, кормилари, крмани. 2. а. уређај за управљање бродом и сл. пловним објектом, кормило, крмило. б. весло којим се управља чамцем, којим се крмани. в. фиг. руководеће место, руководећи положај; руководећа идеја, руководеће начело, идеја водиља. • имати ветар у крму имати повољне прилике, околности при обављању неког посла. једрити, пловити и сл. у пола крме једрити, пловити и сл. са ветром који дува у крму брода укосо с бочне стране.

крма² и крма ж сточна храна, пића; храна за дивљач.

крмак, -мка м 1. а. одрасли мужјак свиње; уп. вепар и прасац. б. у мн.: свиње уопште. 2. фиг. пеј. а. прљав, неуредан човек. б. безобзиран, нечастан, лош, рђав човек. в. уопште погрдан назив за човека, који се употребљава у љутњи, псовању и сл. г.

погрдан назив за иноверца (у муслиманском жаргону). • бацати бисер пред крмке давати некоме нешто вредно што он не види, не разуме, не схвата. (ни) ~ неће о њега (њу) да се отаре (очеше) изгледа бедно, лоше, никако.

крманити, крманим несвр. [гл. им. крмањење с] а. рукујући, управљајући крмом, крмилом давати правац броду, чамцу и сл. пловном објекту, кормиларити, крмарити; уп. корманити. б. (обично песн.) бродити, пловити (о броду, лађи, чамцу).

крманош м мађ. в. крмар.
крманошки, -а, -о који се односи на крманоше.

крмар, -ара м а. онај који рукује, управља крмом, онај који крмани, кормилари, кормилар. б. фиг. вођа; предводник; руководилац.

крмарити, крмарим несвр. [гл. им. крмарење с] в. крманити (а).

крмарица ж спорт. истурена смучка, скија којом се даје правац кретања (обично у спусту и супервелеслалому).

крмарски, -а, -о који се односи на крмаре: ~ посао.

крмау узв. узвик којим се подражава глас мачке (ређе неке друге животиње или људски глас); уп. мау и мијау.

крмаук м а. глас којим се оглашава мачка, мачји глас; сличан глас неке друге животиње или сличан људски (нар. дечји) глас. б. понављање таквих гласова, оглашавање таквим гласовима, крмаукање.

крмаукати, -учем и крмаукати, -аучем несвр. оглашавати се крмауком.

крмача ж 1. одрасла женка свиње; уп. прасица. 2. фиг. пеј. а. прљава, неуредна женска особа. б. безобразна, нечасна, лоша, рђава жена. в. уопште погрдан назив за жену, који се употребљава у љутњи, псовању и сл. 3. мрља од мастила (обично на писаном тексту или у књизи, на новинама и сл.), пацка.

крмачетина ж пеј. (ређе аугм.) од крмача.
крмачина ж аугм. или пеј. од крмача.

крмачити, -им несвр. [гл. им. крмачење с] правити на нечему мрље мастилом; прљати, брљати уопште; уп. крмача (3).

крмачица ж а. дем. и хип. од крмача. б. млада свиња (женка), млада крмача.

крме, -ета с (мн. 0; зб. им. крмад ж) 1. млада свиња, прасе или назиме, свињче; свиња уопште. 2. фиг. пеј. а. прљава, неуредна особа. б. уопште погрдан назив за некога, који се употребљава у љутњи, псовању и сл.

крмез м (мн. 0) тур. 1. засићеноцрвена, тамноцрвена боја (која се добијала од осушеног инсекта Coccus cocti или од плода биљке Phytolacca deccantata). 2. тканина засићеноцрвене, тамноцрвене боје; део, комад одеће од такве тканине. 3. (у придевској служби, као први део полусложеница) в. крмезан: крмез-боја, крмез-шал.

крмезан, -зна, -о који је као крмез, засићеноцрвен, тамноцрвен, пурпуран.

крмељ ж (мн. 0) у зб. значењу: крмељи.

крмељ, -а и крмељ, -еља м (обично у мн.) промуљица жућкасте згуснуте слузне лучевине из очију.

крмељав, -а, -о в. крмељив.

крмељати, -ам несвр. добијати крмеље, патити од крмељивости (о човеку или животињи); постајати крмељив (о очима).

крмељив, -а, -о а. који има крмеље у очима; пун крмеља: ~ дете, ~ пас, ~ старац; крмељиве очи. б. фиг. пеј. нединамичан, неживахан, беживотан, тром, лењ човек.

крмељивица ж а. она која је крмељива. б. фиг. пеј. нединамична, неживахна, беживотна, трома, лења женска особа.

крмељивост, -ости ж особина и стање онога који је крмељив, онога што је крмељиво: његова ~, ~ очију.

крменадла ж (ген. мн. -ли) итал. (?) комад, одрезак свињског, телећег и сл. меса с парчетом ребра и кичме.

--- PAGE 608 ---

крмени, -а, -о који се односи на крму: ~ једро, ~ палуба, ~ точак.

крметина ж в. свињетина.

крмећи, -а, -е в. свињски: ~ глава, ~ кожа, ~ месо; ~ понашање.

крмиво с сточна храна, крма; производ биљног, животињског или минералног порекла који служи као сточна храна.

крмидба ж крмљење, храњење, исхрана (стоке).
крмилар, -ара м в. кормилар; уп. крманош и крмар.

крмиларити, крмиларим несвр. в. кормиларити; уп. крманити.

крмиларница ж пом. в. кормиларница.

крмилац, -иоца м онај који крми, храни (стоку), хранилац (стоке).

крмило¹ с 1. в. кормило; уп. крма¹ (2). 2. (обично у мн.) једно од пера у репу птице која омогућавају птици одређен правац летења; птичји реп.

крмило² с место на којем се крми, храни стока.

крмити¹, крмим и крмити, -им несвр. в. крманити (а); уп. кормиларити и крмарити.

крмити², крмим и крмити, -им несвр. [гл. им. -мљење с] давати стоци крму, храну, хранити стоку; давати стоци со, солити стоку.

крмица ж дем. од крма¹ (2а, б).
крмиште с хранилиште за дивљач.

крмковић м погрдан назив за иноверце (у муслиманском жаргону); потомак крмка, свињски сој; уп. крмак (2г).

крмни, -а, -о који се односи на крму²: ~ база, ~ биље, крмне траве.

крмски, -а, -о крмећи, свињски (обично у погрдном значењу, посебно у погрдама упућеним хришћанима од стране муслимана). – Какво влаше, крмска потурице! Влаше, крмски сине.

крмче, -ета с (супл. мн. крмчићи и крмчићи м; зб. им. крмчад ж) дем. од крме; крме, свињче, свиња.

крмчија ж зборник прописа и правила за православну црквену управу и црквено судство, номоканон: Иловачка ~, Крмчија светога Саве, Морачка ~.

крмчић, -а и крмчић, -ића м дем. и хип. од крмак.

крнтија ж тур. стара, дотрајала и од дуге употребе и дотрајалости неупотребљива или готово неупотребљива ствар, машина и др. (нар. стари, покварени аутомобил и сл.).

крњ, крња, -е 1. којем је одломљен, одбијен, откинут и сл. један део; окрњен, крњав: ~ лонац; ~ зуб. 2. који није цео, целовит, који је непотпун, недовршен; мањкав, недовољан: ~ историја, ~ посао, ~ предање; ~ материјал. 3. (одр.) лингв. којем недостаје један уобичајени саставни елемент (нпр. крајње „и" у инфинитиву, помоћни глагол у перфекту и сл.): ~ генитив, ~ инфинитив, ~ перфект.

крњав, -а, -о крњ (1 и 2): ~ зуб, ~ крчаг, ~ рог; ~ рукопис.
крњаво прил. мањкаво, непотпуно.

крњавост, -ости ж особина и стање онога што је крњаво; уп. крњост.

крњага ж одломак, комад, парче разбијене керамичке, стаклене и сл. посуде, рбина, крњадак.

крњадак, -атка м 1. део одломљеног, оштећеног зуба који је остао у вилици, парче, остатак зуба у вилици. 2. остатак, комад, парче нечега што је окрњено, поломљено или уопште оштећено; уопште оштећен, поломљен, похабан, дотрајао предмет (од дрвета, керамике, стакла, метала и др.).

крњаст, -а, -о в. крњ (1 и 2); уп. крњав.

крњатак и крњетак, -тка м в. крњадак.

крњити, крњим несвр. [гл. им. крњење с] чинити крњим (нешто): 1. а. откидати, одбијати, начињати, нагризати и сл.,

КРМЕНИ – КРОЗ

обично тако оштећујући нешто. б. одузимати од неке целине, смањивати. 2. наносити штету нечему (нпр. нечијем угледу); задирати у нешто, повређивати, нарушавати, закидати (нар. нечије право). ■ ~ се а. одвајати се од целине, одламати се, откидати се. б. трошити се, смањивати се.

крњозуб, -а, -о који има крње, крњаве зубе, шкрбав, крезуб.

крњорог, -а, -о који има крњав, сломљен рог, одн. крњаве, сломљене рогове; којем недостаје један рог.

крњост, -ости ж особина и стање онога што је крње; уп. крњавост.

кроасан, -ана м фр. пециво, кифлица, обично слатка, од лиснатог теста.

кроатизам, -зма м лик, форма, лексема, израз и сл. карактеристичан за језик Хрвата, хрватски језички елемент.

кроатизација ж кроатизирање, похрваћивање.

кроатизирати, -тизирам свр. и несвр. а. (у)чинити Хрватом, одн. Хрватима. б. (у)чинити хрватским; да(ва)ти нечему хрватска обележја, својства, карактеристике: ~ текст. ■ ~ се постајати Хрват(ом), похрватити се, похрваћивати се.

кроатист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави кроатистиком, стручњак за кроатистику; уп. сербокроатист(а).

кроатистика ж наука о хрватском језику и хрватској књижевности; уп. сербокроатистика.

кроатистички, -а, -о који се односи на кроатистику и кроатисте.

кров, крова м (лок. крову; мн. кровови; зб. им. крововље с) 1. а. горњи, вршни део куће или неке друге грађевине који служи као заштита грађевине и онога што је у њој од атмосферских неприлика и др., покривач куће или неке друге грађевине (обично кос, нагнут или састављен од косих површина, најчешће две или четири). б. фиг. дом, кућа; склониште, уточиште, прибежиште: заједнички ~, наћи ~. в. фиг. оно што натркиљује неки простор, што се надноси над њим покривајући га, прекривајући га (делимично или потпуно): звездани ~, небески ~. 2. оно што, слично крову (1а), покрива, прекрива, затвара, штити и сл. нешто с горње стране. а. горња бродска палуба. б. покров кола, кочија, аутомобила и сл. в. свод, таваница у рударском окну. • ~ над главом в. кров (1б).

кровар, -ара и кровар, -ара м занатлија који се бави израдом кровне конструкције, покривањем грађевина.

кроварица ж зоол. птица певачица Sylvia spp. (Jerseta): свилопера ~.

кровина ж 1. слама, трска, трава и сл. материјал који се употребљава за покривање кровне конструкције колиба, стаја, кућа и др. 2. горњи, површински слој нечега или изнад нечега.

кровињара ж колиба, стаја, кућа и сл. грађевина покривена кровином (1).

кровињарица ж дем. од кровињара (често у пејоративном, презривом значењу).

кровић, -ића и кровић, -ића м 1. дем. и хип. од кров (1). 2. а. мали кров изнад таванског, одн. кровног прозора; нешто издигнути мали део крова изнад отвора (за дим и др.) на слемену, обично седластог облика. б. мали заштитни кров с двостраним нагибом на зиданим капијама, оградама, споменицима и сл.

кровиште и кровиште с 1. кровна конструкција. 2. покривено кровом или нечим сличним заклоњено, заштићено место, склониште; скровиште, заклон.

кровнат и кровнат, -а, -о покривен кровином (1): ~ кућа.

кровни, -а, -о који се односи на кров: ~ греда, ~ конструкција, ~ летенка, ~ прозор.

кровопокривач, -ача м в. кровар.

кровчић, -ића и кровчић, -ића м 1. дем. и хип. од кров; уп. кровић (1).

кроз (испред с, з, ш, ж: кроза; испред енкл. облика личних зам.: кроза) предлог који се употребљава с акузативним обли-

--- PAGE 609 ---

КРОЈ – КРОПИОНИЦА

ком именице или заменице кад се означава: 1. кретање некога или нечега од једнога краја места, положаја и сл. ка другом, пролажење између честица неке материје, масе и сл.: летети ~ ваздух, ронити ~ воду; проћи ~ честар; гутати ~ ждрело, ући ~ прозор; газити ~ блато, ићи ~ траву; гурати се ~ народ; пролазити, путовати ~ прерију, западне земље и сл., пролазити ~ Београд, тећи ~ долину. 2. а. ширење, распростирање, разливање, разношење и сл. нечега неким ограниченим простором или унутрашњошћу нечега (нар. телом или делом тела). – И тиха срећа проструја кроза ме. б. оквир у којем се нешто испољава, остварује, реализује, манифестује. – Ово је правило одржано кроза сав буквар. 3. а. бука, вика, шкрипа, пуцњава и сл. из које избија, из које се издваја неки други, посебан глас, звук и сл. или се нешто посебно чује. – Кроз шкрипу сељачких кола чујемо како пљушти киша. б. радња, збивање, појава с којом је временски повезано нешто друго, нека друга пратећа или напоредна радња, збивање, појава и сл.: говорити ~ плач. в. начин посматрања, доживљавања, поимања или оцењивања нечега. – Градове и пределе гледам кроз свој доживљај. 4. (обично у вези с гл. „проћи", „пролазити") а. поступак, процес којем се, одн. процедура којој се нешто подвргава: проћи ~ контролу, проћи ~ скупштинску процедуру. б. ток, етапе, фазе збивања у којима неко учествује; околности, ситуације којима је неко изложен, одн. нешто изложено: пролазити ~ разне мене; проћи ~ многе невоље, проћи ~ понижења. 5. облик, вид у којем се нешто врши, остварује; средство помоћу или посредством којег се нешто износи, остварује, постиже и сл.; уп. преко и путем: овековечити ~ песму; откривати своја маштања ~ слику. 6. (претежно нар.) разлог, одн. узрок, узрочник нечега; уп. зато, због, стога, услед. – Била је велика мученица, те нам је кроз то и некако ближа. 7. а. време по истеку којег нешто бива; уп. за, након, после: доћи, оздравити, престати итд. ~ два дана. б. време за које се нешто догађа, у које, током којег нешто бива; уп. за (с ген.), у: ~ ово време. в. мат. однос бројиоца и имениоца, дељење: х ~ у.

крој, кроја м (инстр. кројем; мн. кројеви) 1. а. облик, форма, фазон одеће, одн. одевног предмета, облик, форма, изглед нечега другог: хаљина лепога кроја, старински ~; облик и ~ гусала. б. схема, цртеж, модел по којем се нешто кроји: кројеви из „Базара". в. шаблон, калуп; правило, манир: по немачком кроју (поредати речи); по старом драмском кроју (говорити). 2. а. склоп, састав: ~ реченице, ~ приче. б. конституција, стас. – Био је мек, женскога кроја. 3. в. ков (ба): човек старога кроја.

кројач, -ача м (инстр. -ачем) занатлија који се бави кројењем и шивењем одеће, онај који кроји, шије, израђује одела, одећу.

кројачица ж женска особа кројач.

кројачки, -а, -о који се односи на кројаче и њихову делатност: ~ занат, ~ мајстор, ~ радња.

кројачница ж просторија у којој се кроји и шије, у којој се ради кројачки посао, кројачка радња, кројачка радионица.

кројити, -им (кројимо и кројимо; имп. крој; трп. кројен) несвр. [гл. им. кројење с] 1. а. сећи, резати (обично маказама или нарочитим машинама) тканину, кожу и сл. материјал на комаде, делове одређеног облика и величине од којих се шије одело или одевни предмет. б. сећи, резати лим, папир и други материјал на одређене комаде од којих се потом нешто саставља (нар. макета брода и др.). в. резати и шити, израђивати као кројач (одећу, одевни предмет) од неке тканине, коже и сл. г. шити (код некога). д. секући, разрезујући кожу и сл. материјал правити (траку, опуту и сл.). ђ. сећи, резати уопште (нпр. хлеб, воће, земљу и др.). 2. фиг. а. смишљати, припремати, сновати: ~ планове, ~ подвалу. б. одређивати како ће, одн. какво ће нешто бити, одлучивати о нечему: ~ нечију срећу, ~ некоме судбину. в. састављати, сачињавати; правити, стварати, радити: ~ говор, ~ пресуду, ~ тестамент; ~ име.

кројни, -а, -о који се односи на крој, који је у вези с кројењем: ~ арак, ~ лист.

крок и крок, крока м в. корак.

крокет, -ета м фр. 1. спорт. врста екипне игре дрвеним куглама. 2. кув. (обично у мн.) ваљушка, кнедла од меса или кромпира.

кроки, -ија м фр. 1. а. цртеж са ликом, пејзажем, призором и др. приказаним у овлашним, најважнијим цртама, потезима, контурама. б. кратак, сажет књижевни састав у којем се личности, догађаји и др. описују овлаш, у главним цртама, састав у којем се износи само оно што је, по пишчевом схватању, најважније и најкарактеристичније. 2. план неког терена или околине који није израђен детаљно, који садржи само оно што је најважније, скица.

крокирати, крокирам свр. и несвр. в. скицирати.

крокодил, -а и крокодил, -ила м зоол. у мн.: ред великих гмизаваца тропских и суптропских вода Crocodуlia, туптерастог тела прекривеног рожнатим штитовима, дугог мишићавог репа и кратких ногу са јаким стопалима, у који спадају алигатор (Alligator mississippiensis), гавијал (Gavialis gangeticus), обични кајман (Caiman sclerops), нилски ~ (Crocodylus niloticus) и др. (у јд.: гмизавац из тога реда).

крокодилски и крокодилски, -а, -о 1. који се односи на крокодиле (који припада крокодилу, који потиче од крокодила, који је као код крокодила и сл.): ~ кожа, крокодилске очи. 2. (у изразима: ~ смех, крокодилске сузе) фиг. неискрен, лажан.

крокодилчић м дем. и хип. од крокодил; крокодилово младунче.

кромањонац, -нца м фр. прачовек из доба касног палеолита.

кромањонски, -а, -о који се односи на кромањонца, кромањонце: ~ раса, ~ човек.

кромпир, -ира м (инстр. -иром) бот. и агр. једногодишња културна зељаста биљка Solanum tuberosum из ф. Solanaceae, која се гаји ради јестивих делова подземног стабла, ј. гомоља, кртола; кртола или кртоле те биљке које се употребљавају за исхрану. • утрпати (увалити) некоме врућ (врео) кромпир у руке дати некоме другом да решава неки неугодан проблем, да се носи с неком негодном, непријатном обавезом и сл.

кромпираст, -а, -о који има облик кромпира, који изгледа као кромпирова кртола, који подсећа на кромпир: ~ нос.

кромпирача ж 1. а. кув. пита са надевом од кромпира. б. ракија од кромпира. 2. бот. гровна гљива, печурка Scleroderma vulgare из ф. Sclerodermataceae.

кромпир-бал м бал, забава за обичан свет, за пук.
кромпирина ж аугм. и пеј. од кромпир.

кромпирић, -ића и кромпирић, -а м дем. и хип. од кромпир.

кромпириште с земљиште на којем је био посејан кромпир, земљиште на којем је засејан кромпир или земљиште намењено гајењу кромпира.

кромпиров, -а, -о 1. који се односи на кромпир (који припада кромпиру, који је од кромпира и сл.): ~ кртола, ~ лист, ~ џибра. 2. стални атрибут у разним зоолошким и ботаничким именима штеточина и паразита: ~ буба (Doryphora decemlineata), ~ буђа (Fussisporium solani), ~ жутица (Melogrium alboatrum), ~ златица (Leptinotarsa decemlineata, инсект тврдокрилац који се храни лишћем кромпира) и др.

кромпирски, -а, -о који се односи на кромпир: ~ подручје, ~ трап, ~ џибра.

кромпируша ж кув. слана пита са надевом од кромпира; уп. кромпирача.

кромпирчић м дем. и хип. од кромпир; уп. кромпирић.

кромпир-шећер м сирова техничка гликоза, скробни шећер.

кроника ж в. хроника.

кропило с 1. цркв. специјалан суд који свештеник употребљава за прскање, кропљење освештаном водом; струк босиока или сноп гранчица који се умаче у кропионицу и којим се онда кропи. 2. бот. биљка из рода Oenanthe (O. aquatica, O. batudova) из пор. Umbelliferae, која расте на влажном, подбарном земљишту.

кропионица и кропионица ж цркв. посуда (обично од камена или метала) у којој стоји освештана вода и у коју се умаче кропило.

--- PAGE 610 ---

КРОПИТИ – КРПИЦА

кропити, -им (трп. кропљен) несвр. [гл. им. кропљење с] а. поливати водом, вином или неком другом течношћу тако да се распршује у капи, прскати, шкропити. б. фиг. натапати, квасити (крвљу, сузама, знојем). ■ ~ се повр. према кропити (а).

крос м енгл. спорт. 1. а. атлетска дисциплина, масовно такмичење у трчању природним стазама и теренима. б. (обично у синтагмама: скијашки ~, ~ у скијању) масовна скијашка трка кроз природу. 2. врста ударца у боксу који се изводи у одбрани.

крос-контри, -ија м енгл. спорт. 1. в. крос (1). 2. назив за ловачко јахање и трку с препонама у коњским тркама.

кротак, -тка, -о (комп. кроткији) 1. а. благ, миран, питом; смеран; повучен, бојажљив, стидљив (о човеку); који одражава такве особине (о очима, лицу, изразу лица и сл.). б. који спремно, без отпора прихвата оно што се од њега тражи, покоран, послушан (о човеку или животињи). 2. благ, тих, угодан, пријатан (о природи и природним појавама).

кротилац, -иоца м в. укротитељ; уп. кротитељ.
кротилачки, -а, -о в. укротитељски: ~ узвик.
кротилачки прил. в. укротитељски.

кротитељ м в. укротитељ; уп. кротилац.

кротитељица, кротитељка ж в. укротитељица.
кротитељски, -а, -о који се односи на кротитеље и кроћење.
кротитељски прил. в. укротитељски.

кротити, -им несвр. [гл. им. кроћење с] а. савлађујући отпор животиња (обично дивљих) чинити да се понашају на жељени начин, обучавати и приморавати животиње на покорност човеку. б. приморавати људе на покорност, послушност, потчињавати их нечијој власти. в. обуздавати, сузбијати, потискивати, смиривати (бес, инстинкте, нагоне, осећања и сл.). г. уопште чинити да се нешто влада, да тече, расте, да се догађа и сл. по људској вољи, контролисано: ~ реку. ■ ~ се смиривати се, стишавати се; обуздавати се, суздржавати се.

кротко прил. на кротак начин; благо, добродушно, безазлено, мирно; смерно; бојажљиво: ~ погледати; ~ оборити очи; ~ прозборити.

кроткост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је кротак.

кротон, -она м бот. жбунаста биљка Croton tiglium из ф. Euphorbiaceae, из чијег се семена добија средство за прочишћавање пробавних органа (домаћих) животиња, прочист.

кротонов, -а, -о који је од кротона: ~ уље.

кротост, -ости ж в. кроткост.

крофна ж (ген. мн. -ни) нем. кув. врста округластог колачића од киселог теста који се пржи на врелом уљу или масти.

крофница ж дем. и хип. од крофна.

крочити, крочим 1. свр. начинити корак, коракнути; ступити. 2. несвр. кретати се (ногама), корачати, ићи, ходати.

кроше, -еа фр. спорт. ударац у боксу задат (у главу или браду) са стране предњим делом песнице: десни ~, леви ~.

крошња ж (ген. мн. крошања и крошњи) 1. горњи, разгранати део дрвета; уп. круна (4). 2. разгранати парошци на врху јеленских рогова, круна. 3. а. велика кошарица (од прућа и сличног материјала), кош; корпа, кошарица уопште. б. кош за хватање риба или ракова, врша.

крошњав, -а, -о 1. в. крошњаст. 2. који има велики трбух, трбушаст.

крошњаст, -а, -о који има велику, бујну, развијену крошњу: ~ храст.

крошњат и крошњат, -а, -о в. крошњаст.

крошњица ж дем. и хип. од крошња.

крошто прил. (у конструкцији са „зашто") у појачаном значењу: због чега, зашто, зашто баш.

крпа ж 1. а. комад тканине (најчешће похабане и делимично подеране). б. комад тканине или сличног материјала који се употребљава за прање, чишћење, гланцање и сл.: ~ за под, ~ за прашину, ~ за судове. 2. а. (обично мн.) одело, одећа (најчешће презриво). б. мн. прње, рите, дроњци. 3. фиг. а. безвредна, безначајна особа; слабић, млакоња, шоња. б. оно што је без вредности, без значаја, важности. 4. фиг. а. део, комад нечега што подсећа на крпу (1а), нар. трака, прамен, мрља, пега и др. б. крупна пахуљица снега. 5. речни сплав малих димензија. • бити блед, побледети, убледети и сл. као ~ бити веома блед, јако побледети, убледети и сл. ударен (по глави) мокром крпом блесав, ћакнут, сулуд.

крпа м (уп. крпо) 1. (уп. крпач) а. обућар који крпи, поправља обућу. б. слаб, лош, никакав мајстор (обично обућар, кројач и сл.). 2. фиг. пеј. в. крпар (2).

крпар, -а и крпар, -ара м 1. онај који скупља и продаје старе крпе, старе ствари, старудију. 2. фиг. пеј. онај који ради нешто лоше, како било, слаб, лош, никакав стваралац.

крпара ж подна или креветска простирка изаткана од крпа.
крпарија ж в. крпеж.

крпарити, крпарим несвр. [гл. им. крпарење с] 1. поправљати с времена на време нешто мењајући дотрајале делове другим тако да потраје неко време, да послужи привремено. 2. састављати, сачињавати и сл. нешто вршећи измене, допуне или преправке, обично недовољне или погрешне, лоше; уопште радити нешто лоше, слабо, невешто, без довољно умећа, знања или залагања. 3. фиг. мучити се, кубурити, натезати.

крпаст, -а, -о 1. који по нечему подсећа на крпу. 2. бот. издељен, режњаст, режњевит (о листу).

крпати, -ам несвр. 1. в. крпити (1). 2. в. крпарити (3). ■ ~ се испомагати се.

крпаћи, -а, -е који служи за крпљење: ~ игла.

крпач, -ача м а. онај који крпи, поправља одећу, обућу и сл., крпа. б. лош, слаб, никакав мајстор, лош занатлија, крпа.

крпачити, крпачим несвр. в. крпарити (2 и 3).
крпачица ж женска особа крпач (а).
крпачки, -а, -о који се односи на крпаче: ~ посао.

крпеж м (инстр. -ом) 1. крпљење. – Крпеж је сиротињска мајка. 2. оно што је крпљено; дроњци, трање, прње. 3. фиг. оно што је урађено, састављено и сл. лоше, невешто, нескладно, како било, оно што је склепано, скрпљено.

крпељ, -а и -еља м 1. зоол. а. главкар из разреда паукова који паразитски живи на кожи животиње (и човека) тако што се убије у кожу и сише крв (најпознатија врста Ixodes ricinus, тј. обични, псећи ~). б. у мн.: одељак реда прегљева који обухвата породице Ixodidae и Argasidae. 2. фиг. а. особа која живи на рачун другога, као паразит. б. израбљивач, крвопија. в. онај којег се тешко ослободити, који стално некога прати и досађује му, досадна, несносна особа.

крпељица ж бот. једногодишња или двогодишња биљка Torilis из ф. Umbelliferae: велика ~ T. anthriscus, мала ~ T. nodosa.

крпељски, -а, -о који се односи на крпеља или крпеље.
крпењача ж дечја лопта начињена од крпа.
крпетина ж аугм. и пеј. од крпа.

крпити, -им (трп. крпљен) несвр. [гл. им. крпљење с] 1. а. доводити поцепану, подерану одећу у стање погодно за ношење ушивајући је или пришивајући на њу закрпе: ~ кошуљу, ~ панталоне. б. ушивати или пришивати закрпе на друге предмете од текстила, коже и сл. ~ постељину. в. уопште доводити у употребљиво стање или стање слично првобитном нешто што је оштећено, подерано, прошупљено и сл. ~ казан, ~ котао, ~ кров, ~ мрежу, ~ пут. 2. спарати се, бринути се о неком ушивајући му поцепану, подерану одећу или пришивајући на њу закрпе. 3. фиг. оштро нападати, критиковати, грдити (нар. у рецензији); уп. окрпити (2б). ■ ~ се 1. ушивањем или уметањем, стављањем, пришивањем закрпа доводити своју одећу у употребљиво стање. 2. в. крпарити (3).

крпица ж дем. од крпа. • прити(ва)ти крпице изнети, износити о некоме, нечему примедбе, нешто лоше, неповољно и сл.

--- PAGE 611 ---

КРПИЧИЦА – КРСТИОНИЦА

крпичица ж дем. од крпица.

крпља ж (обично у мн.) примитивна направа за ходање по дубљем снегу или, ређе, по мочварном тлу (дрвени обруч с пречагама или изукрштан прућем, канапом и сл.).

крпљавина ж крпљење, крпеж.

крпљица ж 1. дем. од крпља. 2. обруч, котур с пречагама на доњем делу скијашког штапа (који употребљавају аматери).

крпо, -а и -о м (уп. крпа) 1. (уп. крпач) а. обућар који крпи, поправља обућу. б. слаб, лош, никакав мајстор (обично обућар, кројач и сл.). 2. фиг. пеј. в. крпар (2).

крпуша ж зоол. а. в. крпељ (1). б. мали главкар који као паразит живи на овци Melophagus ovinus: овчија ~.

крпче, -ета с (супл. мн. крпчићи) нар. дем. од крпа; уп. крпица.

крсни¹, -а, -о 1. који се односи на крст; уп. крст (1 и 6): ~ пресек, ~ једро. 2. који се односи на крштење, крштени: ~ кумство, ~ лист. 3. који се односи на породични празник везан за одређеног светитеља: ~ име, ~ слава.

крсни², -а, -о који се односи на крста (обично који се налази у пределу крста); уп. крстани: ~ део, ~ кост, крсни нерви.

крсник м човек којем према народном веровању не могу да наштоде зли духови и који чини добра дела људима, штити их од вукодлака и вештица, лечи од разних болести и др.

крсница ж 1. тканина у коју се умота или кошуљица у коју се обуче дете приликом крштења. 2. у мн.: мале пречке, пречагице на врату жичаних музичких инструмената (гитаре, тамбуре и сл.) (у јд.: таква пречагица). 3. мн. дршка, држак на мачу, сабљи и сл., балчак.

крст, крста м (мн. крстови) 1. предмет или фигура састављена од два крака, вертикалног, усправног (обично дужег) и хоризонталног, водоравног (обично краћег), који се секу под правим углом, најчешће при врху усправног крака или по средини; уп. криж. а. предмет који чини дужа усправна укрштена греда с краћом водоравном на којем је, по Библији, разапет Исус Христос; уопште такав предмет, одн. направа за извршење смртне казне распећем; фиг. невоља, мука, терет: носити свој крст. б. предмет у облику крста (1, 1а) 1) као симбол и култни предмет у хришћанској религији. 2) као знак положаја у црквеној хијерархији: владичански ~, кардиналски ~, папски ~, патријаршки ~. 3) као одликовање, орден: Карађорђев ~. в. хришћански молитвени знак у облику крста (1, 1а) који се изводи десном руком. г. писмени знак у облику крста (1, 1а) испред имена неке особе: 1) као знак да је умрла; 2) као знак да се закалуђерила. д. такав или сличан знак који неписмена особа ставља на неки документ уместо потписа. ђ. крстасти мотив, шара у везу, плетиву, тканини. 2. а. хришћанска вера, хришћанство. б. у зб. значењу: хришћански свет, хришћани. 3. в. крштење (1). 4. већа гомила унакрст наслаганих снопова жита; уп. крстина (1). 5. предмет или део неког предмета, уређаја, направе и др. крстастог облика. а. потпорањ, сталак за божићну или новогодишњу јелку. б. укрштене нити на окулару оптичких инструмената, кончаница, укрсник. в. укрштене греде које служе као темељ при зидању бунара. г. пом. обла мотка, водоравно причвршћена на јарбол, за коју је везан горњи део крсног једра. 7. (Крст) астр. скупина звезда у сазвежђу Лабуда размештена у облику крста (1, 1а). • бежати као ђаво од крста упорно, упадљиво, по сваку цену избегавати (некога, нешто). крста ми, овога ми крста (крстећи се при том) говори се при заклињању. ~ кончића в. крст (5б). ~ од три прста припадник православне вере, православац. кукасти ~ крст са краковима исте дужине који имају продужетак под правим углом (амблем Националсоцијалистичке партије немачког Трећег рајха). не зна (нам, им и сл.) се часнога крста (часни крст) 1) велика је збрка, неред. 2) ништа се не разуме. распети (разапети), распињати (разапињати) на крст (некога) 1) зада(ва)ти некоме велике бриге, патње, (на)мучити некога. 2) врло негативно оценити, оцењивати некога, оштро (ис)критиковати. ставити (метнути, ударити и сл.) крст на некога, нешто (преко некога, нечега) не рачунати више с неким, с нечим. ухватити часнога крста (некоме, нечему) схватити, разумети (некога, нешто). Црвени ~ међународна хуманитарна организација за пружање социјалне и здравствене помоћи жртвама рата, елементарних несрећа, сиромашнима, гладнима, болеснима и др. црвени ~ крст црвене боје на белој подлози као амблем Црвеног крста или медицинске службе (нар. хитне помоћи и сл.). (часни) ~ те (га и сл.) (не) убио говори се у клетви, заклињању.

крста, крста с мн. 1. анат. део тела где се кичма укршта с карличним костима, regio sacralis. 2. етн. сеоска светковина, заветина с литијом (у којој се носе крстови, црквени барјаци и друга знамења) посвећена родности усева.

крстани, -а, -о в. крсни²: крстани пршљенови.

крстарећи, -а, -е у изр. ~ ракета далекометна војна ракета која се теледириговањем може довести до циља.

крстарити, крстарим несвр. [гл. им. крстарење с] 1. а. кретати се (пловити, летети, ходати или уопште ићи) у разним правцима. б. крећући се у више праваца извиђати, патролирати и сл. (о стражи, патроли, ратним бродовима и др.). 2. фиг. а. кружити, колати (о сплеткама и сл.). б. гледати, мотрити на све стране (о очима). в. (по глави) искрсавати у свести, мотати се (о мислима).

крстарица ж вој. пом. релативно велики и брз ратни брод с јаким, претежно артиљеријским наоружањем и великим радијусом кретања.

крстарички и крстарични, -а, -о који се односи на крстарице: ~ флотила.

крстаст, -а, -о који има облик крста (1), сличан крсту (1): ~ облик, ~ шара.

крстац, крстаца м задњи део самара или седла; уп. крстина (3).

крстача ж 1. надгробни крст (обично дрвени или камени). 2. в. крстина (1). 3. анат. а. кост у доњем делу кичме, крсна кост, os sacrum. б. в. крста (1).

крстачни, -а, -о који се односи на крстачу (3а), на крста, крсни: ~ кост.

крсташ, -аша м (инстр. -ашем) 1. ист. учесник у ратовима који су од XI до XIII века водили хришћани из западне Европе против блискоисточних муслимана, настојећи пре свега да ослободе света места из хришћанске традиције. 2. застава, барјак са знаком крста. – Крсташ му се по Косову вија. 3. а. (често с атрибутима „бојни", „оклопни" или „ратни") вој. пом. добро наоружан велики оклопни ратни брод. б. велики моторни чамац (с кабинама) за дужа крстарења. в. спорт. спортски једрењак. 4. зоол. а. (обично уз им. „орао" или „цар") врста орла с великом белом пегом на раменима Aquila heliaca. б. (у изразу: паук ~) врста паука с белим пругама у облику крста на леђној страни затка Araneus diadematus.

крсташина ж аугм. од крсташ (4а); крсташ (4а).

крсташић м дем. од крсташ (4а); крсташ (4а).

крсташица ж бот. у мн.: фамилија великог броја биљака карактеристичних правилних цветова са четири крстаста крунична листића, Cruciferae (у јд.: биљка из те фамилије).

крсташки, -а, -о који се односи на крсташе (који припада крсташима, који сачињавају крсташи, у којем учествују крсташи и сл.); уп. крсташ (1): ~ војска, ~ мач, ~ поход, ~ рат, ~ савез.

крстикумедете, -детета јек. крстикумедијете, -дјетета с бот. детелина са четири листа Trifolium repens.

крстила, крстила с мн. унакрсно постављене по две мотке или шине на крајевима греде, обавијене бодљикавом жицом, које служе (обично у рату) као препрека, за затварање пролаза и сл.

крстимице и крстимице прил. унакрст, унакрсно.

крстина ж 1. гомила унакрсно сложених снопова пожњевеног жита (пшенице, јечма, ражи и сл.). 2. мн. анат. в. крста (1). 3. предмет, направа и сл. или део предмета, направе и сл. у облику крста.

крстинити, -им несвр. слагати снопове жита у крстине.
крстиница ж дем. и хип. од крстина; уп. крстина (1).
крстионица и крстионица ж 1. црквени суд у којем се држи вода за крштење и др. 2. посебна зграда, просторија или део цркве у којем се обавља крштење.

--- PAGE 612 ---

КРСТИТЕЉ – КРУГ

крститељ м 1. онај који крштава, онај који обавља обред крштења. 2. (Крститељ) употребљава се уз име или уместо имена св. Јована, хришћанског свеца, који је крстио Исуса Христа.

крстити, -им (трп. крштен) свр. и несвр. [гл. им. крштење с; уп. и крштење] 1. а. (из)вршити црквени обред крштења; подврћи, подвргавати обреду крштења: крстио га поп Никола; ~ дете. б. да(ва)ти име детету на крштењу, бити кум, кумовати. в. наз(и)вати, звати одређеним именом, називом, именовати. – Све ово крсте романтизмом. 2. а. крштењем превести, преводити у хришћанство, покрстити, покрштавати. – Појави се Јован крстећи у пустињи. б. црквеним обредом освештати, освештавати, благословити, благосиљати (нешто). 3. (само несвр.) покретом десне руке правити знак крста на некоме, на нечему (у хришћанској молитви, благослову и сл.). ■ ~ се 1. (само несвр.) а. покретом руке правити на себи знак крста (обично у хришћанској молитви и сл., али и у чуђењу, изненађењу и сл.). б. бити хришћанин, хришћанске вере. – Један се клања, а други се крсти крстом. 2. а. подврћи се, подвргавати се црквеном обреду крштења. – Крстио се у цркви Св. Марка. б. примити, примати хришћанску веру, покрстити се, покрштавати се. 3. звати се, наз(и)вати се, именовати се. 4. (само несвр.) в. укрштати се. • беспослен, докон поп (и) јариће крсти каже се кад неко не ради нешто озбиљно, корисно, већ се бави нечим непотребним, некорисним. ~ вино (млеко, ракију и сл.) дода(ва)ти воду вину (млеку, ракији и сл.) ради повећања количине или смањења природне јачине, квалитета и др., разводнити, разводњавати. ~ се и левом и десном (руком) (~ се и рукама и ногама, ~ се чудом) бити запрепашћен, изненађен, много се чудити. ~ се са три прста бити припадник православне вере. ~ се са четири прста бити припадник католичке вере.

крстић, -ића и крстић, -а м 1. дем. и хип. од крст. 2. (обично у мн.) врста веза, крстасти мотив у везу.

крстобоља ж мед. нар. бол у крстима (од ишијаса, лумбага и др.).

Крстовдан м православни празник који се слави 18. јануара (дан испред Богојављења) и 27. септембра.

крстовдански, -а, -о који се односи на Крстовдан.

крстовник м бот. биљка Nasturtium officinale из ф. крсташица (Cruciferae).

крстокљун м и крстокљуна ж зоол. врста птице певачице Loxia curvirostra из пор. зеба (Fringillidae), која има унакрсно савијен кљун.

крстокљунац, -нца м зоол. в. крстокљун.
крстолом м противник, непријатељ хришћанства.

крстоносан, -сна, -о који има, носи крст као обележје припадности хришћанској вери (обично о крсташима).

крстоносац (крстоносац), -сца м 1. онај који носи крст на литијама и при другим хришћанским обредима; уп. крстоноша (1). 2. в. крсташ (1).

крстоноша м (мн. ж) 1. а. онај који носи крст (на строводу и др.). б. учесник на литији који носи крст (или икону, барјак и сл. знамења). 2. мн. а. црквена свечаност (посвећена родности усева и др.) при којој се у поворци носе крстови и друга црквена знамења; време одржавања тих свечаности: крстоноше су тековине хришћанства; о крстоношама. б. свечана поворка, литија у којој се носе крстови, барјаци, иконе и друга црквена обележја. 3. в. крсташ (1).

крстоношки, -а, -о који се односи на крстоноше: крстоношке песме.

крстоплет и крстоплет м а. унакрсно везивање, унакрсно увијање: везати крстоплетом. б. тако повезан, увијен омот, свежањ (нар. новина, часописа и сл.).

крстопоклони, -а, -о у изр. ~ недеља трећа недеља великог, ускршњег поста.

крстушац, -шца м бот. у мн.: биљке Polygala (P. amara, P. vulgaris и др.) из ф. Polygalaceae (у јд.: биљка из те фамилије).

крт¹, крта и крта м зоол. в. кртица (1).

крт², -а, -о 1. који се лако ломи, крши, мрви, ситни и сл., крхак, нееластичан, ломљив: ~ стабљика. 2. фиг. а. физички слаб, нежан, крхак; који је здравствено неотпоран, који је осетљивог здравља: ~ човек; ~ на зими. б. песн. краткотрајан, пролазан, непостојан (о животу). в. нестабилан, непостојан, несигуран: човек крте нарави, крто стање. г. испрекидан, искидан, храпав, промукао и сл. (о смеху, гласу, звуку и сл.). 3. који је без масноће, костију и жила (о месу); уп. кртина (1). 4. фиг. витак: ~ стас, ~ тело. 5. фиг. сув, хладан: ~ у говору. 6. стар, одлежао (о ракији).

кртина ж 1. месо без масноће, костију и жила, крто месо. 2. меснати део воћног плода.

кртица ж зоол. 1. врста малог сисара Talpa europaea, ваљкастог тела прекривеног црном длаком, који има предње ноге и рило прилагођене за копање под земљом, где и живи. 2. фиг. врло вредна, марљива особа.

кртичји (кртичији), -а, -е који се односи на кртицу (1) (који припада кртици, који је од кртице, који је као код кртице и сл.); кртичин: ~ рупа, ~ поглед.

кртичњак м а. гомилица земље коју кртица ријући избаци на површину. б. кртичје легло испод земље.

крто прил. 1. одајући звук као при ломљењу нечег кртог, реско, оштро. – Смрзнут снег је крто шкрипао. 2. пригушено, (с)уздржано: ~ се насмејати. 3. без топлине и срдачности, суво, хладно: ~ одговарати.

кртог м 1. слама у свињцу прострвена свињама за лежиште. 2. а. смеће, ђубре; отпаци. б. буњиште, ђубриште. в. гомила, хрпа неуредно набацаних, разбацаних ствари, неред, крш. 3. а. место у реци, језеру и сл. где рибе проводе зиму (муљ, ило, место испод камења, обореног дрвета и сл.); скривено место у води где се рибе скривају. б. већи број риба на једном месту, огила риба.

кртола ж бот. 1. подземни, задебљали део неких биљака (нар. кромпира) у којем су нагомилане хранљиве материје, гомољ. 2. (и агр.) в. кромпир.

кртоласт, -а, -о који има облик кртоле, гомоља (неправилно лоптаст, ваљкаст, јајаст и сл.); који има плод у виду кртоле, гомољаст: ~ плод; ~ поврће.

кртолица ж дем. и хип. од кртола.

кртост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је крто: ~ костију.

круг м (лок. кругу; мн. кругови) 1. мат. део равни обухваћен, ограничен кружницом; кружница: обим (опсег) круга, површина круга, (полу)пречник круга; (на)цртати круг. 2. а. замишљена, нацртана, изведена неким кретањем и сл. линија или нацртана, обојена, узорана и сл. површина слична кругу (1): правити кругове у лету (ходу), преорати читав круг. б. облик сличан кругу (1): ~ великог сунца. в. појава (физичка, биолошка и сл.) која се испољава, остварује, манифестује у облику круга (1): ~ око месеца, ~ око сунца, ~ око очију. 3. а. простор, површина (тла, земљишта, пода и сл.) кружног или приближно кружног облика (издвојена, оивичена, посебно уређена и сл., нпр. за гумно, плес и др.). б. издвојен (обично ограђен) простор око неке установе, фабрике и сл.: болнички ~, у кругу касарне, фабрички ~. в. уопште одређен, ограничен простор унутар којег се нешто збива, остварује, испољава и сл.: ~ тишине. 4. а. простор који је у домету, досегу нечега (нар. ватреног оруђа); делокруг, домен, оквири надлежности (нар. нечије власти); тематски оквири. б. опсег, границе, оквири деловања, послова, знања, идеја, потреба и сл. 5. а. временски ограничени, затворени ток нечега, неког збивања и сл. – Идући кругом људскога живота, опет је дошао до слабости детињства. б. повезани низ збивања, сплет: из богатог круга доживљаја. 6. а. група људи кружно, прстенасто распоређена или скупљена, окупљена око некога, одн. нечега: ~ војника, скупити се у круг, ~ око говорника. б. међусобно повезана група људи која чини неку заједницу: у породичном кругу. в. група (обично већа) људи међусобно повезана професионално, идејно, идеолошки, сталешки и сл.; уопште део друштва или неке заједнице које обједињује нешто заједничко (нар. друштвени статус, положај, место у друштву итд.). 7. а. предмет (или део предмета, направе, уређаја и сл.) у облику кружне плоче: дрвени ~, ~ истопљеног воска, ~ за покривање неке посуде, ~ којим се притискује млади сир, ~ на којем се меси хлеб итд. б. предмет (или део предмета, направе, уређаја и сл.) прстенастог облика: гвоздени круг. в. мн. врста гимнастичке справе коју чине два метална котура (за које се хвата гимнастичар) обешена о дуже конопце вертикално повезане са пречагом, карике. 8. а. спорт. фаза, степен у неком такмичењу; уп. коло (4г): проћи први круг, сусрести се у другом кругу. б. в. циклус (2); уп. коло (4в). 9. спорт. поен у стрељаштву, као мера тачности поготка у мету исцртану концентричним круговима: победити са 987 кругова. • ексцентрични кругови мат. кругови којима се не поклапа центар, средиште (обично о круговима уписаним један у други). Животињски ~ астр. в. Зодијак. зачарани ~ 1) простор чије се границе због деловања чаролија не могу прећи. 2) животни услови, сплет околности и сл. којих човек не може да се ослободи, из којих нема излаза, за које нема решења. земни (земаљски, Земљин) ~ Земљина кугла, Земља. јужни повратни ~ (~ Јарца, ~ Козорога) геогр. јужни повратник. квадратура круга 1) геометријски проблем (практично нерешив) конструисања лењиром и шестаром квадрата једнаког по површини задатом кругу. 2) нешто што се не може решити, чему је узалудно тражити решење. концентрични кругови мат. кругови различитих полупречника који се налазе у истој равни и имају заједнички центар, средиште. ~ Месеца астр. време од 18,6 година, после којег се Месечеве мене понављају истим редом. ~ Сунца астр. период од 25800 година, за који небеска оса услед прецесије еквиноција начини цео круг, Платонова година; уп. прецесија. ~ ширине астр. круг који пролази кроз посматрано небеско тело и оба пола еклиптике (у еклиптичном систему небеских координата). повратни ~ геогр. в. повратник (3). поларни ~ геогр. упоредник који представља границу зоне поларног дана и ноћи, одн. поларног појаса (око 66° 33' северне или јужне географске ширине), сположерник. северни повратни ~ (~ Рака) геогр. северни повратник. часовни (деклинациони) ~ астр. полукруг од једног до другог небеског пола који пролази кроз посматрано небеско тело секући окомито екватор (у екваторијалном систему небеских координата). • вртети се у (зачараном) кругу, (о)кретати се у кругу бавећи се нечим, радећи нешто и сл. остајати на истом, остајати без резултата, не постизати ништа. налево круг вој. заповест да се војник или војнички строј окрене супротно дотадашњем ставу или правцу, за 180°.

--- PAGE 613 ---

КРУГОМ – КРУНИСАТИ

кругом прил. 1. около, уоколо. – Трава се не зелени кругом. 2. (у прил. служби) око, около: ~ Црне Горе.

кружан, -жна, -о 1. (само одр.: кружни, -а, -о) који се односи на круг (1): ~ исечак, ~ лук, ~ конус, ~ површина, ~ тетива и сл. 2. а. који има облик круга (1 и 2), који је по облику сличан кругу (прстену, диску и сл.), округао: ~ линија, ~ основа, кружни тор. б. обао, заобљен: ~ летвица. 3. а. који се креће, пружа, изводи и сл. описујући круг или сличну линију (овалну, спиралну и сл.), који се креће уоколо; који се у кретању, простирању, пружању и сл. поново враћа на полазни положај или на исту затворену путању: ~ кретња, ~ путања, кружне степенице; кружни ток. б. који полукружно или лучно пролази мимо нечега, одн. некога, заобилазан, обилазан. – Једна колона кружним покретом обиђе Французе.

кружећи, -а, -е а. који се креће укруг: ~ материја. б. који је у оптицају: ~ капитал.

кружити, кружим несвр. [гл. им. кружење с] 1. а. летети по кружној и сл. (нпр. овалној) линији, описујући кругове, задржавати се у неком простору летећи укруг; уопште кретати се по кружној и сл. линији, путањи: круже авиони. Земља кружи око Сунца. б. пружати се, простирати се у кружној линији. – Ходник је кружио све наоколо. в. кретати се око некога или нечега, обилазити; кретати се унутар неког ограниченог простора у разним правцима, пролазећи мимо, између, око итд. нечега или некога, мењајући правац: ~ око брда, пас кружи око стада; конобар кружи око столова. г. посећивати разна места, крајеве, народе и сл., обилазити; ићи од једног до другог, прелазити од једног другоме, из руке у руку. – Међу свим словенским народима кружили су агитатори пољског словенофилства. Циркулар је кружио међу члановима факултета. д. ширити се унаоколо, преносити се од једног до другог, колати. – Градом круже гласине. ђ. тећи, струјати задржавајући се у телу, организму, биолошком систему и сл. или у неком другом систему, механизму, апарату и сл., циркулисати: крв кружи телом, хранљиве материје круже кроз биљку. е. непрестано се обнављати, враћати у исто стање, понављати исти круг или низ промена. – Вода непрестано кружи у природи. 2. вршити кружну или лучну кретњу, описивати круг, лук или сл. нечим: ~ руком по тами. 3. а. (о очима, погледу) прелазити унаоколо с предмета на предмет, с лица на лице и др., управљати се час овамо, час онамо. б. (очима, погледом) гледајући прелазити с лица на лице, с предмета на предмет, посматрати сад једно сад друго, гледати унаоколо. 4. (ретко у разг. језику) окруживати; уоквиривати, оивичавати. – Шума је кружила голет.

кружић, -ића и кружић, -а м дем. од круг.

кружница ж а. мат. затворена крива линија у равни чије су све тачке подједнако удаљене од средишта, кружна линија; уп. круг (1). б. в. круг (2).

кружно прил. 1. у облику круга, одн. кружнице: ~ изрезати (исећи). 2. унаоколо, укруг: ~ се простирати.

кружнотрепљаш, -аша м зоол. у мн. ред слатководних и морских праживотиња Peritricha из разреда трепљаша (у јд.: праживотиња из тога реда).

кружок м рус. 1. мања, обично организована група људи која се окупља ради неког заједничког посла, делатности и сл.: марксистички ~, школски ~. 2. мања група људи која се издвоји из неке веће групе (нпр. на неком скупу, седељкама и сл.); мање друштво уопште.

крумпир(-) в. кромпир(-).

круна ж лат. 1. а. симбол владарског достојанства и власти, обично у облику златне, драгим камењем украшене нарочите капе или венца, који монарх у одређеним, званичним приликама носи на глави. б. фиг. (обично с одредбама: светла, сјајна и сл.) владар (краљ, цар и сл.), монарх. в. фиг. власт крунисаног владара: наследник круне. г. слика или лик круне на грбу, ордену и сл. као знак племићког достојанства. 2. а. метални прстен сличан круни (1а), одн. венцу који се ставља младенцима на главу приликом венчања у цркви. б. венац исплетен од цвећа (као симбол девојачке невиности); венац од трња (као симбол мученичтва Исуса Христа). в. коса оплетена и обавијена око главе. 3. фиг. врхунско, изванредно достигнуће; највиши степен, врхунац, кулминација. 4. разгранати део дрвета изнад дебла, крошња. 5. а. део зуба изван десни, видљиви део зуба. б. навлака која служи као заштита зуба од кварења или као подлога за мању протезу, мост. 6. део животињске ноге где се рожната површина копита или папка спаја с кожом. 7. в. ћуба. 8. а. горња површина обрађеног драгог камена на накиту изван, одн. изнад металног оквира (окова), видљиви део обрађеног драгог камена. б. украсни део на прстену, обично с угравираним шарама или иницијалима нечијег имена. 9. техн. а. део уређаја којим се буши земља при тражењу нафте, гаса, воде и сл. б. (с атрибутом „дијамантска") део сврдла, бушилице и сл. с дијамантским ојачањем на врху који служи за бушење посебно тврдих, чврстих материјала (нар. гранитних стена). в. новчана јединица у неким европским државама (у Данској, Норвешкој, Чешкој, на Исланду). • неће му (јој) пасти ~ с главе неће изгубити ништа од свог угледа, достојанства, значаја. па да ти (му, јој и сл.) је ~ на глави макар био (била и сл.) најважнији (најважнија), најмоћнији (најмоћнија), најугледнији (најугледнија) на свету.

крунаст, -а, -о 1. сличан круни, који је попут круне (1а), одн. који има на себи нешто попут круне (1а): крунасте куле, ~ утврђење. 2. који има велику, развијену круну, крошњу, крошњаст: крунасти платан. 3. в. ћубаст.

крунац, -нца м бот. и агр. врста рашка.

крунаш, -аша м а. голуб са ћубом на глави. б. петао са ћубом на глави.

крунашица ж а. голубица са ћубом на глави. б. кокош са ћубом на глави.

крунидба ж свечано проглашење, устоличење некога за владара (стављањем круне на главу), крунисање.

крунидбен, -а, -о (обично одр.) који се односи на крунидбу, крунисање: ~ свечаност.

крунисавати (се), -исавам (се) несвр. према свр. виду гл. крунисати (се).

крунисати, -ишем (крунити, -им) свр. и несвр. 1. а. прогласити, проглашавати некога за краља или цара свечаним обредом стављања круне на његову главу као знак владарског достојанства и моћи, устоличити, устоличавати. – Стефана је крунисао за цара патријарх Јоаникије. б. ставити, стављати некоме венац на главу као знак славе, признања, награде и др. за учињена дела. в. фиг. наградити, награђивати (за нешто). г. фиг. уоквир(ив)ати, овенча(ва)ти. – Коса јој је крунисала лице. д. фиг. украсити, украшавати, улепша(ва)ти. – Жели да своју уметност крунише њеном лепотом. ђ. фиг. (на)чинити (собом или нечим) врх (чега), завршити, завршавати врх нечега. – Црква у Жичи крунисана је великим кубетом. 2. фиг. а. завршити, завршавати (нешто) врло успешно, изванредно; достићи, достизати (нешто) у највишем степену, у највећој мери: ~ (своју) каријеру. – Дивљи смех дружине круниса ову дрскост. б. (са допуном: „победом", „успехом") завршити, завршавати се врло успешно, победоносно. ■ ~ се 1. обивати проглашен за краља, одн. цара, устоличити се, устоличавати се. 2. фиг. а. завршити се, завршавати се, окончати се, окончавати се врло успешно, изванредно, победоносно, врло повољно. б. прославити се, прослављавати се нечим.

--- PAGE 614 ---

КРУНИТИ – КРУПНОБУРЖОАСКИ

крунити, круним (трп. круњен) несвр. [гл. им. круњење с] 1. одвајати зрна са кукурузног клипа (руком, круњачом и сл.). 2. а. дробити, мрвити, ситнити (нар. сир, грудву земље и сл.). б. прстима и дланом стискати (нар. браду); прстима пребирати (круницу). в. фиг. чинити мањим, слабим, изнемоглим, немоћним и сл. – Остарелост суши, круни, ломи глас певања. 3. а. чинити да нешто с нечега спадне, обарати, стресати: ~ пепео с цигарете, ~ росу с лишћа. б. фиг. лити, ронити (сузе). в. фиг. расипати, просипати. – Крушка је крунила румени цвет и засипала њиме земљу. ■ ~ се 1. а. рушити се, распадати се; одроњавати се, оштећивати се (о старим, дотрајалим, трошним и сл. грађевинама, мостовима и сл.). б. дробити се, мрвити се, ситнити се; дробећи се, мрвећи се (обично на крајевима, по површини и сл.) оштећивати се: круни се камен пешчар; круни се зуб. в. фиг. постајати мањи, слабији, немоћнији и сл., осипати се, опадати, слабити. – Владина већина почињала је да се круни. 2. а. одвајати се, опадати: круне се латице цвећа. б. падати у капима, капати (о сузама, роси и сл.). 3. фиг. а. разлегати се, одзвањати (о песми и сл.). б. преливати се, расипати се (о светлости, светлосним зрацима).

круница ж 1. дем. од круна (обично од 1. и 2. значења); круна (4, 5 и 7). 2. горњи, украсни део прстена; уп. круна (8б). 3. бот. део цвета који чине одвојени или срасли цветни листићи, латице, венчић, corolla. 4. (обично код католика) а. ниска чија се зрна пребирају при молитви, бројаница. б. молитва која се у себи чита (или мрмља) при пребирању зрна те ниске.

крунични, -а, -о који се односи на круницу (3) (који припада круници и сл.): крунични листићи.

круниште и круниште с зупчасти грудобран поврх спољашње стране бедема или куле (обично средњовековне).

круновина ж ист. земља или покрајина која је припадала круни у бившој Аустроугарској као посебни део монархије: круновине Хрватска и Славонија.

круноносац и круноносац, -сца м онај који носи круну (1а) на глави као знак владарског достојанства и моћи (краљ, цар).

крунски и крунски, -а, -о 1. који се односи на круну, који припада круни (крунисаном владару или држави, монархији): ~ савет, ~ добро. 2. који је на врху, вршни: крунске планинске стене. • ~ веће седница министарског савета којом руководи краљ. ~ сведок главни, најважнији сведок у неком судском процесу, на суђењу.

круњач, -ача м и круњача ж направа, справа или машина за круњење кукуруза.

круп м енгл. мед. обољење грла и душника (обично код деце) праћено тешкоћама при дисању и гушењем.

крупа и крупа ж 1. а. врста ситног града, градица; град, туча уопште. б. фиг. велика количина нечега ситног, нечега што је у малим комадима и што пада, засипа (некога, нешто), што се распрскава и сл.: ~ од камења, ~ од картеча, ~ од олова (из пушака). 2. а. плодчија је опна срасла са семенком (нар. кукуруза, пшенице и других трава). б. ољуштена цела или уситњена житна зрна; јело, каша од таквих зрна. • с кише на крупу са зла на горе.

крупан, -пна, -о (одр. крупни; комп. крупнији) 1. који се састоји од већег броја једнообразних, истоврсних честица, делова; крупнозрн: ~ брашно, крупне капи (кише), ~ песак, ~ снег; ~ грожђе, ~ кукуруз. 2. а. који је великог обима: ~ дебло. б. који је великих димензија, велики; велики и висок: кит је најкрупнија животиња; ~ гора (шума). в. који је великих, широких костију, физички изразито развијен (нар. човек). г. згачак, велики: грабити крупним корацима. д. који се састоји од великог броја, који се истиче бројношћу, велики: крупне јединице. ђ. који је великих размера, који сачињава велики комплекс, развијен: крупна индустрија. 3. а. који располаже великим материјалним средствима, имућан, богат: крупни земљопоседници, крупни капиталисти, крупни поседници. б. знаменит, значајан; врло угледан: једна од најкрупнијих личности у историји; крупна господа. в. који се налази на високом друштвеном или државном положају; врло утицајан: ~ зверка, ~ риба. г. који је од значаја, важности, значајан, важан: ~ (државно, политичко) питање. 4. који се истиче великим степеном нечега; који се истиче интензитетом, јачином и сл., врло велики: крупни губици, ~ мана; добити крупне батине. 5. а. громак, снажан, врло јак (акустички); низак, дубок (о гласу). б. који оставља снажан утисак, који делује снажно, упечатљив, изражајан: понесени крупним речима о слободи и напретку. в. увредљив, груб: ~ шала. • крупни план филм. истакнуто, гледаоцу приближено лице једног или два глумца или неки други детаљ (без декора и позадине) у филмском кадру.

крупара ж млин, воденица која крупно меље, која меље прекрупу за стоку.

крупатица (крупатка) ж зоол. слатководна, речна риба Blicca argyroleuca, платица.

крупије, -еа м фр. особа која у коцкарници руководи хазардним играма (меша карте, покреће рулет, дели жетоне или новац и сл.).

крупица ж (уп. крупа) 1. а. мрва, мрвица: ~ хлеба. б. грудвица, громуљица (у тесту, млеку и сл.). 2. брашно од крупно млевених житарица; јело, каша од таквог брашна. 3. а. камена кухињска со у зрну или већим комадима, која се обично даје стоци. б. комад камена, минерала и сл. 4. ситни град; град, туча уопште.

крупнети јек. крупњети, -пним несвр. в. крупњати.

крупник (крупник) м 1. бот. и агр. а. врста жита Triticum dicoccum, чије се зрно најчешће употребљава за сточну исхрану. б. врста неквалитетне пшенице Triticum spelta. 2. бот. једногодишња зељаста биљка Anagallis arvensis coerulea (A. a. phoenicea) из ф. Primulaceae, која се употребљава у народном лекарству.

крупнина ж 1. особина и стање онога што је крупно, онога који је крупан, крупноћа. 2. оно што је крупно, велико. 3. в. крупница (2). 4. новац у крупним новчаницама, у новчаницама веће или велике вредности, крупан новац.

крупница (крупница) ж (обично у мн.) (супр. ситница) 1. ствар, предмет или нешто друго што има велику материјалну вредност. 2. крупна, важна, значајна ствар, крупно, важно питање.

крупно прил. 1. у већим честицама, у већим деловима: ~ млевено брашно, ~ млевена кафа. 2. великим, дугим, растегнутим и сл. покретима: ~ корачати. 3. а. великим интензитетом, јачином, снагом и сл. – У њему стаде крупно расти немир. б. крупним гласом; у дубоком тону, ниско: ~ говорити, ~ лајати; ~ певати. 4. а. употребљавајући речи које остављају дубок утисак, које делују снажно, бомбасто, бомбастично: ~ се изражавати. б. употребљавајући грубе, тешке, ружне и сл. речи, грубо, тешко, ружно: ~ псовати, ~ увредити. 5. а. врло много, навелико: ~ (с)лагати. б. озбиљно, јако, дубоко: ~ се замислити, ~ мислити.

крупно- први део сложеница који казује да је крупно, велико, значајно и сл. оно што значи други део сложенице: крупнобуржоаски, крупнозрн, крупнолист(ан), крупноок, крупноцвет(ан) и сл.

крупнобуржоаски, -а, -о који се односи на крупну буржоазију, који припада крупној буржоазији.

--- PAGE 615 ---

КРУПНОГЛАВ – КРХАТИ

крупноглав, -а, -о који има крупну, велику главу, глават.

крупноглавка ж (обично у мн.) зоол. одред слатководних корњача са крупном, великом главом Platysternidae.

крупноиндустријски, -а, -о који се односи на крупну индустрију.

крупнокапиталистички, -а, -о који се односи на крупни капитал и крупне капиталисте.

крупнолик, -а, -о који има крупно, широко лице.
крупноок, -а, -о који има крупне, велике очи: ~ девојка.

крупноћа ж особина и стање онога који је крупан, онога што је крупно; крупнина.

крупњати, -ам несвр. а. постајати крупнији (већи, шири и сл.), раскрупњавати се. фиг. постајати све снажнији, појачавати се. б. постајати дубљи, крупнији (о гласу).

крут, крута, -о (одр. крути; комп. крући) 1. а. који се не може (уопште или лако) гњечити, месити, савија)ти, (ис)кривити и сл., чврст, тврд, нееластичан, несавитљив: ~ железо, круте шипке. б. физ. чврст (о агрегатном стању материје): прећи, прелазити у круто стање. в. који је учињен тврдим, чврстим, који чврсто стоји, укрућен (обично о нечему што је иначе, по физичким својствима меко, савитљиво): ~ оковратник. 2. а. који је делимично или потпуно изгубио гипкост, тешко покретљив, тешко савитљив, укочен: ~ врат, нога ~ у колену, ~ у леђима. б. који је без мекоће, тврд (у кораку, кретњама и сл.); укочен (у држању). в. непокретљив, статичан: ~ одбрана, ~ фронт. 3. фиг. а. који се одликује слепим, формалистичким придржавањем, одн. примењивањем одређених прописа, правила, обичаја, метода и др.; уп. формалистички и шаблонски: ~ бирократија, крути милитаризам, ~ примена (нечега), ~ тумачење. б. строго утврђен, одређен до детаља, у свим појединостима; који се тешко мења: ~ дисциплина; крути закони. в. који се слепо, формалистички, некритички придржава нечега, загрижен, загрт; тврдоглаво доследан, непопустљив (у свом ставу, држању и др.), упоран; непоправљив, окорео, тврдокоран (о човеку). г. скучен, ограничен, укалупљен (о памети, разуму). 4. фиг. морално снажан, постојан, чврст, несаломљив; поносан, пркосан (о човеку). 5. а. који се према некоме, нечему држи строго, хладно, неприступачно; који нема или не испољава осећања, безосећајан, тврд, хладан, строг (о човеку). б. који је без милости, немилосрдан, окрутан, свиреп, суров: крути (про)гонитељи, пасти у круте руке. в. који не одаје, не показује никакво расположење, живост и сл., безизражајан; укочен: крути израз, крута лица; ~ држање. 6. фиг. а. неглађен, некултивисан, грубоват, сиров (о стилу, језику, ликовном изразу и сл.). б. оштар, упадљив, јак: круте боје, крута граница (нпр. између добра и зла). в. неумољив, неумитан; груб, суров; тежак, мукотрпан, јадан: крута истина, крута судбина; крута збиља, крута стварност; крути живот, крута несрећа. 7. врло хладан, студен, оштар, љут (о зими, мразу и сл.).

крутило с в. штирак.

крутити, крутим несвр. [гл. им. крућење с] а. чинити да нешто постане круто, чврсто, тврдо, стврдњавати, очвршћавати. б. чинити да нешто постане, буде укочено, укрућено, кочити. – Коке су крутиле шију. в. в. штиркати. ■ ~ се 1. а. постајати крут, чврст, несавитљив. б. заузимати непомичан, војнички став, став мирно. в. постајати укочен, скамењен, кочити се (о лицу, изразу лица и сл.).

круто прил. (комп. круће и круће) 1. без покрета, укочено, укрућено, непомично: ~ држати врат (главу), ~ седети. 2. без еластичности, гипкости, мекоће (у кораку, кретњама и сл.), тврдо. 3. стегнуто, припијено, тесно, чврсто; збијено: ~ закопчан, ~ повезан; ~ ткати. 4. без икаквих одступања, строго, дословно, слепо; уп. формалистички и шаблонски: држати се ~ обичаја, прописа и сл. ~ примењивати неко начело, ~ схватати нешто. 5. а. строго: ~ погледати (некоме у очи), ~ упитати (некога). б. грубо, окрутно, свирепо: ~ одбити (некога).

крутост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога што је круто, онога који је крут: ~ камена, ~ авионских крила, нечија ~, ~ природних закона, ~ нечије владавине.

крух м рег. в. хлеб. • (бити) без руха и круха (бити) без ичега, (бити) у крајњој немаштини, оскудици. доћи до свога (до корице) круха, стећи свој крух доћи у позицију да се неко сам издржава, да живи од свога рада; добити место, посао, положај који осигурава егзистенцију. ићи трбухом за крухом ићи, одлазити тамо (обично у свет, у туђину) где се може зарадити за егзистенцију, где се може наћи посао. о свом (властитом) круху и руху својим средствима, плаћајући све сам. отети, отимати (тргати) коме крух (из уста) отети, отимати некоме посао од којег живи, лишити, лишавати некога основних средстава за живот. тражити круха преко погаче (над погачом) нескромно тражити више и боље него што је потребно, не бити задовољан оним што се има. (В. и изразе под „хлеб".)

крухоборац, -рца м (обично пеј. или ир.) онај који стално трчи за зарадом, онај који не бира средства да би зарадио.

крухоборство с борба за најнужније животне потребе, за зараду (понекад са пеј. или ир. призвуком).

крушан, -шна, -о 1. (одр.) в. хлебни: ~ брашно, ~ корито, крушне мрвице, ~ пећ. 2. родан, плодан у житу, житни: ~ крај.

крушац, -шца м дем. и хип. од крух.

крушац, -шца м комад чврсте материје, минерала, грудва, грумен (обично камене соли).

крушина ж бот. жбун или ниско дрво Rhamnus frangula (Frangula alnus) из ф. Rhamnaceae.

крушка ж (дат. крушци; ген. мн. крушака) 1. бот. и агр. дуговечно листопадно дрво Pyrus (род) из ф. Rosaceae, са много врста, подврста и сорти, од којих се неке врсте (најраширенија и најпознатија P. communis) гаје као воћке; плод тих биљака. 2. предмет крушкастог облика; крушкасти завршетак, одн. део неког предмета или направе (нар. код сијалице, кантара, пољског телефона, намештаја и др.). • дивља ~, ~ дивљака бот. назив за разне врсте некалемљених крушака (нар. Pyrus silvestris, P. pyraster, P. cordata). као (гњилих) крушака у великом броју, у изобиљу, много. као да је пао (пала и сл.) с крушке врло је смешен(а), смушен(а), непромишљен(а), неразборит(а) и сл. нисам (није и сл.) пао с крушке нисам (није и сл.) тако глуп, наиван, будала и сл. (као што неко мисли, говори и сл.). пасти као гњила (зрела) ~ бити освојен, заузет, покорен, оберан, смењен итд. олако, без по муке, без отпора (о земљи, граду, народу, власти и др.).

крушкаст, -а, -о који је као крушка; који изгледом, обликом личи, подсећа на крушку (плод): ~ облик; ~ плод.

крушкица ж в. крушчица.

крушков, -а, -о који се односи на крушку, крушке (обично који је од крушке, крушака): ~ дрво, ~ пекмез, ~ чунак.

крушковац, -овца м слаткасто алкохолно пиће, ликер од крушака.

крушковача ж ракија (или, ређе, вино) од крушака.
крушковина ж крушково дрво (као грађа, материјал).
крушколик, -а, -о в. крушкаст.

крушни, -а, -о в. крушан (1).

крушница ж пећ за печење круха, хлеба, хлебна пећ.
крушчетина ж аугм. и пеј. од крушка.

крушчић дем. и хип. од крух и крушац.

крушчица ж дем. од крушка.

крхак, крхка, -о (комп. крхкији) а. који се лако ломи, крши, који се лако може сломити, скршити, разбити, ломљив, крт: ~ грана, крхке чашице. б. слаб, нежан; осетљив; танан: ~ здравље; ~ чељаде; ~ лепота.

крхати и крхати, -ам несвр. 1. ломити, одламати, сламати, разбијати (обично уз прасак), кршити: ~ гране, ~ стакло. 2. јако, много кашљати. ■ ~ се 1. ломити се, одламати се, сламати се, разбијати се (обично уз прасак), кршити се. 2. падати (један поврх другог, чинећи гомиле), трпати се, гомилати се (о људима или животињама). 3. фиг. а. мучити се, злопатиштити се, ломити се. б. (око некога, нечега, за некога, нешто) много се трудити, сатирати се.

--- PAGE 616 ---

КРХКО – КРШАН

крхко прил. слабо, слабашно; танано.

крхкост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство, особина онога што је крхко, онога који је крхак (ломљивост, слабашност; нежност; тананост).

крхнути, -нем свр. према крхати; уп. крхати (1).

крхот м шум, прасак који се чује при крхању, кршењу, ломљави нечега кртог (нар. сувог грања, стакла и др.).

крхотина ж комад, парче нечега сломљеног, скршеног, разбијеног и сл.; уп. крњадак и одломак (1).

крхотиница ж дем. од крхотина.

крц узв. (често поновљено) узвик за означавање наглог ломљења, крцања нечега; узвик за подражавање звука који се чује при наглом ломљењу, крцању нечега.

крцалица и крцаљка ж направа у облику клешта којом се крцају, ломе ораси, лешници и сл.

крцат, -а, -о (нечим, нечега или без допуне) испуњен, преплављен, начичкан и сл. у највећој мери, потпуно; дупке пун: ~ плодовима; ~ кућа, ~ корпа.

крцати, -ам несвр. 1. ломити, дробити, крхати (обично кору, љуску ораха, лешника и сл.) уз праскаво, реско пуцкетање или сличне звукове. 2. производити и одавати оштре, реске, праскаве, испрекидане звуке, пуцкетати (обично услед ломљења, пуцања, крхања и сл.).

крцати (се), -ам (се) несвр. в. укрцавати (се).
крцато прил. пуно, препуно, дупке.
крцкав, -а, -о који крцка: крцкави зглобови.

крцкати, -ам несвр. 1. крцати (понекад у дем. значењу) а. ломити, крхати (орахе, лешнике и сл.). б. производити и одавати оштре, реске, праскаве, испрекидане звуке (при пуцању, ломљењу и сл.). 2. мало-помало трошити, трагати (новац, иметак и сл.).

крцнути, -нем свр. а. произвести и одати оштар, резак, праскав, пуцкетав звук, пуцкетнути (при ломљењу, пуцању или при покретању нечега и др.). б. пући, сломити се.

крчаг, -ага м глинени или сл. суд са дршком са стране за течност (воду, вино и сл.), врч; количина течности која стаје у такав суд.

крчажић м дем. и хип. од крчаг.

крчати, крчим несвр. 1. а. стварати и одавати мукле, клокотаве звуке, шумове, бурлати, кркљати (о цревима, желуцу и сл.). б. стварати (најчешће у грлу и грудима) и испуштати испрекидане мукле, пригушене звуке (при отежаном дисању и сл.), хроптати, кркљати; хркати. в. звучати, оглашавати се промукло, пригушено, хроптаво (о људском гласу, звуку који се чује при отежаном дисању и сл.). 2. шумно, бучно врети, кључати (о јелу које се кува); бити захваћен бучним, шумним кључањем, кркљати (о суду с јелом које се кува). 3. а. производити и одавати, испуштати испрекидане, нескладне, непријатне звуке неједнаког интензитета (о апаратима за преношење звука, нар. о телефону, радио-апарату и сл.). б. тандркати, клопарати (о запрежним колима и сл.). 4. фиг. кретати се бучно, у гомили, метежу, вреви, комешати се, врвети (о људима); бити захваћен бучним комешањем, метежом, вревом (о некој просторији, затвореном простору уопште).

крчевина ж 1. искрчено земљиште, земљиште, терен са којег су повађени пањеви, дрвеће, шипраг, жбуње, камење и др. 2. дрво, жбуње, шипраг, пањеви повађени, одстрањени приликом крчења земљишта. 3. крчидба, крчење.

крчидба ж крчење, раскрчивање земљишта, вађење, уклањање жбуња, шипрага, дрвећа, пањева, камења са неког терена; време када се то ради.

крчилац, -иоца м 1. онај који крчи, искрчује земљиште, шуму, пањеве, жбуње и сл. 2. фиг. онај који утире нове путеве, ствара нове правце и сл. (нпр. у науци, уметности и др.).

крчило с направа с полугом за крчење, вађење пањева и сл.

крчитељ м в. крчилац.

крчити, крчим несвр. [гл. им. крчење с] 1. вадити, чупати из земље, уклањати, одстрањивати са земљишта (дрвеће, пањеве, жбуње, камење и сл.); чистити, рашчишћавати (земљиште, терен) вадећи дрвеће, пањеве, уклањајући камење и сл. 2. (обично с допуном: пут) а. правити пролаз (уклањајући, турајући некога, склањајући нешто), пробијати, утирати (пут некоме или нечему). б. фиг. стварати, припремати услове да се у нечему успе, да се нешто оствари, утирати.

крчкати (се), -ам (се) несвр. кувати се на слабој ватри, мањој температури, лагано кључати, врети (о јелу).

крчма и крчма ж (ген. мн. -ми) мањи угоститељски локал, кафана, гостионица нижег реда, биртија. • на њему је (остала) ~ 1) пије у друштву последњу чашу, остатак пића, па је на њему ред да наручи пиће за све. 2) добио је последњи део нечега што се делило или крчмило.

крчмар, -ара (инстр. -аром и -арем) и крчмар, -а (инстр. -ом и -ем) м а. онај који држи крчму, власник крчме. б. онај који послужује у крчми. • рачун без крчмара план, програм и сл. сачињен без онога од којег највише зависи, којег се највише тиче.

крчмарина ж порез који се плаћао за држање крчме.

крчмарити, крчмарим несвр. [гл. им. крчмарење с] а. бавити се крчмарским послом, држати, водити крчму. б. послуживати у крчми.

крчмарица и крчмарица ж а. она која држи крчму, власница крчме. б. она која послужује у крчми. в. крчмарева жена.

крчмарски и крчмарски, -а, -о који се односи на крчмаре и крчму: ~ посао, ~ столови.

крчмарство и крчмарство с крчмарски посао, крчмарско занимање.

крчметина ж аугм. и пеј. од крчма.

крчмити и крчмити, -им несвр. [гл. им. -мљење с] а. продавати на мало (на комад, килограм и сл.). б. точити, продавати на мало (пиће). в. фиг. трошити, расипати: ~ имовину.

крчмица и крчмица ж дем. и хип. од крчма.

крџа¹ ж а. бот. и агр. једногодишња зељаста биљка Nicotiana rustica из ф. Solanaceae; дуван од те биљке (који је лошег квалитета). б. лош, љут, прост дуван уопште.

крџа² ж зоол. у мн.: дивље патке из рода Anas (A. crecca и др.) које се гнезде око вода средње Европе и средње Азије (у јд.: таква патка).

крџак, -ака м дуван од крџе; лош, љут, прост дуван уопште, крџа.

крџалија м (мн. ж) ист. припадник наоружаних трупа нередуларне војске код Турака у XVIII и XIX веку, које су најчешће служиле великашима одметнутим од власти; турски одметник, хајдук, разбојник.

крџалијски, -а, -о који се односи на крџалије (који припада крџалијама, својствен крџалијама и сл.).

крџо, -а и -е м в. крџа¹.

крш, крша м (инстр. кршем и кршом; мн. кршеви (крши)) 1. а. стеновито кречњачко земљиште са вртачама, сувим долинама и претежно подземном циркулацијом воде, крас, карст. б. каменита, стеновита голет, врлет. в. голо, каменито стрмо узвишење, узвишица, вис, гребен. г. стена, гребен у реци или мору, хрид. 2. а. велика количина, велики број нечега; гомила, хрпа. б. неред, хаос. 3. а. зб. остаци, комади, парчад нечега поломљеног, сломљеног, разбијеног (нпр. стакла). б. разг. стара, дотрајала, неупотребљива, расходована, поломљена и сл. направа (обично аутомобил). 4. тресак, треска; крцање, лом, ломљава. • ~ и лом велики неред.

кршан, -шна, -о 1. који се односи на крш (1) а. кречњачки, карсни, карстни, крашки (о земљишту, пределу и сл.). б. кршевит; каменит, стеновит, врлетан. – Пораниле три српске војводе / Од Косова уз кршно приморје. 2. а. висок, наочит, стасит; крупан, снажан: ~ девојка, ~ момак. б. изванредан, врстан; ваљан, добар; крепак: ~ пушка; ~ домаћин, ~ пријатељ; кршног здравља. в. који се истиче снагом, интензитетом и сл., силан: кршни ветрови. 3. тежак, мучан; злосрећан; рђав, лош. – Ал' су кршна настала времена.

--- PAGE 617 ---

КРШЕВИТ – КЋИ

кршевит, -а, -о стеновит, каменит, врлетан, кршан: ~ планина, ~ терен.

кршевито прил. пуно стена, камења, крша.

кршевитост, -ости ж особина и стање онога што је кршевито: ~ терена.

кршевље с (мн. о) зб. им. од крш; крш уопште; уп. кршје.

кршилац, -иоца м (ген. мн. -илаца) онај који крши одређена правила, наредбе, законске одредбе, прекршилац.

кршина ж а. аугм. од крш. б. кршевито земљиште, крш (обично у експресивном изражавању).

кршитељ м в. кршилац.

кршити и кршити, -им несвр. [гл. им. -шење с] 1. ломити а. разбијати у комаде, крхати: ~ стакло. б. преламати (гране и сл.). в. кидати, откидати (нар. клипове кукуруза са стабљике). 2. фиг. а. савлађивати, надјачавати, ломити, сламати (нар. нечији отпор); уништавати, сатирати, сламати (нечију вољу, карактер и сл.). б. газити, не поштовати (законске одредбе, устаљена правила, заклетву и сл.). 3. (с допуном: прсте, руке) пресавијати, савијати (прсте, руке, обично уз пуцкетање у зглобовима) од нервозе, неспокојства, очајања и сл. 4. просецати, крчити (нар. пут, стазу, пролаз и сл.); сећи (таласе); парати (небо). 5. (у импер., с допуном: врат, шију) разг. одлази, губи се; иди и ради шта знаш и сл. ■ ~ се 1. а. разбијати се, крхати се, ломити се. б. фиг. постајати слабији, губити се, слабити (о нечијој вољи, гласу и сл.). 2. а. ломатати се; потуцати се. б. фиг. мучити се тражећи излаз из неке ситуације; мучити се двоумећи се између могућих одлука, решења, колебати се, ломити се. 3. фиг. претерано се трудити, сатирати се (око некога, нечега). 4. а. изводити жустре и одсечне покрете телом или деловима тела, извијати се, увијати се. б. савијати се, пресавијати се, гибати се (од злата, украса и сл.).

кршје с (мн. о) зб. им. од крш; крш, камењар уопште; уп. кршевље.

кршкати, -ам несвр. у дем. значењу: кршити (1). ■ ~ се бости се роговима (о биковима, воловима и сл.).

кршки, -а, -о који се односи на крш (1): ~ поље, ~ цвеће.

кршност, -ости ж особина онога који је кршан, стаситост, физичка развијеност; особина онога што је кршно, силина, снага, јачина.

крштавати, крштавам несвр. према крстити (1 и 2). ■ ~ се несвр. према крстити се (2). • беспослен (докон) поп и јариће (говеда) крштава в. крстити изр.

крштен, -а, -о (одр. крштени и крштени) 1. који је хришћанске вере, хришћански: ~ свет. 3. (одр.) који се односи на крштење, крсни: ~ кум, ~ кумство. 4. (обично у негативним или упитним реченицама) фиг. који је при свести, при памети, разуман, паметан. – Јеси ли (ти) крштен! • ни крштене душе (нема) ни живе душе (нема), никога (нема).

крштеник, -ика м а. онај који је крштен, крштена мушка особа; хришћанин. б. мушко кумче.

крштеница ж 1. извод из књиге крштених с основним подацима о крштеној особи, крсни лист; уопште извод из матичне књиге рођених, родни лист. 2. а. она која је крштена, крштена женска особа; хришћанка. б. женско кумче.

крштење с 1. црквени обред примања у хришћанску веру уз давање имена ономе који се крштава. 2. давање имена, назива нечему: ~ брода. • ваздушно (зрачно) ~ први лет авионом. ватрено ~ прво учествовање (у борби и др.).

кршћан- в. хришћан-.

ксантипа ж зла, свадљива жена (према Ксантипи, жени грчког филозофа Сократа).

ксантофил, -ила м грч. бот. жути пигмент који се налази у хлорофилним зрнцима зелених органа, делова биљака.

ксенон, -она м хем. хемијски елемент из групе племенитих гасова, Xe.

ксенофилија ж љубав према странцима, према страној култури, страним језицима, производима и др.

ксенофоб, -оба м а. онај који мрзи странце и све што је страно. б. онај који се боји странаца, туђинаца, страних, туђинских утицаја и др.

ксенофобија ж а. мржња према странцима, према свему што је страно. б. страх од странаца, страног утицаја и др.

ксеро- грч. префиксоид са значењем „суви, -а, -о"; уп. ксерографија, ксерофилан и др.

ксерографија ж посебна техника штампања, копирања заснована на сувом фотокопирању.

ксерографски, -а, -о који се односи на ксерографију: ~ апарат.

ксерокс м апарат за ксерографију, суво фотокопирање.

ксерофилан, -лна, -о који се односи на биљке ксерофите и њихову прилагођеност животу на сувом земљишту.

ксерофит, -ита м и ксерофита ж (обично у мн.) биљка прилагођена животу на сувом земљишту и условима дуготрајне суше.

ксерофитан, -тна, -о в. ксерофилан: ксерофитне биљке.

ксероформ м фарм. жути прашак који се употребљава као антисептик.

ксило- грч. префиксоид са значењем „дрвени, који је у вези с дрветом"; уп. ксилограф, ксилографија, ксилофон и др.

ксилограф м 1. дрворезац, дуборезац. 2. графички радник који израђује клишее.

ксилографија ж 1. резбарство, дрворез, дуборез. 2. штамп. а. израда штампарских клишеа. б. клише (у штампарству). в. цртеж, слика израђена клишеом, штампарска репродукција.

ксилографисати, -ишем свр. и несвр. а. (на)правити клише. б. (од)штампати ксилографијом, ксилографском техником.

ксилографски, -а, -о који се односи на ксилографију и ксилографе: ~ занат, ксилографски производи.

ксилолит, -ита м тврди грађевински материјал начињен од струготина и магнезијум-оксида који служи за израду подова, степеница и др.

ксилофон, -а и ксилофон, -она м муз. врста музичког инструмента, ударљка са низовима дрвених плочица или ваљака у које се удара дрвеним штапићима.

ксимс м нем. архит. в. симс.

ктетик м грч. лингв. односни придев изведен од географског имена неког насеља, краја, државе и сл., нар. „београдски", „аранђеловачки" и сл.

ктитор м грч. а. оснивач неке задужбине, задужбинар: ~ манастира. б. добротвор, доброчинитељ, дародавац.

ктиторка и ктиторка ж женска особа ктитор.

ктиторски, -а, -о који се односи на ктитора, ктиторе (који припада ктитору, ктиторима, својствен ктиторима и сл.): ~ писмо, ~ повеља.

ктиторство с а. статус ктитора, ктиторски положај. б. добротворство, доброчинство.

кћер, кћери ж в. кћи.
кћера ж хип. од кћи и кћер.

кћерински (кћерински), -а, -о који се односи на кћер, кћери (обично својствен кћери, кћерима): ~ опхођење.

кћерински (кћерински) прил. на начин својствен кћери(ма), као кћи, као кћери: ~ упитати.

кћерка ж (дат. кћерки и кћерци; ген. мн. кћерки) в. кћи; уп. ћерка.

кћеркица и кћерчица ж дем. и хип. од кћи, кћер и кћерка.
кћерца ж хип. од кћи и кћер.

кћи, кћери ж (ак. кћер, инстр. кћери и кћерју; ген. мн. кћери) 1. женско дете у односу према оцу и мајци. 2. (најчешће у вок.) употребљава се у обраћању (обично приснијем, благонаклоном) старије особе млађој женској особи. 3. (с присвојним прид. или присвојним ген.) женска особа у односу на крај, средину из које потиче, у којој је расла, развијала се: српске кћери. 4. фиг. плод, производ, продукт; уп. дете (4б): ~ мудрости. • вилинска ~ вила. Евина ~ женска особа, жена. пасја кћери у погрдном, увредљивом ословљавању женске особе.

--- PAGE 618 ---

КУБ – КУГЛАГЕР

куб м мат. производ, резултат множења који се добије кад се иста величина узме три пута као чинилац, трећи степен, трећа потенција неког броја, неке бројне вредности.

кубатура ж мат. запремина изражена у запреминским јединицама; уп. запремина (1).

кубатурни и кубатурни, -а, -о који се односи на кубатуру, запремински: ~ снага аутомобила.

кубе, -ета с полулоптасти свод, обично на врху већих јавних грађевина (најчешће цркава), купола. • божје ~ небески свод, небо.

кубетни, -а, -о који се односи на кубе: ~ свод.

кубизам, -зма м уметнички правац на почетку XX века, првенствено у сликарству, који се заснива на тези да се сви облици у природи могу свести на основне стереометријске ликове (нар. на коцку, куглу и др.).

кубик, -ика м лат. запреминска мера једнака запремини коцке којој је свака ивица дуга један метар, кубни метар: ~ дрва, ~ земље, ~ угља. • по кубику (плаћати, радити и сл.) према количини посла мереног кубним метрима (плаћати, радити и сл.).

кубикажа ж запремина, носивост неког возила у кубним метрима; запремина уопште (мерена, изражена у кубним метрима).

кубикаш, -аша м радник плаћен (обично за копање земље) према количини урађеног посла мереног на кубне мере; уопште радник на земљаним радовима (ископима, насипима и др.).

кубикашки, -а, -о који се односи на кубикаше.

кубирати, кубирам свр. и несвр. мат. дићи, дизати (број, бројну вредност, бројни израз и сл.) на куб, на трећи степен.

кубист(а), -е м (мн. -сти) припадник, следбеник, присталица кубизма.

кубистички, -а, -о који се односи на кубизам и на кубисте: ~ платно, ~ портрет, ~ слика, ~ фигура.

кубистички прил. на кубистички начин, на начин својствен кубизму и кубистима, карактеристичан за кубизам и кубисте.

кубицирати, -ицирам свр. и несвр. (из)рачунати кубикажу неког материјала, грађе и сл.

кубни (кубични), -а, -о 1. мат. који се односи на куб, на трећи степен неког броја: ~ број, ~ једначина, ~ корен. 2. мат. који се односи на запремину и запреминске мере: ~ дециметар, ~ центиметар. 3. који има облик коцке, кубуса.

кубура ж 1. врста старинске кратке пушке; врста старинског пиштоља. 2. кожна или сл. увлака, торбица, футрола за краће ватрено оружје (пиштољ и сл.), која се носи о појасу или прикачена за седло. 3. невоља, тешкоћа; невоља, мука, недаћа; јад, беда.

кубуран и кубуран, -рна, -о тежак, мучан; јадан, бедан, сиротињски (о приликама, о стању и сл.).

кубурација ж разг. кубура (3), кубурење.

кубуретина ж аугм. и пеј. од кубура (1).

кубурити, -им несвр. [гл. им. кубурење с] 1. живети тешко, мучно, борећи се с немаштином, оскудицом, бедом, мучити се. 2. (с неким, с нечим) имати проблема, муке, невоље, тешкоће, мучити се (с неким, с нечим).

кубурица ж дем. и хип. од кубура.
кубурлија и кубурлија ж тур. в. кубура (1 и 2).

кубурно и кубурно прил. тешко, мучно, кубурећи: ~ живети.

кубус м лат. мат. 1. в. коцка (1, 3а). 2. в. куб.

кувар (кухар) м (инстр. -ом и -ем) 1. онај који се бави кувањем као занимањем; уопште онај који се бави припремањем хране, који кува, спрема јело, често у одређеним, пригодним и сл. приликама (нар. у војсци, на свадбама и др.). 2. књига о спремању, припремању јела, хране уопште, збирка рецепата о припремању јела, колача, пецива и др.

куварица (кухарица) ж 1. она која се бави кувањем као занимањем; уопште она која се бави припремањем хране, која кува, спрема јело. 2. нар. комад навезеног платна са пригодним текстом и цртежом који стоји на зиду у кухињи, обично изнад штедњака.

куварски (кухарски), -а, -о који се односи на куваре (кухаре), на кување (кухање): ~ вештина, ~ посао.

куварство (кухарство) и куварство (кухарство) с куварска вештина, куварски посао.

кувати (кухати), -ам несвр. 1. а. загревајући с водом (или и с другом неком течношћу) и доводећи до кључања (обично дужег, дуготрајног) готовити, припремати храну, неки напитак и сл. за конзумирање; загревајући и доводећи до кључања припремати за пијење топли, обично алкохолни напитак: ~ качамак, ~ пасуљ, ~ супу, ~ кафу; ~ вино, ~ ракију. б. дуготрајним загревањем масних материја с алкалијама стављеним у воду припремати, правити (сапун). 2. радити као кувар, одн. куварица, обављати куварски посао: ~ по туђим кућама, ~ на свадбама. 3. фиг. а. разг. наговарати, убеђивати (некога). б. смишљати, сновати нешто (обично тајно). в. (кашу, попару) припремати (неко зло, подвалу, превару и сл.). 4. а. врети, кључати. б. фиг. снажно, бурно се развијати, киптети (о осећањима). ■ ~ се 1. бити под дејством ватре, топлоте, загревати се при процесу, у току припремања за јело, за конзумирање уопште (о храни, напитку и сл.). 2. разг. бити изложен великој топлоти, трпети жегу, врућину, велику топлоту (о човеку). 3. фиг. в. кувати (4б): шта се кува у његовој души.

куверт, -рта м и куверта ж в. коверат.

куга ж (дат. куги) 1. а. мед. тешка заразна болест која највише захвата жлезде и плућа и која се у прошлости јављала у виду великих епидемија и помора, pestis. б. вет. заразна болест животиња, нарочито домаћих: говеђа ~, кокошија ~, коњска ~, пчелиња ~, свињска ~. 2. фиг. пеј. а. велико зло, пропаст, несрећа. б. (често у вок.) незгодна, зла, обично језичава, лајава особа; напаст, напасница, одн. напасник. • бежати (од кога) као од куге избегавати некога, бежати од некога у свакој прилици. ~ те изјела (однела, убила, уморила) у клетви.

кугара ж зоол. птица певачица са ћубом на глави Bombycilla garrulus, која по народном веровању предсказује кугу или рат. • свилорепа ~ птица селица Ampelis garrulus.

кугача ж бот. вишегодишња зељаста биљка срцастих листова Lamium orvala из ф. Labiatae.

кугла ж (ген. мн. кугли) нем. 1. мат. геометријско тело којем су све тачке на површини једнако удаљене од средишта, лопта. 2. оно што је у облику кугле (1), као кугла (1), као лопта, који је сличан кугли (1), лопти а. (често с атрибутом „сунчана", „ватрена", „црвена" и др.) Сунчева лопта, Сунце. б. (обично с атрибутима „земаљска", „Земљина") планета Земља. в. предмет у облику кугле (1), од одређеног материјала, одређене величине и тежине, који се употребљава у неким спортским дисциплинама (атлетици, куглању, крокету и др.) и друштвеним играма (билијару и сл.). г. предмет у облику кугле (1) као симбол краљевске, царске и сл. власти. д. украсни метални део у облику кугле (1) на старинским гвозденим креветима. ђ. лоптасти омотач од стакла и сл. материјала на уличним или кућним и сл. електричним сијалицама; украсни предмет у облику кугле (1) од стакла и другог материјала у боји, обично обешен о нешто или стављен на нешто. е. уопште оно што својим обликом, контурама, изгледом подсећа на куглу (1), што је лоптастог облика: ~ сладоледа. 3. пушчано или топовско зрно, тане, метак. • земаљска (Земљина) ~ в. кугла (2б). небеска (небесна) ~ небеска сфера.

куглагер м нем. техн. разг. в. куглични лежај (под куглични).

--- PAGE 619 ---

КУГЛАНА – КУЖИТИ

куглана ж терен, игралиште или дворана за куглање, са стазом за куглање.

куглање с 1. гл. им. од куглати се. 2. спортска или друштвена игра у којој играчи са одређене удаљености куглом обарају, руше чуњеве.

кугласт, -а, -о сличан кугли (1), лопти, округао, лоптаст. • ~ кесица анат. део унутрашњег ува, мали мешчић, sacculus.

куглати се, -ам се бацајући, котрљајући куглу обарати чуњеве, играти се куглања, учествовати у куглању (2).

куглаш, -аша м спортиста који учествује у куглању (2); уопште онај који се кугла.

куглашки, -а, -о који се односи на куглаше и куглање: ~ друштво, ~ спорт, куглашке фигуре.

куглица ж 1. а. дем. од кугла: ~ хлеба (меса), ~ од вате, метална ~, шрапнелска ~. б. кугласто зрнце од корала, стакла, дрвета, керамике и др. у низу, као део огрлице, наруквице и сл. или бројанице. 2. (често с атрибутом: бирачка, гласачка, гумена, изборна) врло мала кугла, лоптица од гуме или сл. материјала, која се приликом избора убацује у једну од гласачких кутија и тако даје глас за некога, нешто или против некога, нечега.

кугличаст, -а, -о сличан куглици, лоптици, округао.

куглични, -а, -о у изр. ~ лежај техн. врста котрљајућег лежаја који између чепа осовине и тела лежаја има низ кугличастих тела, металних куглица које се котрљају за време рада машине.

куглоф м нем. врста колача.

кугуар м зоол. крволочна звер Felis concolor из пор. мачака (Felidae), која живи у Америци, пума.

куд и куда прил. (за правац, пут) и везн. 1. а. као упитни и упитно-узвични прилог 1) у којем правцу, камо; којим правцем, којим путем; којим простором, по којем простору; на (у) које место. – Куда идеш? Куда сте прошли? Куда пасу овце? Куда се журите? 2) (само куд) где. – Куд су вам деца? 3) у формалном питању и у узвично-упитној реченици са значењем одрицања, тврдњење да нечега нема, да је нешто прошло и др. (обично с призвуком чуђења и жаљења). – Куд су јабуке? Куд ће ивер далеко од кладе! Куд бих ја данас да су ми оне паре (она памет, младост)?! б. у неправим питањима, у зависним исказним реченицама: у којем правцу, камо; којим путем, правцем, простором; на које место; на којем месту, где. – Питам се куда ће тако рано. Незнано куд су отпловиле барке. в. означава усмереност исказа: на кога, на што, у кога, у што. – Јасно је свима куд шиба његова беседа. г. у узвичним реченицама, у чуђењу због нечег необичног, неочекиваног и сл.: како, откуд, где. – Куд можеш ти с њима? 2. у односним реченицама а. (често у корелацији са „туда", „онуда" и сл.) 1) са значењем правца радње главне реченице. – Куда ован, туда и цело стадо. 2) са значењем места радње главне реченице. – Куд се затекло, ту и остане. б. уз име појма који значи место 1) којим, којом и сл. – Живи у крају куд река далека тече. 2) на који, на коју и сл., у који, у коју и сл. – Гледа на ону страну куда он оде. в. (у корелацији са „туд") за истицање значења главне реченице: не само што ... већ, него. – Куд ништа није имао, туд ни своје синове није никаквом послу научио. г. означава досезање, захватање: докле, докуд. – Нисмо, куд је око допирало, видели ништа друго него траву. 3. а. у прилошким конструкцијама са допусним речцама „било", „ма", „макар", „(му) драго", у појачаном неодређеном значењу: некуд, некамо, свеједно камо, у било којем правцу, на било које место, где било: отићи ~ било, отпутовати ма (макар) ~. б. у прилошким конструкцијама са речцом „год", у појачаном односном значењу: у сваком правцу у којем, свуда куда, сваким путем којим. – Кудгод ишла, срећна била. • бог зна, ко зна ~ не зна се куда, незнано, неизвесно куда. ~ који један тамо, други овамо, у разним правцима, на разне стране (нпр. разбежати се, одлетети и сл.). куд ти оком, туд ја скоком каже се кад неко одмах извршава нечије заповести, испуњава нечије жеље. ~ ћу шта ћу каже се у ситуацији кад се више не може одлагати доношење неке одлуке, кад је неизбежно донети неко решење, одлуку. немати ~ немати друкчијег решења, другог излаза. (па) ~ пукло да пукло каже се када се донесе одлука да треба нешто урадити, рећи и сл. без обзира на последице, (па) ма шта било, ма шта се догодило, ма шта ко рекао.

кудагод и кудгод прил. куд, некуда, некамо: ~ отићи.

кудеља јек. кудјеља ж (мн. о) 1. конопљано влакно; конопљано влакно припремљено за предење; пређа уопште. 2. извесна количина влакана, пређе која се ставља на преслицу; уп. повесмо: ~ вуне. 3. бот. в. конопља (а).

кудељара јек. кудјељара ж фабрика или радионица за прераду кудеље, конопље.

кудељарка јек. кудјељарка ж зоол. птица певачица Acanthis cannabina из пор. Fringillidae; уп. конопљарка.

кудељарски јек. кудјељарски, -а, -о који се односи на кудељаре и кудељарство: ~ машина.

кудељарство јек. кудјељарство с гајење и прерада кудеље, конопље; уп. конопљарство.

кудељаст јек. кудјељаст, -а, -о који је као кудеља, сличан кудељи: ~ брада, ~ коса.

кудељица јек. кудјељица ж дем. и хип. од кудеља; кудеља (2).

кудељка јек. кудјељка ж а. в. кудељица. б. фиг. прамен: ~ косе.

кудељни јек. кудјељни, -а, -о који се односи на кудељу (обично који је од кудеље); уп. конопљан: ~ платно, ~ семе.

кудикамо прил. (уз комп. и супер.) знатно, неупоредиво, далеко: ~ више, ~ јачи, ~ скупље.

кудилац и кудилац, -иоца м онај који куди некога или нешто, који истиче мане некога или нечега; онај који говори против некога или нечега, који напада на некога или нешто.

кудити, -им (трп. куђен) несвр. [гл. им. куђење с] (некога, нешто) а. износити лоше, негативне особине (некога или нечега), говорити ружно (о некоме или о нечему), обично злонамерно; оговарати; клеветати. б. корити, прекоревати (некога), пребацивати, замерати (некоме нешто); критиковати, осуђивати (некога за нешто, због нечега). ■ ~ се а. лоше говорити о себи, истицати своје лоше особине, поступке и сл. б. пребацивати себи због нечега; корити, прекоревати самог себе (због нечега).

кудра ж прамен кудраве, коврџаве косе или длаке, коврџа.

кудрав, -а, -о који је са коврџама, увојцима (о коси, длаци или о ономе који има такву косу, длаку), коврџав; уп. гргурав.

кудравац, -авца м онај који је кудрав.

кудравити, -им и кудравити, кудравим несвр. [гл. им. -вљење с] чинити кудравим, коврџавим, коврџати (косу, длаку). ■ ~ се постајати кудрав, коврџав, коврџати се (о коси, длаци, влакну).

кудравица ж она која је кудрава.

кудравко и кудравко м а. хип. од кудравац; кудравац. б. кудрав пас.

кудравост, -ости ж особина онога који је кудрав, онога што је кудраво, коврџавост.

кудраст, -а, -о в. кудрав.

кудрати (се), -ам (се) несвр. в. кудравити (се).
кудрица ж дем. и хип. од кудра; кудра.
кудро, -а и -е м хип. од кудров; кудров, кудравко.
кудров, -ова м пас кудраве, коврџаве длаке, кудрав пас.

кужан и кужан, -жна, -о 1. а. в. инфективан; уп. заразан. б. који заудара; загађен, затрован: ~ дах; ~ ваздух. 2. а. (одр.) који се односи на кугу (1): ~ болест, ~ време, ~ помор. б. који болује од куге, заражен кугом. 3. фиг. одвратан, јадан, огаван, поган.

куждрав, -а, -о кудрав, коврџав, чупав, разбарушен, куштрав (о коси или длаци, одн. о ономе чија је коса, длака): ~ брада, ~ дете.

кужити, -им несвр. а. ширити заразу, заражавати, инфицирати; загађивати. б. фиг. кварити, изопачавати (некога, нешто). ■ ~ се 1. заражавати се, инфицирати се (нечим). 2. узајамно се заражавати.

кужити и кужити, -им несвр. жарг. и разг. схватати, разумевати.

--- PAGE 620 ---

КУЖНО – КУКИЧАТИ

кужно и кужно прил. јадно, одвратно, погано: распада се ~.

кужност и кужност, -ости ж особина, својство онога што је кужно.

кужњак м бот. отровна биљка Pharbitis purpurea из ф. Solanaceae.

куја ж 1. женка пса, кучка, керуша. 2. пеј. зла, рђава женска особа; покварена, неморална женска особа.

--- PAGE 621 ---

КУНАДРА – КУПАТИЛО

кунадра ж бот. а. паперјасти омотач око плода неких главочика (маслачка, одољена и сл.), pappus. б. меки, маховинасти део на клипу рогоза. в. длачице, маље на листовима или стабљици неких биљака; прамичци, ситни увојци длачица на стаблу неких биљака.

кунадраст, -а, -о обрастао, покривен кунадром (о биљкама, и деловима биљака).

кунар, -ара м а. ловац на куне. б. врста ловачког пса обученог за лов на куне.

кунаторити, -им несвр. в. кубурити.

кунаш, -аша м зоол. а. (често у изр. белопегави ~) ноћна животиња слична куни, аустралијски торбар Dasyurus viverrinus из пор. Dasyuridae. б. у мн.: породица торбара Dasyuridae, у коју спада кунаш (а) и више других сродних торбара (у јд.: животиња из те породице).

кундак м тур. а. задњи, одн. доњи, дрвени или метални, део стрељачког оружја (пушке, аутомата, пушкомитраљеза) у који је смештен задњи део цеви, магацин, механизам за окидање и др. б. фиг. власт која се врши, спроводи применом силе, насиље, терор.

кундачина ж аугм. и пеј. од кундак.

кундачити, -им несвр. [гл. им. кундачење с] ударити, тући кундаком.

кундачић и кундачић м дем. и хип. од кундак.

кундачки, -а, -о који се односи на кундак (обично о ударцу који је задат кундаком).

кундачки прил. а. кундаком, кундацима (нпр. тући, борити се и сл.). б. кундаком напред: окренути пушку ~.

кундур- в. кондур-.

кунетина ж в. куновина; уп. куна (а).

кунећи, -а, -е који се односи на куну, који припада куни: ~ кожа, ~ траг.

кунина ж 1. в. куновина. 2. бот. в. метлица (1а).

кунић, -ића и кунић, -а м зоол. глодар из пор. зечева (Leporidae) Oryctolagus, O. cuniculus, који живи у слободној природи или се гаји припитомљен ради меса и крзна.

кунићарник м просторија или зграда у којој се гаје кунићи; фарма за гајење кунића.

кунићарски, -а, -о који се односи на кунићарство: ~ фарма.

кунићарство с гајење кунића; привредна грана чија је делатност гајење кунића.

куница ж 1. дем. од куна (а и б); куна (а). 2. бот. једногодишња, двогодишња или вишегодишња биљка из рода Alopecurus (ф. Gramineae).

кунктатор м лат. онај који стално одлаже неку акцију, предузимање посла и сл., који оклева чекајући погоднији тренутак; уп. оклевало.

кунктаторски, -а, -о који се односи на кунктаторе, својствен кунктаторима.

кунктаторство с држање, понашање својствено кунктаторима, одлагање, оклевање.

куновина ж кунина кожа, кунино крзно.

кунст м нем. умеће, довитљивост, мајсторство; вештина, мајсторија.

куњав, -а, -о а. који куња, дрема, дремљив, поспан. б. који куња, који се не осећа добро, кењкав, болешљив.

куњалица ж 1. особа која често куња. 2. мед. нар. в. куњавица.

куњало м и с (мн. с) в. куњалица (1).

куњати, куњам несвр. 1. а. бити обузет лаким, испрекиданим сном, заносити се, падати у лак сан, дремати: куња као мачка. б. проводити време монотоно, не радећи ништа, без икакве активности (у беспослици, доколици). 2. безвољно, малаксало мировати, лежати услед слабости, повећања температуре и сл. (обично пре него што ће болест узети маха).

куп¹ м више предмета, исте врсте наслаганих или нагомиланих на једном месту, хрпа, гомила.

куп², -а и купа м енгл. спорт. такмичење на принципу елиминације, у којем победник добија пехар; пехар који се предаје победнику у таквом такмичењу. • куп-систем систем спортског такмичења при којем побеђени испада из даљег такмичења, а победник га наставља. куп-утакмица утакмица која се игра по куп-систему.

куп³ м фр. посластица од сладоледа, сецканог воћа, обично и слаткоалкохолног пића (ликера и сл.), у чаши.

купа¹ ж 1. велика метална или масивнија стаклена чаша, пехар; количина нечега која стане у ту чашу. 2. бот. в. купула (2).

купа² ж 1. мат. геометријско тело ограничено равном, кружном површином у основи и облом површином која се постепено сужава и завршава у једној тачки у врху, конус. 2. планински врх, брдо, стена и сл. налик на купу (1). 3. (и купа) а. снопови кукурузне таше (трске и сл.) сложени у виду купе (1); уопште наслага, гомила нечега слична купи (1). б. неколико или више пушака сложених тако да се врховима цеви наслањају једна на другу. в. гомилица од четири ораха (или неког другог плода) намештена тако да три чине основу а четврти стоји на њима у средини; дечја игра у којој се орахом (или неким другим одговарајућим плодом) гађа у више таквих гомилица док се све не оборе. • мат. зарубљена ~ део праве купе између њене базе и пресека који остане када се права купа пресече једном равни паралелном са основом купе. коса ~ купа са нагнутом средњом осом. права (кружна, ротациона) ~ купа која настаје обртањем правоуглог троугла око дуже катете, при чему краћа катета описује кружну основу.

купажа ж фр. мешање различитих вина или више врста неког другог алкохолног пића; разблаживање, разређивање пића.

купалишни, -а, -о који се односи на купалиште: ~ место, ~ просторија, ~ сезона.

купалиште с 1. а. место на обали мора, језера, реке погодно за купање, обично уређена плажа: чувар купалишта. б. летовалиште на обали мора. 2. бањско лечилиште, бања. 3. в. купатило (1б).

купаоница и купаоница ж просторија за купање; уп. купатило.

купаонички и купаонички, -а, -о који се односи на купаоницу, који припада купаоници.

купаст, -а, -о који има облик купе, конусан; сличан купи (1): ~ брдо.

купасто прил. у облику купе, као купа: ~ сведен кров.

купати, купам несвр. 1. а. прати (првенствено водом, у води) некога, прати некоме тело; прати неку животињу, тело неке животиње: ~ дете; ~ коња. б. фиг. запљускивати, заливати (обично о реци). в. (у зноју, у пени) излажући некога великим напорима чинити да га облије зној, пена. 2. фиг. захватати целу површину или простор нечега, прекривати. – И глечере густа сумаглица купа. ■ ~ се 1. а. зарањивати се у воду или поливати се водом по телу (ради прања, освежења, лечења и др.). б. зарањивати се у песак, прашину и сл., копрцати се по песку, прашини и сл. ради уклањања гамади (о живини). 2. (у нечему) а. (у зноју, пени) бити обливен, обливати се (знојем, пеном); фиг. тешлити, диринчити. б. фиг. бити сав захваћен, обасут, засут (светлошћу, сунцем и сл.): купа се у сунцу. в. имати нечега у неограниченим количинама, бити презасићен нечим: купа се у злату (изобиљу, раскоши). • ~ се у крви гинути, страдати (у борби). ~ се у сузама незадрживо, много, јако плакати.

купатило с 1. а. просторија (у стану и др.) која служи за купање и умивање, обично с кадом, тушем и др. б. (обично с одредбом: јавно) зграда с уређајима за купање у топлој води. в. (са одредбом: парно) зграда, просторија са уређајима за парење, где се цело тело излаже дејству паре; уп. сауна. 2. в. купалиште (1). 3. лековита минерална вода за купање; бања, лечилиште с таквом водом: јодно ~, сумпорно ~. 4. купељ, купка.

--- PAGE 622 ---

КУПАТИЛСКИ – КУПОЛНИ

купатилски, -а, -о који се односи на купатило, који припада купатилу: ~ врата, ~ казан, ~ предсобље.

купаћи, -а, -е који служи за купање, који се употребљава при купању: ~ гаћ(ицј)е, ~ костим.

купац, купца м (инстр. купцем; ген. мн. купаца) онај који купује нешто.

купач, -ача м (инстр. -ачем) онај који се купа у мору, језеру, реци, базену и сл.

купачица ж она која се купа у мору, језеру, реци, базену и сл.

купачки, -а, -о који се односи на купаче; купаћи: купачке капе.

купе, -еа м фр. затворен одељак са седиштима у железничком путничком вагону.

купељ ж 1. вода за купање. 2. в. купка (1). 3. в. купалиште (2).

купилац и купилац, -иоца м онај који сакупља покошену траву, пожњевено жито, отресене или расуте плодове и сл., сабирач, скупљач.

купилица и купилица ж 1. женска особа купилац, скупљачица, сабирачица. 2. машина за сакупљање расутог материјала.

купина ж бот. жбунаста биљка, са одрвенелим дугачким, обично трновитим изданцима, из рода Rubus (R. fruticosus, R. ulmifolius, R. plicatus, R. canadicans, R. discolor, R. ulmifoliu, R. canescens, R. plantaginosus, R. caesius), која има плод састављен од ситних, сочних коштуница црне боје; плод те биљке.

купинаст, -а, -о који је као купина, сличан купини: купинасте очи.

купиница ж дем. и хип. од купина.

купинов, -а, -о који се односи на купину (који припада купини, који је од купине и сл.): ~ лист, ~ вино, ~ сок.

купињак (купињар) м а. место где расту купине. б. купиново жбуње, купине, купиње.

купирати, купирам свр. и несвр. фр. 1. скратити, скраћивати, подсећи, подсецати (репове псима, коњима, овцама). 2. помешати (разне врсте вина, ређе неког другог пића).

купити, -им (трп. купљен) несвр. [гл. им. купљење с] 1. а. руком или неким оруђем прикупљати, сабирати на једно место, на гомилу (плодове, сено и сл.); прикупљати (комадиће нечега, нешто што је расуто, растурено) дижући са тла. б. прибирати, скупљати нешто што се налази код више лица, на више места. в. скупљати, узимати (своје ствари и др.) спремајући се за одлазак. г. скидати, уклањати (прашину, нечистоћу и сл.). д. прикупљати кидајући, брати (биље и сл.). ђ. прикупљајући мало-помало, у неком периоду, спремати, остављати (сир, кајмак и сл.). е. убирати, наплаћивати (порез и сл.). ж. скупљати, записивати (грађу, податке, обичаје и др.). з. мало-помало, постепено усвајати, стицати (знања, мудрост и сл.); прикупљати (снагу); гомилати, нагомилавати (бес, срџбу и сл.). 2. а. навлачити на себе (рђу, прашину и сл.), покривати се (рђом, прашином и сл.). б. упијати (неку течност и сл.) (о крпи, сунђеру и сл.). 3. а. сазивати (збор, сватове и сл.), окупљати; примораваајући, присиљавајући скупљати, окупљати (децу, младиће, војску и сл.). б. узимати некога да би се одвео или уклонио с неког места: ~ рањенике. в. скупљајући, окупљајући отимати, одузимати (стоку и сл.). 4. стезати, скупљати (обично уста); састављати, приљубљивати (крила, прсте и сл.). 5. мотати у клупко, у котур или сл. (нпр. бродско уже). ■ ~ се 1. накупљати се, нагомилавати се. – фиг. У њему се купи и велико искуство о људима и горчина. 2. скупљати се, окупљати се; састајати се; гомилати се, концентрисати се (о људима, војсци и сл.). 3. а. смањивати се у величини, обиму; постајати краћи, ужи (обично о тканини кад се покваси). б. стезати се, скупљати се (о деловима тела); грчити, савијати своје тело (о животињи и, ређе, о човеку); набирати се (о челу и сл.). 4. а. спремати се, припремати се за одлазак (обично узимајући, скупљајући своје ствари). б. одлазити; губити се (обично у заповести, у оштријем изражавању). – Купи се! • душа ми се купи (у грудима) на самрти, на умору сам. ~ прње (траље, шипке) в. купити се (4). – Купи прње па бежи у трње!

купити, купим (трп. купљен) свр. (нешто, некога) 1. а. плативши (новцем или нечим другим) прибавити у власништво, набавити (нешто) дајући одређену суму новца, добити (нешто) за новац или друго средство плаћања. б. добити за себе неку особу дајући откупнину ономе чија је била, ко је њоме располагао, за кога је била везана: ~ жену, ~ играча (нпр. фудбалера кад прелази из клуба у клуб), ~ роба. 2. придобити за себе, привући на своју страну подмићивањем, улагивањем и сл., поткупити, подмитити (нпр. судију и др.). 3. фиг. постићи, стећи улажући велике напоре, подносећи жртве, страдајући, скупо платити (нпр. мир, слободу, благостање и др.). 4. (карту, домину) добити, узети као допуну или замену (у игри). 5. разг. сазнати, обавестити се о нечему; уп. куповати (2). • купио би га (могао би га купити и сл.) за мекиње много је богатији, имућнији од њега. пошто купио по то и продајем како сам чуо, тако и казујем, причам.

купић и купић м дем. од куп.
купица¹ ж дем. од купа¹ (1); мала купа¹.
купица² и купица ж дем. и хип. од купа².

купиште с гомила, хрпа остатака истопљене руде, шљаке; гомила ископане руде; гомила камења настала при крчењу, рашчишћавању њиве и сл.

купка и купка ж 1. а. купање ради прања, освежења или лечења. б. излагање целог тела ваздушном струјању, купељ. 2. а. в. купатило (1). б. када, коританце и сл. с водом за купање. 3. бања, топлице; лечилиште на морској обали; уп. купалиште.

купле, -еа м в. куплет.
куплер м нем. а. сводник, подводач. б. власник куплераја.

куплерај, -аја м нем. 1. јавна кућа, бордел, бурдељ. 2. фиг. разг. неред, хаос.

куплерски, -а, -о који се односи на куплере: ~ посао.

куплет, -ета м фр. а. строфа једне песме или део песме који представља једну мисаону целину, који садржи довршену мисао. б. песма с припевом, сатиричног или комичног садржаја, која се обично пева у оперети или варијетеу, кабареу.

куплетист(а), -е м (мн. -сти) онај који пише, ствара или пева куплете.

куплунг м нем. техн. в. квачило.
купљив, -а, -о који се може купити, добити за новац.
купња ж в. куповина (1).

куповати, купујем несвр. 1. несвр. према купити². 2. разг. помно, пажљиво посматрати шта се ради или слушати шта се прича, разговара и сл. (држећи се при томе по страни, не учествујући у томе сам), сазнавати (нешто) на такав начин; уп. купити² (5).

куповина, куповина и куповина ж 1. набављање нечега у власништво за новац или друго средство плаћања, куповање; преузимање, добијање некога (спортисте, жене и др.) за одређену суму новца или сл. 2. оно што је купљено (купљена имовина, роба и др.).

куповни, -а, -о 1. а. који је купљен, а не произведен, гајен, направљен, израђен и сл. код куће: ~ дуван, ~ кошуља, ~ крава, ~ платно, ~ сир. б. в. вештачки (1а): ~ цвеће. 2. који се односи на куповину: ~ вредност, ~ моћ, ~ уговор, ~ цена. 3. (у им. служби) с оно што се купује, одн. оно што је купљено (обично за разлику од онога што се производи, што је произведено и сл. код куће). – У селима се све више носи куповно.

купола и купола ж итал. 1. а. свод или кров у облику полулопте, кубе. б. фиг. горњи део нечега, одн. оно што обликом подсећа на куполу (1а): ~ падобрана, небеска ~. 2. вој. горњи, обртни део оклопног возила (нпр. тенка).

куполаст и куполаст, -а, -о који има облик куполе, сличан куполи: ~ крошња, ~ облик.

куполица и куполица ж дем. од купола.

куполка и куполка ж техн. усправна цилиндрична пећ за топљење сировог гвожђа.

куполни и куполни, -а, -о који се односи на куполу, који има куполу, куполе.

--- PAGE 623 ---

КУПОН – КУРВИНСКИ

купон, -она м фр. 1. а. фин. саставни део хартије од вредности (акције, деонице, обвезнице и сл.) који омогућује имаоцу да подигне доспелу дивиденду, камату, одн. износ доспеле исплате обвезнице. б. саставни део потрошачке карте који се одсеца и имаоцу даје право на куповину одређене количине неке робе, неког артикла. в. плас штампан у новинама који се може исећи и употребити као формулар за наруџбине, добијање попуста при куповини, за учешће у наградним играма и сл. г. уопште саставни део неке дознаке, документа који имаоцу даје право на коришћење или куповину нечега. 2. саставни део улазнице, гласачког листића и сл. који се одваја, цепа, кида ради контроле.

купонски, -а, -о који се односи на купоне.

купопродаја ж куповина и продаја, пренос власништва при којем нови власник плаћа претходном одређену суму новца.

купопродајни, -а, -о који се односи на купопродају: ~ уговор.

купри- први део сложеница које означавају хемијска једињења у којима је бакар двовалентан: купринитрат, куприоксид, куприсулфат и др.

куприт, -ита м мин. црвена бакарна руда, оксид бакра.

купро- први део сложеница који означава хемијска једињења у којима је бакар једновалентан: купрохлорид и сл.

купула ж 1. в. купола. 2. бот. омотач у основи цвета неких биљака.

купус м бот. и агр. (обично у зб. значењу, мн. р) а. двогодишња, зељаста биљка Brassica oleracea capitata из ф. Cruciferae, чији се листови савијени у главицу употребљавају у исхрани као поврће; сама главица (одн. главице) те биљке; јело од лишћа те биљке. б. уопште двогодишња или вишегодишња (као гајена култура и једногодишња) биљка Brassica oleracea из ф. Cruciferae, чији се многи варијетети гаје као поврће (купус (а), раштан, карфиол, прокељ, келераба, кељ). • дивљи ~ бот. вишегодишња биљка Diplotaxis tenuifolia из ф. Cruciferae. изјести, појести доста (много и сл.) купуса имати доста година. као вола (волину, теле) у купусу (ис)тући, одерати, пребити и сл. много (ис)тући, пребити (испребијати).

купусар, -а и купусар, -ара м зоол. (често с одредбом: бели или велики) дневни лептир Pieris brassicae из пор. Pieridae, чије се гусенице хране лишћем купуса и других сродних биљака. • мали ~ лептир сродан белом купусару Pieris rapae. ноћни ~ ноћни лептир Mamestra brassicae, чије се гусенице хране купусом.

купусара ж 1. каца или сличан суд за кисели купус. 2. в. купусиште. 3. пита са купусом, купусњача. 4. експр. стара, отрцана, поцепана књига (из које често испадају листови); књижурина.

купусати, -ам несвр. кидати, цепати (књигу, листове књиге); уп. раскупусати се.

купусац и купусац, -сца м бот. зељаста биљка Isatis canescens из ф. Cruciferae.

купусина ж аугм. и пеј. од купус.

купусиште с земљиште на којем се гаји купус.

купусни, -а, -о 1. који се односи на купус (који је од купуса, који служи за држање купуса и др.): ~ главица, ~ каца, ~ расад. 2. у изр. ~ поврће бот. и агр. поврће у које спада купус (а), кељ, карфиол, келераба, раштан и сл. 3. као стални атрибут у разним зоолошким и ботаничким двочланим називима: ~ белац, ~ вештица, ~ жижак, ~ муха, ~ пипа, ~ репица, ~ стеница.

купусњак м 1. в. купусиште. 2. зоол. в. купусар.
купусњача и купусњача ж пита са купусом, купусара.
купчић м гомилица, хрпица (у облику мале купе).

кура ж лат. третман који се предузима, најчешће у ограниченом временском периоду и уз прописане лекове, ради сузбијања и отклањања неке болести; посебан начин живота и исхране ради побољшања здравственог, естетског и сл. стања уопште.
кураж ж фр. храброст, смелост, одважност.

куражан, -жна, -о који има куражи, храбар, смео, одважан.

куражити, куражим несвр. [гл. им. куражење с] храбрити, бодрити, соколити. ■ ~ се храбрити се, соколити се; показивати се куражним, јуначити се.

куражно прил. храбро, одважно, смело: ~ гледати.

куражност и куражност, -ости ж особина, својство онога који је куражан, храброст, одважност.

Куран, -ана м тур. збирка верских, моралних и друштвеноправних прописа исламске религије, муслиманска света књига која садржи Мухамедово учење; уп. Коран.

курански, -а, -о који се односи на Куран.

кураре м 1. бот. индијско-малајска и јужноамеричка биљка Strychnos toxifera из ф. Loganiaceae. 2. отров добијен из коре те биљке.

курат, -ата м лат. (итал.) католички (ретко православни) свештеник, обично војни, жупник (парох).

куратела ж итал. старатељство, туторство: ставити (некога) под нечију курателу.

куратива ж нега, лечење болесника.

куративан, -вна, -о који је у вези с куративом, с лечењем (обично чији је задатак нега, лечење болесника): ~ медицина, ~ служба.

куративно прил. спроводећи куративу: радити шест сати ~ и два сата превентивно.

куратор м лат. старатељ, тутор: ~ задужбине, ~ оставштине.

курбан, -ана м тур. 1. а. бравче или говече које муслимани кољу на Курбан-бајрам. б. бравче или нека друга домаћа животиња која се коље при постављању кућног темеља, за даћу и у неким другим приликама. в. оно што се приноси на дар неком божанству, жртва. 2. (Курбан) в. Курбан-бајрам.

Курбан-бајрам (-барјам) м муслимански верски празник.
курбански, -а, -о који се односи на курбан и Курбан-бајрам.

курбла ж нем. полуга која се употребљавала за покретање аутомобила, ручица за паљење аутомобила.

курблати, -ам несвр. окретати курблу, палити (аутомобилски) мотор курблом.

курва ж (ген. мн. курви) пеј. 1. она која живи неморално, која се одаје блуду, блудница; проститутка. 2. особа непоузданог, превртљивог карактера; лукава особа. 3. (често с атрибутом „мушка") а. женскарош, курвар. б. као ублажена или шаљива погрда: мангуп, неваљалац, обешењак.

курвањски (курвањски), -а, -о који се односи на курве и курвање; уп. курвински: ~ кућа, курвањски обичаји, ~ поступак.

курвањски (курвањски) прил. на курвањски начин, као курва; уп. курвински.

курвар, -ара м пеј. а. онај који живи неморално, који се одаје блуду; женскарош. б. покварењак, подлац.

курварлук м пеј. курварски, неморалан живот, блуд, разврат, курварство; курварско, неморално понашање, курварски поступак.

курварски, -а, -о који се односи на курваре, својствен курварима; уп. курвински.

курварски прил. на курварски начин, као курвар; подло, мучки, покварено, курвински.

курварство с пеј. блуд, разврат, курварлук.

курварчина ж аугм. и пеј. од курвар.

курвати се, -ам се несвр. живети неморално, блудно, као курва, као курвар.

курветина и курвештина ж аугм. и пеј. од курва.

курвиметар и курвиметар, -тра м инструмент за мерење дужине кривих линија на картама и цртежима, кривуљар.

курвински и курвински, -а, -о који се односи на курве (који припада курвама, који потиче од курви, својствен курвама и сл.).

курвински и курвински прил. на курвински начин, као курва, као курве.

--- PAGE 624 ---

КУРВИЋ – КУРШЛУС

курвић м пеј. в. копилан.
курвица и курвица ж дем. (често и хип.) од курва.

курент м а. начин писања руком, изглед руком писаних, повезаних слова. б. штамп. обична типографска мала слова (за разлику од верзала, курзива и др.).

курентан, -тна, -о нем. (лат.) 1. текући, редовни, свакодневни: курентни послови. 2. штамп. уобичајен, обичан (о штампарским словима); уп. курент (б). 3. а. фин. и банк. који је у оптицају (о новцу). б. трг. који се добро продаје, који има добру прођу (о роби).

курентно прил. редовно, свакодневно: ~ верзиран, ~ обавештен.

курзив, -ива м лат. а. штамп. тип косих, удесно нагнутих штампарских слова, сличних рукописном писму. б. тип старог рукописног писма прилагођеног једноставнијем и бржем писању.

курзивни, -а, -о који се односи на курзив: курзивна слова.

курзирати, курзирам несвр. нем. а. бити у оптицају, у промету (о новцу, меницама и сл.). б. кружити, колати (о гласовима).

курија ж лат. 1. ист. а. управна, политичка и војна јединица у старом Риму. б. зграда у којој су се одржавале седнице сената у старом Риму. 2. а. ист. највише државно веће у доба феудализма, суд састављен од великодостојника и вазала; владарска кућа, двор у којем су се одржавала таква већа, судови. б. ист. племићки посед, племићко имање. в. племићки двор уопште. г. каноничка кућа. 3. а. највише судско веће, највиши суд; суд уопште. б. зграда у којој се налази градска управа, магистрат. 4. изборни разред (по сталежима, имовинском цензусу и сл.) у неким старим изборним системима. 5. (обично с одредбом „римска") врховни управни орган католичке цркве; управни апарат папске државе, папски двор.

куријалан, -лна, -о (обично одр.) који се односи на курију, који је у вези с куријом; судски; административни, канцеларијски: куријална земља; куријални формулар; куријални стил.

курика ж бот. а. листопадни, ређе зимзелени жбун или ниско дрво из рода Euonymus из ф. Celastraceae: брадавичаста ~ E. verrucosus, бунгеова ~ E. bungeanus, јапанска ~ E. japonicus, широколиста ~ E. latifolius. б. истоимена врста тога рода E. europaeus.

куриков, -а, -о који припада курици, који је од курике, који се односи на курику: ~ гранчица, ~ плод.

куриозан, -зна, -о лат. 1. необичан, чудан, чудноват: ~ ствар, ~ феномен, куриозне чињенице. 2. радознао, знатижељан, љубопитљив.

куриозитет, -ета м 1. оно што је необично, ретко (необична, ретка ствар, појава и др.), реткост; необичност, чудноватост, занимљивост. 2. радозналост, љубопитљивост, знатижеља.

куриозност, -ости ж особина онога што је куриозно, онога који је куриозан.

куриозум м в. куриозитет (1).

курир, -ира м (вок. курире и -у, инстр. -иром) фр. онај који носи неки извештај, поруку и сл., гласник; онај који разноси службену пошту.

курирка ж женска особа курир.
курирски, -а, -о који се односи на курире: ~ веза, ~ служба.

курјак м в. вук. • пчелин, пчелињи ~ зоол. лептир Philanthus triangulum, који уништава пчеле.

курјача ж бот. а. в. бун. б. врста отровне гљиве Boletus lupinus из ф. Polyporaceae.

курјаче, -ета с (супл. мн. курјачићи) дем. и хип. од курјак; младунче курјака, курјачић, вучић.

курјачина ж 1. аугм. и пеј. од курјак. 2. курјачко крзно, курјачка кожа; држач, шубара, капа и сл. од тога крзна, вучетина.

курјачић м дем. од курјак; младунче курјака, вучић.

курјачица ж а. женка курјака, вучица. б. фиг. зла, окрутна, опака жена.

курјачји (курјачији), -а, -е који се односи на курјака, курјаке, курјачки, вучји: курјачји зуби, ~ чопор.

курјачки и курјачки, -а, -о који се односи на курјаке, вучји; који је као код курјака, својствен, сличан курјаку: курјачки зуби; ~ напад, ~ ћуд.

курјачки и курјачки прил. на курјачки начин, као курјак, као код курјака: ~ огладнети, ~ снажни зуби.

курји и курји, -а, -е у изр. ~ око жуљ на нози, на ножним прстима (обично од тесне обуће). стати (некоме) на ~ око дирнути некога тамо где је најосетљивији, где га највише боли, погађа.

куркума ж а. бот. зељаста биљка Curcuma longa из ф. Zingiberaceae, жутњак. б. изданак те биљке. в. жута боја која се добија из тог поданка.

куркумин, -ина м жута кристална материја, састојак куркуме (б).

курс м (мн. -еви) лат. 1. а. смер, правац кретања, пре свега по компасу (или неком другом инструменту), одн. по географској карти (обично о броду или авиону). б. фиг. усмереност, оријентација неке активности (нпр. политичке); правац, смер развитка нечега; ток, процес који се развија у одређеном правцу. 2. а. низ, циклус предавања из неке научне и сл. области која чине заокружену целину: ~ из психијатрије. б. настава (ван редовног школског образовања) којом слушаоци стичу знања из неке области, којом се оспособљавају за нешто; настава са школским програмом (обично скраћеним) за стицање одређене стручне квалификације, течај: ~ енглеског језика, ~ кројења и шивења, дактилографски ~. 3. фин. и банк. продајна, одн. купoвна цена вредносних папира, валута, девиза и сл. која се формира на берзи према понуди и потражњи; однос вредности разних валута.

курсист(а), -е м (мн. -сти) онај који похађа неки курс, течај.
курсисткиња ж она која похађа неки курс, течај.

курсни, -а, -о који се односи на курс (3): ~ вредност, ~ листа, ~ разлика.

курсор м енгл. симбол (квадратић, дебља цртица и сл.) на екрану рачунара којим је означена тренутна позиција у писању или цртању.

куртажа ж фр. посредовање у трговини; провизија коју добија посредник за обављени посао.

курталисавати (се), -исавам (се) несвр. према курталисати (се).

курталисати, -ишем свр. тур. избавити, спасти, ослободити: ~ некога беде. ■ ~ се а. ослободити се, решити се нечега; избавити се, спасти се: ~ се брига. б. ослободити се, решити се некога, отрести се, опарасити се.

куртизан, -ана м а. в. дворанин. б. в. улизица.

куртизана ж фр. а. у средњем веку, првобитно дворска дама а потом владарева, одн. феудалчева љубавница. б. елегантна и отмена жена слободног понашања коју су издржавали аристократи и други богати људи; елегантна, отмена проститутка.

куртизански, -а, -о који се односи на куртизане и куртизане.

куртизански прил. као куртизани или куртизане; улизички, удворички.

куртизанство с улизиштво, удвориштво.

куртоазан, -зна, -о који се чини из куртоазије; учтив, углађен; пун куртоазије: ~ посета; ~ понашање.

куртоазија и куртоазија ж фр. а. учтивост, углађеност, лепо понашање (обично куртоазно). б. конвенционална правила о понашању и поступању у међудржавним односима; понашање, поступање које се заснива на таквим правилима.

курчити се, -им се несвр. разг. вулг. правити се важан, држати се охоло.

куршлус м нем. прекид електричне струје који настаје у електричној мрежи услед непосредног додира водова, кратак спој; фиг. неслагање, размимоилажење; раскид, прекид (односа и сл.).

--- PAGE 625 ---

КУРШУМ – КУЋА

куршум м тур. зрно, метак (пушке, пиштоља и сл.).
куршумски, -а, -о који се односи на куршум: ~ рана.

кус, куса, -о 1. који је без репа или са кратким репом, безреп или краткореп (о животињи); кратак, скраћен (о репу). 2. којем недостаје неки део, елемент, детаљ и сл., мали, премали; кратак, прекратак: ~ столица; ~ униформа. 3. фиг. непотпун; недовољан; мањкав; оскудан: ~ знање, ~ представа (о нечему), ~ припрема (за нешто). 4. (у именичкој служби, само одр.) м еуф. ђаво, враг. • има их као кусих паса има их врло много. куси и репати (кусо и репато) свакакав свет, разни људи, свако, све живо.

куса¹ ж назив и име домаћим животињама (женкама) кусог репа.

куса² м назив и име домаћим животињама (мужјацима) кусог репа.

кусав, -а, -о кус, кусаст.

кусало с а. доњи део кашике којим се храна захвата и ставља у уста. б. доњи, изгубљени део гусала.

кусаст и кусат, -а, -о кус, кусав.

кусатак, -тка м део, остатак нечега истрошеног, одсеченог, сломљеног и сл.; уп. патрљак.

кусати, кусам несвр. 1. јести добро и са уживањем, јести уопште. 2. фиг. користити, искоришћавати туђи труд, муку, несрећу и др.

кусити, кусим несвр. чинити кусим секући длаку, одн. вуну са животињског репа или сам реп.

кускун м тур. каиш провучен испод репа товарне животиње (коња, магарца и сл.) и причвршћен за седло или самар; део хама провучен испод коњског репа.

куснути, куснем свр. окусити (јело, пиће и сл.), често ради пробања; уп. кусати.

кусов, -ова м пас кусог репа и име таквом псу.

кусокрилац, -илца и кусокрилац, -лца м (обично у мн.) зоол. в. краткокрилац.

кусоња м (мн. ж) домаћа животиња (мужјак) кусог репа и име таквој животињи.

кусореп, -а, -о 1. који има кус реп: ~ кокошка, ~ крмача. 2. фиг. пеј. бескарактеран, морално низак, подао.

кусорепа ж (често у атрибутској служби) кобила кусог репа.
кусорепаст, -а, -о в. кусореп (1).

кустовница ж бот. листопадни грм који се гаји у живицама, жива ограда, вучац, Lycium halimifolium; уопште биљка из рода Lycium (пор. Solanaceae), који обухвата велики број врста.

кустода ж итал. 1. у старим штампаним (понекад и рукописним) књигама бројка, прва реч или слог с почетка следеће стране, исписани на крају претходне. 2. муз. знак на крају ретка у нотном писму који означава прву ноту у следећем ретку.

кустос м лат. стручњак којем је поверен надзор над музејем, галеријом или другом сродном установом, одн. збирком те установе.

кустура ж рум. тупо, старо, често зарђало сечиво (нож, бритва, сабља и сл.).

кустурина ж аугм. и пеј. од кустура.

кустурица ж 1. дем. од кустура. 2. бот. вишегодишња жбунаста биљка Polygala major из ф. Polygalaceae.

кусур м тур. 1. а. остатак новца који се враћа купцу као разлика између цене купљене робе и дате (крупне) новчанице. б. фиг. средство за изравнавање нечијих рачуна. – Срамни рачун и кусур нечији постадосмо! в. фиг. непречишћен, неизравнат међусобни рачун. 2. остатак неког дуга, пореза и сл.; уопште оно што је преостало, остатак од неке величине. • и ~ и још неколико (преко округлог броја који се наводи). – Има педесет и кусур година.

кусурати се, -ам се свр. и несвр. 1. изравна(ва)ти с ким рачуне, подмири(ва)ти међусобне рачуне, обрачуна(ва)ти се, раскусура(ва)ти се. 2. фиг. међусобно се обрачуна(ва)ти, разрачуна(ва)ти у неком спору, сукобу и сл.

кут, кута м (инстр. кутом; мн. кутови, арх. и песн. кути) 1. мат. в. угао (1). 2. а. део простора, место које се налази између три површине које се секу (обично у некој просторији), угао, ћошак. б. гаони део, угао, крај (усана, очију и сл.). 3. мањи, периферни део неке територије који се граничи с неком другом територијом, угао: заузимање северозападног кута европске Турске. 4. а. већи или мањи део неке територије (земље, места), крај, предео. б. уопште део неке целине, комад, парче, крајичак: ~ ведрине (на небу), ~ земље. 5. заклоњено, скровито и тихо место.

кутак, -тка м (мн. куци, ген. кутака) дем. и хип. од кут (2, 4 и 5): ~ собе, ~ земљине кугле.

кутао, -тла м лат. округла дрвена, лимена и сл. посуда са дршком за захватање воде или неке друге течности.

кутер м енгл. пом. врста једрењака или парног, одн. моторног брода; врста чамца на весла.

кутија ж тур. предмет израђен од различитог материјала, најчешће у облику правоугаоног паралелопипеда, обично с поклопцем, који служи за држање, чување, преношење нечега и сл. • гласачка ~ кутија у коју се приликом гласања на изборима стављају гласачки листићи, куглице и сл. ~ времена метална кутија или просторија озидана дубоко у земљи у којој се чувају микрофилмови, магнетни записи фотографија, узорци цивилизацијских достигнућа данашњице за будућа поколења. Пандорина ~ мит. извор свеколиког или великог зла, велике несреће: отворити Пандорину кутију. ћорава ~ гласачка кутија у коју се стављају гласачки листићи (куглице и сл.) за кандидате којих нема на гласачким листама. црна ~ херметички затворена кутија од ватросталног материјала смештена у пилотску кабину авиона, у којој се налазе снимљени сви подаци о лету авиона.

кутијаст, -а, -о који има облик кутије, сличан кутији: ~ кућа.

кутијетина ж аугм. и пеј. од кутија.
кутијица ж дем. и хип. од кутија.

кутикула ж лат. а. анат. рожнати заштитни слој који покрива тело неких бескичмењака (зглавкара, црва и др.). б. бот. заштитна кожаста танка опна која покрива ћелијске мембране епидерма код биљака (на зељастим деловима, семенкама и др.). • зубна ~ анат. зубна глеђ.

кутикуларни, -а, -о који се односи на кутикулу: ~ слој.
кутити, -им несвр. куњати, кутрити.

кутић, -ића и кутић, -а м дем. и хип. од кут (2, 4, 5).
кутићак, -ћка м дем. и хип. од кут и кутић.

куткамо прил. у разним правцима, на разне стране.

кутлача и кутлача ж велика дубока кашика за захватање и сипање течног, житког јела; количина јела коју она захвата.

кутлачица и кутлачица ж дем. и хип. од кутлача.
кутлић м дем. од кутао; кутао.

кутљати, -ам несвр. в. куљати (1). ■ ~ се в. ковитлати се.
кутни, -а, -о који се односи на кут, угаони.

кутњак (кутњак) м анат. у мн.: зуби човека и већине других кичмењака смештени у задњем делу вилице, који служе за жвакање; у јд.: такав зуб, dens molaris, dens praemolaris.

кутњи (кутњи), -а, -е у изр. ~ зуб анат. в. кутњак.
кутомер и кутомер јек. кутомјер и кутомјер м в. угломер.

кутрити, -им 1. в. куњати (2). б. проводити време у осами, у чами, чамити. 2. а. гутећи пажљиво слушати, ослушкивати шта други говоре (обично смишљајући при том у себи нешто подмукло). б. пажљиво (обично кришом) гледати, посматрати.

кућа ж 1. а. грађевина, зграда за становање или неку друштвену потребу. б. родни, породични дом, домаће огњиште. – После дугог лутања вратио се кући. в. станиште, пребивалиште животиња. г. кућни послови, кућанство, домаћинство. – На моја леђа пала сва кућа. 2. а. они који живе у једном домаћинству, породична заједница, породица: добити писмо од куће, то је част за нашу кућу. б. фамилија; братство; род; лоза, династија: ~ Немањића, ~ Петровића. 3. а. културно-просветна, научна и др. установа (нпр. позориште); суд, судница; општина; зграда у којој је смештена таква установа. б. предузеће; зграда у којој је смештено предузеће; уп. фирма (1б): издавачка ~, трговачка ~. 4. фиг. место пребивања (град, село, крај и сл.); родни крај, завичај; земља у којој се живи, домовина: имати успеха код куће и у иностранству. 5. фиг. (обично у вок., с атрибутом „моја") назив од миља (обично у обраћању мајке детету). 6. в. кућица (1а и б). • божја (господња) ~ храм, црква. вечна ~ гроб. војна (војничка) ~ војна јединица додељена владару. јавна (блудна) ~ институција и зграда, просторија у којој се спроводи проституција. ~ од карата в. кула од карата (под кула). луда (лудачка) ~ болница за душевне болеснике, лудница. робна ~ трговинска радња, обично смештена у великој згради, у којој се продаје различита роба. стара ~ 1) породица која има друштвени углед већ више генерација. 2) (у вок.) разг. синтагма којом се у обраћању, обично при поздраву, исказује присност, пријатељство. 3) разг. студент старије године студија; вечни студент. црна ~ тамница, затвор. • ако чељад није (нису) бесна, кућа није тесна ако су људи скромни, могу се задовољити оним што имају. без куће и кућишта (ни куће ни кућишта и сл.) без ичега. бити код (своје) куће 1) осећати се слободно, угодно, добро се сналазити као у својој кући; бити добро примљен, прихваћен. 2) добро се сналазити у некој области, материји и сл., добро нешто познавати, добро владати нечим. далеко му лепа ~ узречица за изражавање негодовања према некоме (нечему), одресања од некога (нечега): џаба му било. дићи (дизати) кућу на главу направити галаму, неред. до божје куће до краја, до крајње границе, мере, до крајњих могућности. договор кућу гради сложним радом постиже се успех. држати отворену кућу радо или много примати госте, посете. заиграће мечка и пред твојом кућом и тебе ће снаћи несрећа, зло, невоља. закопати (затворити и сл.) кућу истребити, затрти породицу. почистити прво пред својом кућом отклонити прво своје недостатке, оно што не ваља, што није у реду и сл. па тек онда приговарати другоме. раскопати, растурити кућу учинити да дође до деобе веће породичне заједнице, задруге. свуда поћи, (али) својој кући доћи треба све видети, упознати и сл. али је најлепше, најбоље код своје куће. ући жени у кућу приженити се, призетити се.

--- PAGE 626 ---

КУЋАНИК – КУХИЊА

кућаник, -а и кућаник, -ика м онај који је вредан, способан у домаћинству, који унапређује домаћинство, добар домаћин.

кућанин м (мн. -ани) а. члан куће, домаћинства, укућанин. б. в. кућаник.

кућаница и кућаница ж она која се бави кућним, домаћим пословима, која води домаћинство, домаћица; добра, вредна домаћица.

кућанички, -а, -о који се односи на кућанице, (добре) домаћице, домаћички.

кућанка ж чланица куће, домаћинства, укућанка.

кућански, -а, -о 1. који се односи на кућу, на кућанство, на домаћинство, кућни, домаћи: кућански послови. 2. в. домаћички (б): ~ школа.

кућанство и кућанство с 1. а. оно што је потребно за кућу, за вођење домаћинства, покућанство, покућство и др. предмети. б. кућне потребе (исхрана, одржавање чистоће и др.). 2. кућни, домаћи послови, пословање, рад у кући, домаћинство.

кућар, -ара м в. кућер.
кућара ж в. кућер (2 и 3).
кућарак, -рка м в. кућерак; уп. кућарица.

кућарац, -рца м онај који продаје ситну робу по кућама, покућарац, торбар.

кућарина ж порез на кућу.

кућарити, кућарим несвр. [гл. им. кућарење с] продавати робу нудећи је од куће до куће, торбарити.

кућарица ж дем. и хип. од кућара; уп. кућерак.

кућеван и кућеван, -вна, -о 1. привржен кући, домаћинству, вредан, способан у обављању кућних послова, у домаћинству: ~ човек. 2. (одр.) в. кућни: ~ намештај, кућевни послови.

кућевић м човек из старе, угледне породице, кућић, оџаковић.

кућевласник (кућевласник) м власник, сопственик куће, зграде.

кућевласница (кућевласница) ж женска особа кућевласник.

кућевласнички (кућевласнички), -а, -о који се односи на кућевласнике.

кућевност, -ости ж особина онога који је кућеван, онога што је кућевно, домаће; вредноћа, марљивост у обављању кућних послова; добро, економично вођење кућних, домаћих послова.

кућеник м в. кућаник.
кућеница ж в. кућаница.
кућепазитељ м настојник куће, домар, пазикућа.

кућепазитељица и кућепазитељка ж настојница куће, домарка, пазикућа.

кућер и кућер м 1. мања зграда у дворишту сеоске куће у којој бораве младенци и држе своје ствари, ваја. 2. кућица, колибица у близини тора (или нечега другог што се чува), понекад покретна (на саоницама), у којој спава чобанин (или уопште онај који чува, пази нешто). 3. мала, тескобна кућица, обично сеоска, кућерак, колиба.

кућерак, -рка м мала, тескобна (често трошна), сиротињска кућа; мала кућа, кућица уопште.

кућерина ж аугм. и пеј. од кућа.
кућерица и кућерица ж у дем. значењу: кућер (3), кућерак.
кућетина ж аугм. и пеј. од кућа.

кућити, -им несвр. [гл. им. кућење с] стварати и унапређивати газдинство, стицати имање, кућу и оно што је потребно за кућу, за домаћинство. ■ ~ се стварати, заснивати кућу, породицу; стварати и унапређивати газдинство, домаћинство.

кућић м в. кућевић.

кућица ж 1. дем. и хип. од кућа; мања, тескобна (често трошна), сиромашна кућа, кућерак; колиба. 2. а. заштитна љуштура, тврди омотач, оклоп у којем живе неки мекушци (пужеви, шкољке и сл.), неке праживотиње и др. б. љуска која обавија семенке неких биљака. в. анат. в. постељица (2). 3. в. кућиште (3). 4. јамица ископана у земљи за сејање (нпр. кромпира, пасуља, кукуруза и др.) или сађење биљака. • своја ~ своја слободица свакоме је најугодније, свако се најпријатније, најслободније осећа у својој кући.

кућиште с 1. а. место где је раније била кућа; остаци куће, зграде, зидине, развалине. б. трошна, бедна кућа, уџерица. 2. а. дом, кућа са окућницом (и другим, пољопривредним зградама). б. окућница; кућни плац. в. кућна заједница, домаћинство. 3. лежиште (кутија, оквир, удубљење и сл.) у склопу неке справе, механизма и сл., које служи за смештај неког (обично главног или важног) дела те справе, механизма, уређаја (нпр. мотора) и сл. • без куће и кућишта в. под кућа.

кућиштина ж 1. аугм. и пеј. од кућа. 2. а. трошна, оштећена кућа. б. развалине, рушевине куће, зграде; уп. кућиште (1).

кућни, -а, -о 1. а. који се односи на кућу (1а), који припада кући (1а): ~ зид, ~ праг. б. који се носи по кући, кућевни (обично о одећи): ~ огртач. 2. а. породични, домаћи: ~ лекар, ~ пријатељ, ~ учитељ. б. који се односи на живот (начин живота, ред и сл.) у кући: ~ мир, ~ ред. в. који се обавља, врши, одржава, дешава и сл. у кругу породице, у домаћинству; домаћи; породични: ~ забава, кућни послови; ~ живот. г. који се израђује, производи у кући, у домаћинству; који се односи на такву производњу, домаћи: ~ производ; ~ израда. д. који је одређен за кућу, намењен кући, који се користи у кући, домаћи: кућне потребе, предмети за кућну употребу. 3. (уз називе животиња) који живи у кући или у близини куће: ~ миш, ~ мушица, ~ пас.

куфер(-) в. кофер(-).

куха- в. кува-.

кухиња и кухиња ж 1. а. просторија (ређе посебна зграда) у којој се кува, припрема јело, храна. б. организована исхрана уз неку установу, фабрику и сл. за њене чланове; менза: ђачка ~, школска ~. 2. начин, вештина кувања, припремања јела; само јело, храна: француска ~. 3. фиг. место, средина, центар где се смишљају, одакле се шире лажне вести, клевете, пропаганда, сплетке и сл. • летња ~ просторија или зграда у којој се припрема храна за време лета. народна ~ установа за јавну исхрану, са јефтинијом храном. пољска ~ вој. покретна кухиња за снабдевање храном војних јединица.

--- PAGE 627 ---

КУХИЊИЦА – КУШТРО

кухињица и кухињица ж дем. и хип. од кухиња.

кухињски (кухињски) и кухињски (кухињски), -а, -о који се односи на кухињу: кухињска врата, ~ крпа, ~ нож, ~ посуђе, ~ сто.

куц¹ (обично поновљено) узв. узвик којим се подражава звук који настаје кад се о (у, на) нешто куцне, куц(к)а. • те ~ те муц каже се кад се у невезаном разговору прелази са ствари на ствар.

куц² (обично поновљено) узвик за вабљење пса.

куца ж у дем. и хип. значењу: пас.

куцавица ж (обично у атрибутској служби уз им. „жила") 1. анат. крвни суд на којем се осећа било, пулс; аорта. 2. фиг. значајна, важна саобраћајница.

куцај м 1. удар о нешто чврсто и звук који се ствара при таквом удару. 2. откуцај срца; откуцај, удар била, пулса.

куцањ, -пња м в. куцај.

куцати, -ам несвр. 1. а. ударати, лупати, бити (о (у, на и сл.) нешто) производећи кратке оштре шумове, звукове. б. тако ударајући, лупајући давати знак, јављати се, позивати и сл. в. ударати кљуном, кљуцати, кљувати (о птицама, нпр. о детлићу). 2. ударати прстима по типкама, притискивати типке на тастатури (писаће машине, компјутера и сл.), одн. тастер (телеграфа); писати писаћом машином, помоћу компјутера и сл.; телеграфисати (притискујући тастер). 3. а. стварати, производити и одавати испрекидане звуке (о ударцима чекића, звону, сату и др.). б. избијати, откуцавати сате, време (о сату). 4. а. бити, пулсирати; трепетати, тући (о срцу, билу); кљуцати (о месту где се било, пулс јаче осећа, о рани и сл.). б. (за неким, за нечим, о срцу) фиг. волети, желети (некога, нешто). 5. додиривати, дотицати, лупкати; при лекарском прегледу, лаким ударима прстију испитивати, прегледати. ■ ~ се при пијењу (алкохолног) пића дотицати се чашама, у знак добрих жеља, пријатељства и сл. • ~ на (нечија) врата, ~ на погрешна врата и сл. в. под врата.

куцати се, куцам се несвр. парити се (о псима).

куцити се, куцим се несвр. доносити на свет младунце, штенити се (о кучки).

куцкар м зоол. врста инсекта Anobium pertinax.
куцкати (се), -ам (се) у дем. значењу: куцати (се).

куцнути, -нем свр. према куцати. ■ ~ се 1. свр. према куцати се. 2. лако се ударити, лупнути се шаком, прстом у чело, у груди и сл. скрећући пажњу на своје намере и сл. • куцни (да куцнем и сл.) у дрво каже се кад се неко неким, нечим хвали, кад истиче да је неко добар, да нешто добро иде и сл. као заштита од урока, од зла, зле коби. куцнуо му је последњи (самртни) час (или сл.) дошло му је време за умирање.

куцо, -а и -е м у дем. и хип. значењу: пас; уп. куца.
кусов, -ова м пас, псето (понекад у хип. значењу).

кучак, -чка м 1. пас мужјак. 2. фиг. пеј. лош, зао човек. 3. зоол. в. морски пас (под пас).

куче, -ета с (супл. мн. кучићи м; зб. им. кучад ж) 1. млад, мали пас, псетанце; пас уопште. 2. фиг. пеј. лош, рђав човек. • нема за шта куче да га ухвати (уједе) много је мршав. немати ни кучета ни мачета немати никога, бити, живети сам. слепо ~ зоол. глодар сличан кртици Spalax monticola из пор. Spalacidae.

кученце и кученце, -ета с (мн. о) дем. и хип. од куче (1).
кучетина ж у аугм. и пеј. значењу: кучка; уп. кучкетина.

кучина ж (кучине ж мн.) а. необрађено, грубо кратко влакно конопље или лана; конопљано влакно уопште, тежина. б. обрађено, угребено влакно конопље или лана, кудеља; предиво, пређа слабог квалитета. • заплести се (запетљати се и сл.) као пиле у кучине запасти у тешкоће, у тежак, безизлазан положај, упетљати се у нешто из чега се тешко може извући. трице и кучине оно што је без вредности, без значаја, безвредна, безначајна, неважна ствар.

кучинаст, -а, -о који је као кучина, који има изглед кучине, сличан кучини: ~ брада, ~ магла.

кучињав, -а, -о који је од кучине, начињен (обично изаткан) од кучине, конопље, тежињав: ~ кошуља.

кучиште и кучиште, -а и -ета с аугм. и пеј. од куче.

кучка ж 1. женка пса, куја, керуша. 2. фиг. пеј. рђава, зла жена; неморална, бескарактерна особа уопште.

кучкетина ж аугм. и пеј. од кучка.

кучкин, -а, -о који припада кучки, који се односи на кучку. • ~ син (~ дете) пеј. гад, нитков.

кучкица ж дем. и хип. од кучка.

кучница ж 1. чопор паса који прати кују, кучку у време парења. 2. псећа кућица, штенара.

куш нем. (фр.) 1. узвик којим се угушкује, умирује пас. 2. пеј. узвик при обраћању некоме с љутњом, као заповест: (у)ћути, умукни, језик за зубе; мируј. • бити ~ ћутати, не говорити ништа, бити миран, послушан.

кушак, -ака м тур. 1. а. појас (као део народне ношње). б. шал (као део мушке народне ношње). 2. а. гредица, пречага (на вратницама и др.); косник. б. запор, заворањ, засовница.

кушалац и кушалац, -аоца м 1. онај који нешто куша, испитује, проверава; уп. кушач (1). 2. в. кушач (2).

кушаоница и кушаоница ж оно што ставља некога на пробу, на искушење.

кушати, -ам несвр. 1. а. испитивати, оцењивати својства, укус неког јела, пића и др. узимајући малу количину, пробати. б. узимати малу количину каквог јела, пића; уопште узимати храну, јести, кусати. 2. а. испитивати, проверавати, испробавати (нпр. снагу, издржљивост некога или нечега); испитивати, искушавати нечију приврженост, оданост, искушавати. б. испитивати, контролисати; испробавати, проверавати уопште. 3. чинити покушаје, покушавати (да се нешто постигне и сл.). • ~ срећу започињати нешто, прихватати се неког посла с неизвесним исходом, ослањајући се на срећу.

кушач, -ача м 1. в. дегустатор. 2. онај који доводи некога у искушење, који искушава некога (обично о ђаволу).

кушет м фр. једноставни лежај у специјалним железничким вагонима. • кушет-кола железнички вагон с таквим лежајима.

кушљав, -а, -о 1. а. чупав, разбарушен; куштрав, коврџав (о коси, длаци, одн. о ономе чија је коса, длака таква). б. руњав, рутав (о предиву или тканини од таквог предива). 2. обрастао маљама, маљав (о листу, стаблу биљке).

кушња ж 1. узимање мале количине неког јела, пића и сл. ради испитивања својстава, проба. 2. проверавање јачине, издржљивости, способности и сл. некога или нечега, проба; проба, провера нечије привржености, оданости и сл., искушење. 3. мучан доживљај, невоља, тешкоћа; патња, мука. • камен кушње в. пробни камен (под камен).

кушовати, -шујем несвр. пеј. не говорити, ћутати.

куштрав, -а, -о 1. кудрав; разбарушен (о коси, длаци, одн. о ономе који има такву косу, длаку). 2. густ, бујан (о растињу).

куштравац, -авца м онај који има бујну коврџаву, кудраву или разбарушену, рашчупану косу.

куштравко и куштравко м у хип. значењу: куштравац; куштравац уопште.

куштрати, -им несвр. савијати у увојке (косу, длаку), коврџати; мрсити (косу). ■ ~ се увијати се у увојке, коврџати се; мрсити се.

куштро, -а и -е м куштравац.

--- PAGE 628 ---

Л

л (Л) с непром. 1. а. лингв. алвеоларни, ликвидни сугласник (сонант). б. слово којим се обележава тај сонант: велико Л, мало л, курзивно л, писано л, штампано л. 2. а. (л.) лингв. скраћеница за лице. б. (л, l) скраћеница за литар.

ла с непром. муз. шести тон солмизације, који одговара тону „а" це-дур лествице.

лабав, -а, -о 1. а. слабо везан, неучвршћен: ~ веза, ~ чвор. б. непритегнут; незатегнут; опуштен: ~ каиш, ~ конопац; лабави мишићи. в. млитав, опромбољен: лабави образи. г. који је изгубио еластичност, који лако попушта под притиском, тежином: лабави федери. 2. који се помера из лежишта; расклиман, разглављен: ~ зуб, лабави ногари; ~ под. 3. фиг. а. слаб, несигуран; несређен, запуштен; неуредан, аљкав, праљав: ~ функционисање клиринга; ~ стање; ~ администрација, ~ брига. б. који није строг: лабави закони. в. нестабилан, колебљив, климав, клизав: ~ динар, лабаве цене. г. површан: ~ познанство. д. који је колебљивог карактера; непоуздан: морално ~. ђ. неодлучан, мек, попустљив (о човеку).

лабавити, лабавим и лабавити, -им несвр. [гл. им. -вљење с] 1. прел. а. чинити лабав(иј)им; опуштати. б. фиг. смањивати одлучност, чврстину, ефикасност (нечега), слабити: ~ вољу. 2. непрел. а. постајати лабав; млитавити. б. фиг. губити енергичност, одлучност, попуштати (о човеку). в. постајати нестабилан, колебљив (о тржишту); губити вредност (о новцу). ■ ~ се в. лабавити (2).

лабаво прил. а. на лабав начин, недовољно притежући, слабо, овлаш: ~ везати. б. фиг. слабо, праљаво; неодлучно, несигурно. • нема ~ нема изврдавања; мора се поступати строго и одлучно.

лабавост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога што је лабаво, онога који је лабав.

лабијал, -ала м лат. лингв. уснени, лабијални сугласник („б", „в", „м", „п", „ф").

лабијалан, -лна, -о лингв. (обично одр.) који се односи на усне као говорни орган, који се артикулише уснама, уснени: ~ изговор, ~ сонант, ~ сугласник.

лабијализација ж лингв. приближавање, одн. заокруживање усана при артикулацији, изговору неког гласа, уснени изговор.

лабијате ж мн. бот. в. уснатице.

лабилан, -лна, -о лат. (супр. стабилан) 1. а. физ. који се због неповољног односа тежишта и ослонца мења и на мањи спољни притисак, који се лако губи: ~ равнотежа. б. који лако губи равнотежу. в. неучвршћен; несигуран, непоуздан: ~ фронт; ~ позиција. 2. а. превртљив, колебљив (о човеку, његовом карактеру, осећањима и сл.). б. нестабилан, слаб: душевно (психички) ~, ~ живчани систем.

лабилност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога што је лабилно, онога који је лабилан, нестабилан.

лабиринт(-) в. лавиринт(-).
лаборант м лат. стручно-технички сарадник у лабораторији.
лаборанткиња (лаборантица) ж женска особа лаборант.

лабораторија ж лат. просторија опремљена одговарајућим уређајима за научно-истраживачки рад, испитивање материјала и сл.; одељење, одсек за специјализоване техничке и истраживачке послове (нпр. у здравственим установама).

лабораторијски и лабораторијски, -а, -о који се односи на лабораторију, који је урађен у лабораторији: ~ прибор; ~ налаз.

лабораторијски и лабораторијски прил. на лабораторијски начин, анализом у лабораторији: ~ обрадити.

лабрадор м 1. мин. полудраги камен (према полуострву Лабрадору). 2. пасмина, раса паса.

лабрња и лабрња ж итал. њушка, губица; усна, уста (у пеј. значењу).

лабуд м (мн. лабудови (лабуди)) 1. зоол. птица северних предела из реда пловуша, сродна гуски, дугог врата, белог перја Cygnus; уопште птица из пор. Cygninae: бели ~ (питоми ~, црвенокљуни ~, ~ грбац) Cygnus olor; жутокљуни (дивљи) ~ (~ певач) C. cygnus и др. 2. домаћа животиња (мужјак) беличасте боје или дугог врата и име таквој животињи (обично коњ или во). 3. (Лабуд) астр. сазвежђе на северном небу у простору Млечног пута.

лабудаст, -а, -о а. сличан лабуду (обично бео као лабуд). б. танак, дуг, извијен (о врату).

лабудасто прил. као лабуд; као код лабуда: ~ повијен врат.

лабудић м дем. и хип. од лабуд; лабудов птић.

лабудица ж зоол. женка лабуда.

лабудов, -а, -о који припада лабуду; који се односи на лабуда: лабудова крила; ~ белина. • ~ песма в. под песма.

лабудски и лабуђи, -а, -е који се односи на лабуда: ~ врат, ~ крило, ~ перина, ~ пут.

лабурист(а), -е м (мн. -сти) енгл. припадник, члан или присталица политичке странке социјалдемократске оријентације у Великој Британији и неким другим земљама.

лабуристички, -а, -о који се односи на лабуристе: ~ влада, ~ странка.

лабуристкиња ж припадница лабуристичке странке.

лав м (мн. лавови) 1. а. зоол. крупна звер Felis (Panthera) leo из пор. мачака Felidae, која живи у Африци и југоисточној Азији; мужјак те животиње. б. лик те животиње у разним стилизацијама, обично у грбовима појединих држава: британски ~, млетачки ~. 2. фиг. (обично песн.) храбар, неустрашив човек, јунак. • зоол. морски ~ врста фоке, морски сисар Otaria jubata. мрављи (мравињи) ~ инсект мрежокрилац, сличан вилином коњицу Myrmeleon formicarius.

лава ж итал. усијана житка маса која при вулканској ерупцији избија из унутрашњости земље, магма.

лавабо, -ба м фр. умиваоник (који обично стоји уза зид).

лаванда ж итал. бот. биљка мирисних цветова Lavandula (L. spica, L. officinalis) из ф. Labiatae; мирисно уље добијено од те биљке.

лавеж м (инстр. -ом) учестали рески, оштри гласови пса, ређе неких других сл. животиња, лајање.

лавина ж итал. маса обрушеног снега, одроњеног камена или земље која се сручује низ стрмину, усов.

лавирати, лавирам несвр. (хол.) 1. пом. једрити против ветра крећући се у цик-цак. 2. избегавати јасно опредељење за једну од сукобљених, завађених страна, супротстављених ставова и сл., поступати опрезно и вешто, прилагођавајући се околностима.

--- PAGE 629 ---

ЛАВИРИНТ – ЛАЖИЧИЦА

лавиринт м грч. 1. а. зграда са мноштвом просторија и сплетом ходника из којих је тешко наћи излаз; просторија или место уопште са мноштвом ходника, пролаза и сл. б. фиг. неразмрсив сплет: ~ мисли. 2. анат. део унутрашњег уха у којем је центар за равнотежу.

лавиринтски, -а, -о који се односи на лавиринт, сличан лавиринту; заплетен, замршен: ~ пећина; ~ процес.

лавић, -а (лавић, -ића) м дем. од лав; младунче лава.
лавица ж зоол. женка лава.

лавични, -а, -о који се односи на лаву: ~ маса, ~ пепео, ~ стена.

лављи, -а, -е који се односи на лава, лавове; уп. лавовски (1): ~ глава, ~ снага, лавља уста.

лавовски, -а, -о 1. који се односи на лавове, својствен лавовима: ~ поглед, ~ храброст. 2. фиг. врло велики, далеко већи и вреднији од свега што преостаје, највећи и најбољи (део нечега).

лавовски прил. као лав, као лавови; неустрашиво, срчано: борити се ~.

лавор, -ора м фр. округла плитка широка посуда за умивање, прање и сл.

лавра ж (ген. мн. -ри) грч. већи православни манастир окружен зградама са калуђерским ћелијама, мањим црквама и другим манастирским зградама (често и као седиште црквене власти за манастире и цркве у одређеном крају).

лаган¹, -а, -о лак (понекад с нијансом деминутивности): ~ као перо; ~ живот.

лаган², -а, -о и -ана, -о а. полаган; постепен, поступан: ~ напредак, лагане промене. б. који се врши без журбе, одмерен; спор: ићи лаганим кораком.

лагано¹ прил. лако: ~ обучен.

лагано² и лагано прил. мало-помало, поступно, постепено; полагано, споро; полако. – Сутон је лагано обавијао Београд. Говори лаганије.

лагарија ж (обично у мн.) лаж, измишљотина.

лагати, лажем несвр. 1. говорити неистине, лажи, обично свесно, с одређеним циљем; измишљати. – Лажеш колико си тежак. Лаже чим зине. 2. (некога, некоме) бити неискрен према некоме; лажима доводити у заблуду, варати, обмањивати (некога). 3. (о некоме, на некога) лажно оптуживати, опадати, клеветати, бедити; оговарати (некога). ■ ~ се 1. говорити лажи један другоме, обично свесно, с одређеним циљем; обмањивати се. 2. обмањивати самог себе, заваравати се.

лагер м нем. 1. простор за смештај робе, стовариште, складиште: имати на лагеру. 2. техн. део машине који служи као лежиште осовине и вретена; машинско лежиште. 3. в. логор (1а).

лагеровати, -рујем свр. и несвр. сместити, смештати у лагер, (у)складиштити: ~ робу.

лагерски, -а, -о који се односи на лагер: ~ роба, ~ управа.
лагити, -им несвр. у дем. и еуф. значењу: лагати.

лагода ж осећање лакоће и безбрижности, спокојство; угодност, задовољство, уживање.

лагодан, -дна, -о који изазива пријатно осећање, спокојство; пријатан, угодан; удобан, лак: ~ зрак, ~ мирис; ~ живот, ~ служба.

лагодно прил. пријатно, угодно; удобно: ~ му у срцу; ~ живети, ~ се наслонити на диван.

лагодност, -ости ж (инстр. -ошћу) лагодно осећање, пријатност, угодност; удобност, погодност.

лагум и лагум м тур. 1. а. в. мина. б. поткоп у утврђењу или стени са експлозивом за разарање; бушотина, рупа за експлозив. 2. подземни ходник, подземни прокоп, тунел. • дићи, бацити у лагум дићи, бацити у ваздух, разорити експлозивом.

лагумар, -ара м в. минер.

лагумати, -ам свр. и несвр. в. минирати.

лагумаш, -аша м в. минер.

лагумски, -а, -о који се односи на лагум: ~ барут, ~ разарање.
лагумџија м (мн. ж) тур. в. минер; уп. лагумар и лагумаш.

лагуна ж итал. а. мало језеро с морском водом у близини мора или плитак залив, дрфа одвојена од мора спрудовима или наносима. б. плитко море омеђено прстеном коралног острва или одвојено од пучине коралним гребенима.

лагуцкати, -ам и лагуцкати, лагуцкам несвр. у дем. значењу: лагати.

Лада ж мит. словенска богиња пролећа, младости и лепоте (према неким тумачењима).

ладица и ладица ж нем. в. фиока.
ладичица и ладичица ж дем. од ладица.

Ладо м мит. словенски бог пролећа, младости и лепоте (према неким тумачењима).

ладо (ладо) непром. припев у народним песмама, без одређеног значења.

ладолеж м (инстр. -ом) (вар. хладолеж) 1. бот. а. једногодишња биљка повијуша Ipomoea (Pharbitis) purpurea из ф. Convolvulaceae. б. вишегодишња биљка повијуша Calystegia sepium из ф. Convolvulaceae. 2. нерадник, беспосличар, ленштина.

лађа ж 1. веће пловно средство, пловни објекат коритастог облика, који служи за превоз људи и терета, брод. 2. архит. део цркве од улаза до хора, брод (2). • ваздушна (ваздухопловна) ~ дирижабл. као да су ти све лађе потонуле као да је све изгубљено, пропало и сл. пустињска ~ камила, дева.

лађар, -ара м (инстр. -аром и -арем) онај којем је занимање пловидба лађом, бродар; уп. морнар.

лађарка ж лађарева жена.

лађарски, -а, -о који се односи на лађаре и лађарство; уп. морнарски: ~ компас, ~ уже, ~ чвор.

лађарство с пловидба лађама, лађарење; саобраћај и трговина лађама као део привреде, бродарство.

лађаст, -а, -о који је по облику налик на лађу, сличан лађи.
лађетина и лађурина ж аугм. и пеј. од лађа.
лађица ж дем. и хип. од лађа.

лаж, лажи ж (инстр. лажи и лажју, лок. лажи; ген. мн. лажи) намерно, свесно изречена, изнета нетачност, неистина; измишљотина; превара, обмана. • гола (пресна) ~ апсолутна, потпуна лаж, неистина. (у)гонити, утер(ив)ати и сл. некога у лаж набедити, набеђивати некога да лаже, да говори неистину. у лажи су кратке ноге лаж се брзо открије. ухватити некога у лажи открити, утврдити, закључити да неко лаже.

лажа¹ ж у експресивном изражавању: лаж. • шарена ~ шаљ. оно што не постоји, измишљена ствар; обмана, варка.

лажа² ж (м) (мн. ж) лажљива особа, лажљивац, лажљивица.

лажан (лажан), -жна, -о 1. а. који представља лаж, неистину: ~ оптужба. б. погрешан, нетачан: приказати у лажној боји (лажној светлости). 2. неискрен, извештачен: ~ скромност, лажне сузе. 3. а. који се представља као прави а није то, тобожњи: лажни калуђер, лажни пророк, лажна ученост. б. који подражава, имитира оно што значи именица уз коју стоји (обично с циљем да обмане, превари): ~ узбуна. 4. а. који својим изгледом или неком другом особином подсећа на оно што значи именица уз коју стоји: лажна матица, лажни стомак. б. вештачки: лажно злато, лажна кожа, лажни порцелан. в. кривотворен, фалсификован: лажна документа, лажни новац.

лажара ж пеј. особа (обично женска) која лаже, лажљивица (лажљивац).

лажац, лашца и лажац, лашца м в. лажљивац.
лажив(-) в. лажљив(-).
лажигаће ж мн. гаће за децу с разрезом позади.

лажирати, лажирам свр. и несвр. спорт. (утакмицу, меч и сл.) удесити, удешавати исход, резултат (утакмице, меча и сл.) на нелегалан начин, у договору с противником.

лажичица (лажица) ж анат. удубљење испод грудне кости, epigastrium.

--- PAGE 630 ---

ЛАЖЉИВ – ЛАК²

лажљив, -а, -о 1. који лаже, склон лагању. 2. који заварава, варљив; лажан: ~ страх; ~ углађеност.

лажљивац, -ивца м онај који лаже, који је склон лагању, лажов.

лажљивица ж она која лаже, која је склона лагању.
лажљиво прил. лажући; варљиво; лажно.

лажљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је лажљив; варљивост; лажност.

лажно (лажно) прил. 1. а. на лажан начин, неистинито: ~ сведочити. б. привидно: ~ банкротирати. 2. неискрено, извештачено, неприродно: ~ звучати, ~ љубазан.

лажност, -ости ж 1. особина онога што је лажно; кривотвореност: ~ исказа, ~ морала, ~ односа; ~ даровнице, ~ новца. 2. в. лажљивост.

лажов, -ова м в. лажљивац.

лажовски, -а, -о који се односи на лажове, лажљивце: лажовска посла.

лажовчина ж аугм. и пеј. од лажов.

лаз (лаз) м (мн. лазови (лазови)) 1. а. њива, ливада и сл. добијена крчењем, крчевина; шума која се искрчује. б. мали део обрадиве земље на неприступачном земљишту, у кршу, мочвари и др. в. зараван на узвишици, пропланак. 2. узан планински пролаз, теснац; богаз; узан пут, стаза и сл.

лазања ж и лазање ж мн. итал. јело од танког, широко изрезаног теста с надевом од меса, сира, парадајза и др.

лазар м 1. рег. благ; божјак; просјак. 2. етн. главни учесник у лазарицама.

Лазарев, -а, -о у изр. ~ дан, ~ субота дан посвећен библијском сиромаху Лазару, субота уочи Цвети; уп. Врбица.

лазарет м итал. војна болница, превијалиште за рањенике, обично близу фронта.

лазарица и лазарица ж етн. а. мн. народни обичај уочи Лазареве суботе (или рано на сам дан Лазареве суботе) у којем учесници (обично девојке) иду од куће до куће певајући одговарајуће обредне песме. б. главна учесница (девојка, одн. младић у женским хаљинама) у томе обреду; било који учесник у томе обреду.

лазарички и лазарички, -а, -о који се односи на лазарице: лазаричке песме.

лазаркиња ж бот. а. у мн.: род једногодишњих биљака Asperula из ф. Rubiaceae, познат по неким врстама које се употребљавају у народној медицини, као зачин и сл. (у јд.: биљка из тога рода). б. вишегодишња шумска биљка A. odorata из тога рода.

лазарон, -она м итал. лењивац, нерадник; скитница; просјак; бескућник, бедник.

лазаронски, -а, -о који се односи на лазароне.
лазаронски прил. као лазарони, скитнички; бедно: живети ~.
лазина и лазина ж аугм. од лаз; лаз.

лазити, -им несвр. 1. милати, милети (о милавцима, инсектима и сл.). 2. пузати, бауљати (обично о малом детету).

лазнути, лазнем свр. лизнути.
лазур, -ура м 1. в. азур. 2. мин. в. лазурит.
лазуран, -рна, -о в. азуран.

лазурит, -ита м мин. тамноплави или сл. минерал, сложеног хемијског састава, који се употребљава као украсни камен; скупоцена плава боја која се од њега добија.

лаик м грч. 1. лице без одговарајућег стручног, професионалног знања (у некој области науке, уметности, струке и др.). 2. а. световно лице (за разлику од свештеног), световњак, грађанин. б. цркв. кат. непосвећено свештено лице које живи у манастиру, самостану, редовник.

лаицизам, -зма м особина, својство лаика (незнање, нестручност и др.).

лаицизација ж претварање, преобраћање нечега црквеног, верског у световно.

лаицизирати, -изирам свр. и несвр. оде(ља)рити, одстрањивати верски карактер, (у)чинити световним: ~ школство. ■ ~ се напустити, напуштати свештенички чин, свештеничко звање; доби(ја)ти световни карактер.

лаички, -а, -о 1. који се односи на лаике, својствен лаицима; нестручан: ~ мишљење; ~ преглед. 2. који није у вези с црквом, који је изван утицаја цркве, који је лишен верских, црквених норми и сл., световни; грађански, цивилни: ~ друштво, ~ држава; ~ учитељ.

лаички прил. на начин својствен лаицима, нестручно, нестручњачки: ~ анализирати, ~ резоновати.

лајав, -а, -о 1. који много лаје (о псу). 2. пеј. брбљив, говорљив; језичав: ~ жена.

лајавац, -авца м пеј. онај који је лајав, језичав.
лајавица ж пеј. она која је лајава, језичава.

лајавост, -ости ж особина онога који је лајав, језичав, језичавост.

лајати, лајем несвр. непрел. 1. оглашавати се лавежом, гласовима карактеристичним за пса (понекад и за друге животиње са сличним начином јављања). 2. (на некога, против некога или без допуне) пеј. говорити, причати свашта, брбљати, блебетати; говорити љутито, пакосно, заједљиво, увредљиво. 3. фиг. оглашавати се испрекиданом, учесталом, пуцњавом, звеком и сл., штектати, одзвањати. – Митраљез лаје. Лајала је секира у планини. • ~ на звезде (на месец) грдити, критиковати, вређати некога не уважавајући га. не лаје куца села ради, него себе ради не прича он(а) то ради других, него у властитом интересу. пас који много лаје не уједа није опасан противник који много прети. пас лаје, ветар носи не треба се обазирати на то што неко прича.

лајденски, -а, -о у изр. лајденска боца в. под боца.

лајка ж нем. ков. марка првог и прецизног фотоапарата са филмом малог формата.

лајсна ж (ген. мн. -ни) нем. дуга, танка (или тања) и уска (или ужа) летвица.

лајсница ж дем. од лајсна.

лајтмотив, -ива и лајмотив, -а м нем. а. муз. кратак мотив, основна тема која се понавља кроз неко музичко дело као симбол одређене идеје, расположења и др. б. фиг. основна тема, идеја водиља, мото.

лајтнант и лајтнант м нем. (фр.) нижи официрски чин у неким државама, потпоручник.

лак¹, лака м (мн. лакови) нем. (фр.) 1. раствор, обично разних смола, који се наноси на разне, најчешће дрвене или металне, предмете или на косу ради постизања блиставог сјаја, очувања нанете боје, учвршћивања и сл. 2. врста прерађене коже чија је површина јако лакирана и сјајна.

лак², -а, -о (комп. лакши) 1. а. који је мале специфичне тежине; који има малу физичку тежину: лаки метали; ~ као перо, ~ кофер. б. танак, лаган (о материјалу, тканини); који је од таквог материјала (о одећи, обући). 2. а. који може да се креће с лакоћом, без напора; окретан: ~ као јаре. б. који се изводи, врши с лакоћом, без напора (о кораку, скоку и сл.); складан, хармоничан, грациозан (о покрету, кретњи и сл.). 3. а. погодан, спретан за ношење (у руци, на рамену и сл.), преношење, руковање (обично о ватреном оружју). б. који има малу тежину и прима мало путника, одн. робе, који је захваљујући својој малој тежини, облику, конструкцији и др. погодан за брзо кретање (о возилима, пловним објектима и др.): ~ теренско возило. в. који има велику маневарску способност, погодан за брзе покрете, акције и др. (о војним и сл. формацијама). 4. а. који се изводи, остварује, прибавља и сл. једноставно, без већих напора, једноставан, ненапоран: ~ плен, ~ посао, ~ порођај, ~ приступ, ~ хлеб. б. разумљив, јасан, прост: ~ градиво, ~ загонетка. в. ничим ненарушен, спокојан, безбрижан, лагодан: ~ живот. 5. који је без већих уметничких претензија, намењен забави, разоноди: ~ музика, ~ комедија, лаки позоришни комади, ~ штиво. 6. а. који садржи мало масних, тешко сварљивих, калоричних и сл. састојака, који се лако вари (о јелу, оброку). б. који је изражен у мањем степену, који представља блажу форму нечега, мали: ~ квар, ~ озледа, ~ повреда, лакши прекршај, ~ рана. в. чије је стање здравља, болести, повреда и сл. у блажем, безопасном облику: лакши болесници, лаки рањеници. г. чији се интензитет изражава у малој мери, у малом степену; слаб, благ; редак: ~ језа, ~ љуљање; ~ зима; ~ измаглица, ~ пара. 7. а. површан, лакомислен, неозбиљан; непоуздан, несигуран: ~ љубав, ~ човек. б. који се лако упушта у љубавне односе; неморалан: ~ жена. 8. који није чврст, дубок, који је лабилан, слаб, нарушив (о сну, дремежу). 9. који садржи мали проценат алкохола или неких основних састојака, слаб, благ (о пићу): лака вина. • бити ~ на говору, псовци и сл. лако и без устезања говорити, псовати и сл. бити ~ на перу бити надарен за писање, лако, без тешкоћа писати. бити ~ на сну будити се на најмањи шум, бити лаког сна. бити лакши (за одређену суму, количину нечега) разг. изгубити, потрошити (одређену суму, количину нечега). имати лаку руку, бити лаке руке в. под рука. лака атлетика спорт. ранији назив за део атлетике (данас само атлетику) у који спадају трчање, скакање, бацање (диска, копља, кугле), скокови и сл. дисциплине. лаки метали метали са специфичном тежином од 1,7 до 2,8, пре свега алуминијум, магнезијум и њихове легуре. ~ роба в. под роба; уп. лак² (7б). лака му (црна) земља надгробна фраза приликом опроштаја са покојником или кад се помиње његово име. лаку ноћ вечерњи, одн. ноћни поздрав при растанку.

--- PAGE 631 ---

ЛАКАТ – ЛАКОНСКИ

лакат, -кта м (мн. лактови, ретко (осим у ген.) лакти, ген. лактова и лаката (лаката)) 1. а. анат. зглоб руке који спаја горњи део подлактице с доњим крајем надлактице, сиђив; део руке око тога зглоба. б. анат. избочина, врх на горњем крају лакатне кости, olecranon. в. место на одећи (рукаву) које покрива део око врха лакатне кости: закрпљени лактови. 2. техн. спој под одређеним углом, прегиб делова неке цеви, полуге и сл. 3. окука, кривина, завој; простор захваћен крацима окуке, кривине. 4. стара мера за дужину (око 70 cm). • бити на лакат правити угао, прегиб; спајати се, прегибати се по систему зглоба. имати добре (јаке) лактове пробијати се кроз живот борбом, обично безобзирно, не бирајући средства. обрнути, окренути, одмерити лактом, показати лакат (некоме) недолично истурити, уперити и сл. лакат према некоме изражавајући тиме свој презир, гнев, одбијање, негодовање и сл. пољуби се у лакат разг. израз за одбијање, оспоравање, негацију: хоћеш! враља! ђавола!

лакатни, -а, -о који се односи на лакат: ~ део руке, ~ зглоб, ~ кост.

лакатница и лакатњача ж анат. кост са спољашње стране руке од лакта до шаке, лакатна кост, ulna cubitus.

лакеј, -еја м (инстр. -ејом (-ејем)) фр. 1. униформисани слуга, нарочито на дворовима, у богатим, отменим кућама и сл., који дочекује и послужује укућане и госте. 2. фиг. улизица, удворица.

лакејски, -а, -о који се односи на лакеје; улагивачки, удворички.

лакејство с 1. лакејска служба, лакејски позив. 2. фиг. понашање, опхођење типично за лакеје, понизност; додворавање, улагивање.

лакирати, лакирам свр. и несвр. а. премаз(ив)ати лаком: ~ дрво, ~ нокте. б. фиг. представити, представљати (нешто) улепшано.

лакирер м нем. занатлија који се бави лакирањем.

лакирерски, -а, -о који се односи на лакирере: ~ радионица, ~ струка.

лакмус и лакмус м хол. 1. бот. а. лишај Roccella tinctoria из ф. Roccellaceae. б. средоземна биљка Croton tinctorium из ф. Euphorbiaceae која служи за справљање лакмусове плаве боје. 2. хем. средство добијено из лишаја Roccella tinctoria које се употребљава као хемијски индикатор (у киселинама се боји црвено, а у базама плаво). 3. врста плаве боје за тканине и др.

лакмусов и лакмусов, -а, -о који се односи на лакмус: ~ боја, ~ листић, ~ хартија.

лакнути и лакнути, лакну свр. безл. (са логичким субјектом у дат.) осетити олакшање, растерећење, ослободити се бриге, невоље и сл., одахнути.

лако прил. (комп. лакше и лакше) 1. а. без велике муке и труда, с лакоћом: ~ зарадити новац, ~ схватити. б. без већих тешкоћа, сметњи, глатко, ефикасно: ~ клизи. в. (уз облике гл. „бити") угодно, пријатно, лагодно, добро: би ми лакше (души). г. с осећањем душевне растерећености, без море, узнемирења и сл. – Реци ми да ме волиш, да лакше спавам. 2. а. у малој мери, слабо, незнатно, једва: ~ поцрвенети. б. на начин који недовољно утопљава, слабо: ~ обучен. в. на начин којим се много не оптерећује, који не смета, не спутава тежином: ~ натоварена кола, ~ наоружан. 3. а. брзо, одмах, зачас, нагло: ~ заплаче, ~ назебе, ~ се наљути. б. брзоплето, олако. – Спремни сте да свежу крв проспете лако! 4. (обично у комп.) а. без буке, галаме, тихо, једва чујно. – Лакше, беба спава! Говори лакше. б. полако, споро, без журбе, успорено. – Лакше, куд сте навалили! 5. кад се указује да је остварење, извршење нечега врло могуће, вероватно. – То би се лако могло десити.

лакоатлетски и лакоатлетски, -а, -о ранији термин који се односио на атлетске дисциплине као што су трчање, брзо ходање, скокови, бацање кугле, диска и копља и сл.: ~ стаза, ~ такмичење.

лакован, -а, -о који је од лака² (2), од лакиране коже: ~ каиш, лаковане ципеле.

лаковеран и лаковеран јек. лаковјеран и лаковјеран, -рна, -о који лако, одмах поверује некоме, у нешто, који не осећа опасност, замку; наиван, неопрезан, несмотрен.

лаковерник и лаковерник јек. лаковјерник и лаковјерник м лаковеран човек, лаковерац.

лаковерно и лаковерно јек. лаковјерно и лаковјерно прил. на лаковеран начин, наивно, неопрезно, несмотрено.

лаковерност јек. лаковјерност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је лаковеран, наивност, неопрезност, несмотреност.

лакокрил, -а, -о песн. 1. који има лака, лако покретљива крила; који лако, брзо лети: ~ ласта. 2. фиг. а. који се креће лако, лебдећи, струјећи и сл. (о облацима, поветарцу и др.). б. полетан, ведар, лепршав (о музици, песми и сл.).

лаколит, -ита м грч. геол. магматска стеновита маса између слојева седиментних стена.

лаком, -а, -о а. који се одликује јаком жељом, страшћу да се домогне нечега (често туђег), да за себе приграби, стекне што више, којем никад није доста нечега, похлепан, грамзив: ~ на земљу, ~ на паре. б. који жуди за нечим, неким, силно жељан некога, нечега: лакома на момке.

лакомац, -омца м лаком, похлепан, грамзив човек.

лакомислен, -а, -о а. који закључује, суди, одлучује и сл. олако, без много размишљања, брзоплет. б. који происходи из брзоплетости, површности, непромишљен: ~ брак, ~ задуживање, ~ одлука.

лакомисленик м лакомислен човек; уп. ветропир.

лакомислено прил. на лакомислен начин, непромишљено, олако, брзоплето: ~ поступити.

лакомисленост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је лакомислен, онога што је лакомислено; лакомислен, брзоплет поступак.

лакомо прил. на начин својствен лакомим особама, похлепно, грамзиво; жудно: ~ грабити себи, ~ јурити за благом; ~ слушати шта се прича.

лакомост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је лаком.

лаконизам, -зма м грч. велика сажетост у исказивању нечега, језгровит начин изажавања; сажет, кратак израз уопште.

лаконичан, -чан, -о в. лаконски.
лаконично прил. в. лаконски.

лаконичност, -ости ж лаконско изражавање; краткоћа, језгровитост исказа.

лаконог, -а, -о који се лако креће или трчи; уп. брзоног.
лаконски, -а, -о врло сажет, кратак, језгровит: ~ извештај.

лаконски прил. на лаконски начин, врло сажето, кратко, језгровито: ~ одговорити.

--- PAGE 632 ---

ЛАКОРЕЧИВ – ЛАМПА

лакоречив јек. лакорјечив, -а, -о који се с лакоћом изражава, речит, говорљив.

лакоречиво јек. лакорјечиво прил. са лакоћом у исказивању, речито.

лакоречивост јек. лакорјечивост, -ости ж особина онога који је лакоречив, речитост, говорљивост.

лакосан, -а, -о који има лак сан, који се лако буди.
лакотан, -тна, -о у дем. значењу: лак: лакотни часови.
лакотно прил. на лак начин, лако: ~ писати.

лакоћа ж својство онога што је лако (нпр. неког метала); умешност у неком послу; једноставност нечега (нпр. неког посла); спремност, готовост на нешто (нпр. на промене); осећање олакшања, угодности и др.

лакоуман и лакоуман, -мна, -о а. неразборит, лакомислен, непромишљен, неозбиљан; умно ограничен, приглуп. б. који проистиче из нечије лакомислености, неразборитости, непромишљености, неозбиљности; у којем нема довољно озбиљног, промишљеног, разборитог.

лакоумник и лакоумник м лакоуман, неразборит човек.

лакоумница и лакоумница ж лакоумна, неразборита женска особа.

лакоумно и лакоумно прил. на лакоуман начин, неразборито, лакомислено, непромишљено, неозбиљно; глупо: ~ издати тајне; ~ се упустити у нешто.

лакоумност, лакоумност и лакоумност, -ости ж особина онога који је лакоуман; оно што је урађено, смишљено и сл. лакоумно.

лакрдија ж тур. 1. а. шала пуна несташлука. б. лудорија, будалаштина. 2. књиж. и поз. врста комедије којој је циљ да изазове смех, најчешће јефтиним, понекад и вулгарним ефектима, фарса, бурлеска.

лакрдијати, -ам несвр. збијати шале, изводити враголије, несташити се.

лакрдијаш, -аша м (инстр. -ашем) 1. онај који збија шале, шаљивчина, шерет, спадало, враголан, обешењак, комедијаш. 2. а. писац лакрдија, фарси, бурлески. б. глумац који игра у лакрдији; комедијант; дворска будала, пајац.

лакрдијашити, -ијашим несвр. [гл. им. лакрдијашење с] в. лакрдијати.

лакрдијашица ж женска особа лакрдијаш.

лакрдијашки, -а, -о који се односи на лакрдијаше.

лакрдијашки прил. на лакрдијашки начин (шеретски, шаљиво и сл.).

лакрдијаштво с лакрдијашко понашање, лакрдијање; лакрдија.

лакрдијица ж дем. и хип. од лакрдија.

лакрдијски, -а, -о који се односи на лакрдију.

лаксатив, -а и лаксатив, -ива м лат. мед. и фарм. блажи лек за чишћење пробавних органа, црева.

лактаза ж хем. фермент који разлаже млечни шећер на грожђани шећер и галактозу.

лактат, -ата м хем. (обично у мн.) со млечне киселине.

лактати се, -ам се несвр. 1. пробијати се кроз гомилу, масу света гурајући се лактовима. 2. фиг. не бирајући средства, дрско, безобзирно се пробијати кроз живот.

лактација (лактација) ж лат. 1. а. лучење млека из млечних жлезда. б. период од рођења детета или младунчета до престанка лучења млека. 2. дојење детета мајчиним млеком.

лактациони, -а, -о који се односи на лактацију: ~ период.

лакташ, -аша м (инстр. -ашем) онај који се безобзирно, дрско, не бирајући средства пробија кроз живот, бори за бољи положај и сл.

лакташки, -а, -о који се односи на лакташе и лакташтво.

лакташтво с особина и поступање лакташа; лакташко, безобзирно, дрско пробијање кроз живот, лактање.

лактични, -а, -о млечни: ~ сода.

лактобацил, -а и лактобацил, -ила м биол. грам-позитивна бактерија рода Lactobacillus, која се обично налази у млечним производима.

лактоза ж фр. хем. млечни шећер.

лактометар и лактометар, -тра м справа за мерење специфичне тежине млека.

лакуна ж лат. (фр.) празнина, шупљина; недостатак.

лакшати, -ам несвр. 1. а. чинити лакшим, подношљивијим, олакшавати. б. душевно растерећивати. 2. бивати, постајати лакши, мање напоран.

лала¹ ж тур. бот. а. биљка луковача из рода Tulipa, ф. Liliaceae, крупног усамљеног цвета, тулипан. б. биљка из тога рода Tulipa Gesneriana. • бот. дивља ~ биљка T. silvestris из ф. Liliaceae. као бела ~ без одлагања, не оклевајући, још како (послушати некога, урадити нешто и сл.).

лала² м (мн. ж) 1. назив одмила, из милоште за мушку особу (старијег мушкарца у кући, оца, старијег брата, момка и др.). 2. (Лала) шаљиви и хипокористични назив за Војвођанина, најчешће Банаћанина.

лала³ ж назив одмила, из милоште за женску особу (обично за старију или најстарију сестру).

лале-миле прил. са пуно обзира, благо, пријатељски и сл. (у односу с неким, према некоме, нечему и сл.).

лалински (лалински), -а, -о који се односи на Лале (који је као код Лала и сл.), војвођански: ~ нагласак.

лалински (лалински) прил. на лалински начин, као Лале: ~ говорити, ~ се шалити.

лама¹ ж зоол. 1. дивља или припитомљена животиња из породице камила Lama, која живи у Андима. 2. фина тканина која се израђује од ламине вуне; ламина вуна.

лама² м свештеник-монах тибетанских будиста-ламаиста.
ламаизам, -зма м тибетанска варијанта будизма.
ламаист(а), -е м (мн. -сти) припадник ламаистичке вере.

ламаистички, -а, -о који се односи на ламаизам и ламаисте.

ламантин, -ина м фр. зоол. крупни водени сисар из породице Trichechidae, сличан фоки.

ламаркизам, -зма м биол. учење француског природњака Ламарка.

ламатати, -ам несвр. махати (руком, рукама или нечим другим), млатарати.

ламати, ламам несвр. 1. а. ломити, кршити (нпр. гране). б. савијати, превијати (руке); стезати, грчити (шаке, прсте). 2. в. ламатати. ■ ~ се 1. ломити се. 2. кидати се, прекидати се (о гласу и сл.). 3. а. нагло мењати правац простирања, преламати се (о сунчевим зрацима, светлости). б. превијати се, савијати се, прегибати се (у појасу и сл.). 4. фиг. колебати се при доношењу одлуке, ломити се, двоумити се.

ламбда ж грч. име грчког слова λ.

ламела ж итал. (лат.) 1. техн. котур, диск код квачила, куплунга аутомобилског мотора. 2. грађ. део, одсек неке веће грађевине или конструкције. 3. танак, обично метални листић или плочица.

ламентација ж лат. 1. туговање, јадиковање, оглакивање, жалопојка. 2. (чешће у мн.) тужна песма из старозаветне збирке „Плач Јеремијин", која се у цркви чита у другој половини велике недеље.

ламентирати, ламентирам (ламентовати, -тујем) несвр. јадиковати, оглакивати, жалити, тужити, кукати, нарицати.

ламинарија ж (обично у мн.) бот. жута или смеђа морска алга Laminaria из ф. Laminariaceae.

лампа и лампа ж (ген. мн. -пи (-па)) нем. (фр.) 1. а. светиљка са течним (житким и сл.) или гасовитим горивом: петролејска ~. б. покретна светиљка са батеријама; електрична светиљка: батеријска ~, џепна ~; стона ~. 2. електронска цев у старим типовима радио-апарата и телевизора. • чаробна (мађионичка) ~ врста пројекционог апарата.

--- PAGE 633 ---

ЛАМПАС – ЛАНЧАНИЦА

лампас и лампас м фр. широка златна, црвена или друкчија трака или гајтан дуж спољних шавова панталона на униформама (обично виших официра).

лампек м итал. казан за печење ракије.

ламперија ж дрвена облога на унутрашњим зидовима зграде.

лампион, -она м фр. а. врста фењера од прозрачне хартије живих боја или од обојеног стакла који служи као украс на свечаностима; сличан украс од саме разнобојне хартије, без свеће. б. нарочита улична светиљка у облику фењера.

лампионада ж фр. вечерња или ноћна свечаност у којој се носе запаљени лампиони.

лампионски, -а, -о који је у некој вези с лампионом, лампионима: ~ светлост.

лампица и лампица ж дем. од лампа.

лан м (мн. о) 1. бот. и агр. једногодишња биљка Linum usitatissimum из ф. Linaceae, из чије се стабљике добија влакно, а из семена уље; назив за поједине врсте биљака рода Linum: жути ~ L. flavum, ~ чистилац L. catharticum, плаветни ~ L. angustifolia, рутави ~ L. hirsutum и др. 2. предиво добијено прерадом лана (1); ланено платно. • бот. Богородичин ~ в. ланилист (2). дивљи ~ 1) в. ланилист (2). 2) вишегодишња биљка Linum perenne из ф. Linaceae. • Посл. трла баба лан да јој прође дан каже се кад неко ради непотребан посао само да би прекратио време.

ланак, -нка и ланак, ланка м 1. песн. хип. од лан. 2. бот. а. једногодишња биљка Camelina sativa из ф. Cruciferae. б. једногодишња биљка Camelina microcarpa из ф. Cruciferae. в. полупаразитска зељаста биљка Thesium из ф. Santalaceae.

ланар, -а и ланар, -ара м онај који се бави гајењем лана; трговац ланом.

ланара ж радионица или фабрика за прераду лана.

ланарски и ланарски, -а, -о који се односи на ланаре и ланарство.

ланарство с гајење и прерада лана.

ланац, ланца м (инстр. ланцем; мн. ланци (ланци), ген. ланаца) 1. а. међусобно спојен низ металних (понекад пластичних и др.) прстенова, беочуга провучених један кроз други, који на крајевима обично има куку, одн. већи беочуг или нешто друго ради спајања његових крајева или повезивања с неким другим предметом. б. слична направа која служи као део преносног механизма код бицикла, мотоцикла, разних машина и сл. 2. (обично мн.) затворенички, робијашки окови. 3. низ људи (бораца, гонилаца и др.), пловних објеката итд., који обично представљају одређену препреку за некога или нешто; борбена линија. 4. планински венац. 5. низ, ред, колона: ~ девојчица, ~ острва, ~ птица. 6. низ међусобно повезаних појава; низ појава преко којих се одржава неки процес; уп. ланчани (3): ~ догађаја, ~ исхране. 7. а. мера за дужину од 10 м, декаметар. б. у неким крајевима, мера за површину земљишта (најчешће 7198 m²). 8. а. врста бода у везу. б. основни бод у кукичању (израђен у виду ланца). • бацити некога у ланце сапрати у затвор, затворити, заточити. држати (водити) некога на ланцу држати у слепој послушности. пустити некога с ланца оставити без икаквог надзора, контроле и стеге, распустити.

лангуст м и лангуста ж фр. зоол. морски рак, јастог Palinurus vulgaris.

ландарати, -ам несвр. 1. а. кретати се тамо-амо, клатити се, млатарати: ландара врпца, ландара реп, ландарају ноге, поцепани делови капута и сл. б. покретати нешто тамо-амо, млатарати нечим: ~ ногама. 2. ићи тамо-амо, лутати, скитати, тумарати. • ~ језиком блебетати, брбљати.

ландов, -ова м зоол. врста речне рибе Aspius aspius; уп. буцов.

лане, -ета с (мн. о; зб. им. ланад ж) 1. младунче срне, срнче. 2. фиг. хипокористични назив за дете, драгога или драгу и др.

лане прил. прошле године, лани.

ланенаст, -а, -о који је као лан, сличан лану.

ланени (ланени), -а, -о који се односи на лан (који припада лану, који је од лана, који је као код лана и сл.): ~ боја, ~ платно, ~ сукња, ~ уље.

ланеува ж бот. планинска биљка Allium victorialis из ф. Liliaceae.

лани и лани прил. прошле године, лане.

ланик, -а и ланик, -ика м бот. назив за неке врсте биљака рода Linum из ф. Linaceae: L. angustifolia плаветни лан; бели ~ L. catharticum; велики длакави ~ L. nervosum; жути ~ L. flavum, жути лан; ниски длакави ~ L. hirsutum; ситни ~ L. tenuifolium.

ланилист м бот. 1. зељаста једногодишња биљка Kickxia из ф. Scrophulariaceae. 2. једногодишња биљка Linaria vulgaris из ф. Scrophulariaceae. • назив за поједине врсте биљака из ф. Scrophulariaceae: жути ~ 1) Kickxia elatine. 2) в. ланилист (2). модри ~ Chaenorrhinum minus. пузећи ~ Linaria cannabalina. сивасти ~ Linaria arvensis. шарени ~ Kickxia spuria.

ланиста м ист. учитељ мачевања у старом Риму.

ланиште и ланиште с земљиште на којем се гаји или се гајио лан.

ланкастерка ж врста ловачке пушке (по проналазачу Ланкастеру).

ланолин, -ина м фр. фарм. жућкаста масна маса која се добија из овчије вуне, а служи као емулатор у фармацији и козметици.

лансирати, лансирам свр. и несвр. фр. (нем.) 1. избаци(ва)ти помоћу нарочитих уређаја пројектил(е) различите намене: ~ ракету, ~ сателит, ~ торпедо. 2. а. пустити, пуштати у оптицај, промет, примену, јавност и др.: ~ нове идеје, ~ нови модел. б. (у)чинити да неко постане познат у јавности, да се о некоме говори, пише, да постане звезда: ~ нову глумицу, ~ певача.

лансирни, -а, -о који служи за лансирање: ~ рампа.

лантан, -ана м грч. хем. бео, мек, растегљив елеменат из групе метала „ретких земаља" (La).

лантанид, -ида м хем. сваки од 14 елемената готово истоветних хемијских својстава, сродних лантану.

лантерна ж итал. (фр.) 1. фењер. 2. кула светиља, светионик. 3. архит. а. украсни торњић на врху куполе с прозорима кроз које улази светлост. б. застакљена конструкција кроз коју светлост улази са стране на равним крововима или на врху нагнутих кровова.

ланути и ланути, ланем свр. 1. огласити се лавежом (о псу). 2. фиг. пеј. (о човеку) а. прозборити, проговорити, рећи, зуцнути. б. осорно, грубо изрећи, обресити се. в. изрећи се, избрбљати, изланути. 3. фиг. дати гласа од себе, огласити се (нпр. пуцњем, шкрипом итд.) (о ватреном оружју, брави и др.).

ланцета ж (ланцет м) 1. шиљат и оштар ножић с двостраним сечивом за пуштање крви, хируршке захвате и др. 2. кратак и оштар нож за дуборез.

ланцетаст, -а, -о налик на ланцету, сличан ланцети: ~ лист.

ланчанац, -нца м врста ланчастог бода у везу.

ланчани, -а, -о 1. који је од ланаца, на ланцима и сл.: ~ мост. 2. а. који се остварује тако што низ људи или машина узастопно обрађују или преносе производ по производ, одн. предмет по предмет: ~ производња, ~ систем. б. који је у виду ланца, низа, колоне: ~ поредак (војника). 3. у изр. ~ реакција а. хем. и физ. низ узастопних процеса од којих претходни условљава следећи. б. фиг. низ појава (нпр. друштвених) које покреће, једну за другом, исти узрок.

ланчаник, -ика м 1. (обично уз реч „мост") мост који држе ланци, ланчани, висећи мост. 2. техн. зупчасти точак око којег се креће ланац за преношење терета и др.

ланчаница ж 1. в. вериге. 2. грађ. ланци на ланчаном, висећем мосту. 3. мат. крива линија у равни која има облик савршено виткoг ланца који слободно виси на своја два краја, оба на једнакој висини.

--- PAGE 634 ---

ЛАНЧАНО – ЛАСЕР

ланчано прил. а. у виду ланца, у непрекидном низу, један за другим. б. по ланчаном систему: производи се ~.

ланчаст, -а, -о који је сличан ланцу, налик на ланац.
ланчасто прил. као ланац, у виду ланца: ~ повезане карике.
ланчина ж аугм. и пеј. од ланац.

ланчић, -а (инстр. -ем) и ланчић, -ића (инстр. -ићем) м дем. и хип. од ланац.

ланчуга ж аугм. и пеј. од ланац.

лањски, -а, -о који је био, који се десио и сл. прошле године, који потиче из прошле године, прошлогодишњи: ~ берба, лањске године. • марити (бринути, бити забринут и сл.) као за ~ снег не марити (не бринути и сл.) уопште, нимало.

лап¹ м нар. мочварно тло, рит; глиб, блато.
лап² и лап м бот. рег. листић чашице цвета, чашични листић.

лапав, -а, -о а. раскаљан, глибав, блатњав: ~ пут. б. влажан, воденаст: ~ снег.

лапавица ж а. влажан снег помешан с кишом, суснежица. б. тло расквашено, раскаљано таквим снегом.

лапарало с (м) (мн. с) особа која лапара, блебетало, торокало.

лапарати, -ам несвр. 1. пеј. говорити, причати много и бесмислено, блебетати, торокати. 2. клопарати (о воденици). 3. в. ландарати (1а).

лапарача ж она која лапара, блебетуша, торокуша.

лапацка ж (обично у мн.) свака од лопатица на воденичком колу у које удара вода и покреће точак.

лапидаран, -рна, -о лат. а. сажет, језгровит, концизан: ~ говор, ~ израз, ~ реченица, ~ стил. б. фиг. који се изражава сажето, концизно, језгровито, у кратким, сажетим реченицама (о човеку).

лапидаријум м збирка камених споменика; одељење музеја или спремиште у којем се чува таква збирка.

лапидарно прил. на лапидаран начин, сажето, концизно, језгровито (нпр. говорити, писати и сл.).

лапидарност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је лапидарно, онога који је лапидаран (у изражавању), сажетост, концизност, језгровитост.

лапил м (обично у мн.) лат. мин. ситан, орашаст камен вулканског порекла (од скрућене лаве).

лапис и лапис м лат. хем. и мед. нитрат сребра у штапићастом облику који се употребљава за спаљивање рана, паклени камен, lapis infernalis; раствор тога једињења.

лапити и лапети јек. лапјети, -пим несвр. а. губити памћење, постајати сенилан (о старим особама). б. слабити, губити се услед старости (о памћењу); уп. хлапити (2).

лапонац, -нца м жарг. излапела, сенилна особа.
лапор (лапор) м мин. в. лапорац.

лапораст, -а, -о који садржи лапорац; који је од лапорца: ~ земља, ~ пескуша, ~ тло; ~ кречњак.

лапорац, -орца м мин. мекана стена састављена од кречњака, глине, песка и др., која се употребљава као основна сировина за прављење цемента.

лапор(њ)ача ж земља која садржи доста лапорца, лапораста земља.

лапоровит, -а, -о в. лапораст.
лапоруша ж в. лапорача.

лапот м ист. етн. некадашњи обичај убијања старих људи (у неким крајевима).

лапсус и лапсус м лат. грешка, погрешка, омашка (обично у говору или писању).

лаптоп м енгл. преносиви рачунар мањих димензија с интегрисаном тастатуром и монитором, који може да ради и на батерије.

лаптати, лапћем несвр. 1. гласно, шумно пити, локати (о животињама); шумно, гласно срчући, мљацкајући и сл. пити или јести (о човеку); уп. хлаптати. 2. напразно отварати и затварати уста покрећући језиком. 3. в. ландарати (1а). 4. а. падати, вејати (о снегу). б. избијати, куљати (о пени и сл.). 5. јако куцати, лупати (о срцу).

лар м лат. мит. (обично у мн.) староримски бог заштитник куће и земљишта које припада кући, породици; бог заштитник неког рода, неког града и др.

ларва ж (ген. мн. -ви (-ва)) лат. зоол. телесни облик у фази развоја неких животиња (најчешће инсеката, неких водоземаца и др.), који се знатно разликује од одрасле животиње (нпр. гусеница код лептира, пуноглавац код жаба), личинка.

ларвени и ларвени, -а, -о који се односи на ларву, на ларве: ~ ступањ.

ларвин, -а, -о в. ларвени.

ларвица ж дем. од ларва.

ларгето прил. итал. муз. а. умерено полагано, спорије. б. (у им. служби) м (ретко у мн.: -та с) став у композицији или композиција у умерено полаганом, споријем темпу.

ларго и ларго прил. итал. муз. а. врло споро, полагано. б. (у им. служби) м (ретко у мн.: -га с) став у композицији или композиција у спором, полаганом темпу.

ларингал, -ала м лингв. глас који се образује у ларинксу, гркљану.

ларингалан, -лна, -о (обично одр.) који се односи на ларинкс, гркљан, који се образује у ларинксу, гркљански: ~ глас.

ларингитис и ларингитис м мед. запаљење ларинкса, гркљана.

ларинголог м лекар специјалиста за болести грла.

ларингологија ж грана, област медицине која се бави проучавањем болести грла.

ларинголошки, -а, -о који се односи на ларингологе и ларингологију.

ларингоскоп м мед. апарат са огледалом помоћу којег се посматра гркљан.

ларингоскопија ж грч. мед. преглед гркљана помоћу ларингоскопа.

ларинкс м грч. анат. в. гркљан.

ларма ж (мн. е) нем. а. помешани неразумљиви гласови, бука, граја, жагор; вика, галама. б. снажан шум који стварају разне направе и др., бука, лупа.

лармати, -ам несвр. стварати ларму; викати, галамити.

лармаџија м (мн. ж) онај који сувише гласно и много говори, који диже, прави ларму, галамџија.

лармаџијски, -а, -о који се односи на ларму и лармаџије.

лармаџијски прил. као лармаџија, претерано гласно, бучно, лармајући.

ларпурлартизам, -зма м фр. ум. уметнички правац који заступа мишљење да је уметничко дело само себи сврха, „уметност ради уметности".

ларпурлартист(а), -е м (мн. -сти) уметник који ствара у духу ларпурлартизма, присталица ларпурлартизма.

ларпурлартистички, -а, -о који се односи на ларпурлартизам и ларпурлартисте: ~ естетика.

ларпурлартистички прил. на ларпурлартистички начин, у духу ларпурлартизма.

ласа (ласа) ж 1. хип. од ласица. 2. име домаћој животињи (женки) која бојом длаке подсећа на ласицу; уп. ласаст.

ласан, -сна, -о нар. в. лак² (1а, 2, 4а).

ласаст, -а, -о беличаст; који има неко беличасто обележје (обично о животињама светлијег трбуха); уп. ласа (2).

ласер м енгл. скраћ. техн. уређај за стварање светлосних таласа или појачање зрачења и снажно, концентрисано монохроматско електромагнетно зрачење у оптичком делу спектра.

--- PAGE 635 ---

ЛАСЕРСКИ – ЛАТИНСКИ

ласерски, -а, -о који се односи на ласер: ~ зрак, ~ механизам, ~ сноп, ~ топ, ~ штампач.

ласић (ласић, -ића) м в. ласичић.

ласица (ласица) ж а. зоол. мала зверка витког тела Mustela (Putorius) nivalis. б. крзно од те животиње.

ласичаст (ласичаст), -а, -о који подсећа на ласицу, који је као код ласице: ~ лице.

ласичић (ласичић) м младунче ласице.

ласичица (ласичица) ж дем. од ласица.

ласичји (ласичји) (ласичији (ласичији)), -а, -е који се односи на ласицу, који је од ласице: ~ кожа.

ласка ж 1. претерано (и обично) неискрено хваљење некога, претеране похвале, дивљење (обично претворно) некоме, улепшавање нечијих особина, изрази (обично лажног) поштовања и сл. 2. наклоност, нежност, љубав.

ласкав, -а, -о 1. а. који ласка, који претерано (и обично неискрено) хвали (о човеку). б. који одражава ласкање: ~ писмо, ласкаве речи. 2. а. који годи сујети, таштини: ~ задатак, ~ титула. б. повољан, угодан, пријатан; примамљив: ~ рецензија, ~ слика (о некоме); ~ позив.

ласкавац, -авца м онај који ласка некоме; улизица.
ласкавица ж она која ласка некоме.

ласкаво прил. 1. на ласкав начин, ласкајући; удворички, улизички: ~ хвалити нечију лепоту. 2. повољно, похвално, афирмативно: ~ се изразити, говорити, писати о некоме, нечему.

ласкавост, -ости ж особина онога који је ласкав, онога што је ласкаво.

ласкати, -ам несвр. 1. претерано хвалити (некога), дивити се, обично претворно (некоме), говорити лепе речи, обично неискрено; улагивати се, удворавати се, умиљавати се (коме). 2. (некоме) задовољавати нечију амбицију, сујету, годити, пријати.

ласно прил. нар. в. лако (1а, 2а).
ласо м (мн. с) шп. дугачко уже са омчом на једном крају.

ласта ж (ген. мн. -та) зоол. птица певачица (најчешће и селица) Hirundo из пор. Hirundinidae, витког тела, дугачких уских крила и дубоко зарезаног репа: белогрла (градска) ~ H. delichon urbica; горска ~ H. rupestria; сеоска ~ H. rustica и др. • ~ брегуница зоол. в. брегуница. прва ~ први наговештај, први весник нечега. • Посл. једна ласта не чини пролеће један наговештај нечега још не значи да то мора и наступити.

ластавић м ластин птић; уп. ластавичић.

ластавица ж 1. зоол. в. ласта. 2. зоол. у мн.: општи назив за морске рибе из пор. Exocoetidae; ред морских риба Trigla из те породице (у јд. морска риба из тога реда, одн. из те породице). 3. фиг. брз, хитар коњ или кобила.

ластавиче, -ета с (супл. мн. ластавичићи м; зб. им. ластавичад ж) в. ластавичић.

ластавичица ж дем. и хип. од ластавица.

ластавичић м ластавичин птић; уп. ластавић.

ластавичји (ластавичији), -а, -е који се односи на ластавицу, ластавице, који припада ластавици, ластавицама: ~ гнездо.

ластар, -ара м изданак који избија на растињу, нпр. на виновој лози, младица.

ластарити (се), ластарим (се) несвр. развијати, пуштати ластаре, изданке, младице.

ластарић м дем. од ластар.

ластекс и ластекс м фабричка марка и назив за тканину протканy гуменим нитима тако да је растегљива, еластична.

ластица и ластица ж дем. и хип. од ласта.

ластиш, -иша (инстр. -ишем) и ластиш, -а (инстр. -ем) м растегљива, еластична врпца, трака са утканим гуменим нитима (за придржавање делова одеће и др.).

ласциван, -вна, -о лат. обестан, разуздан, бестидан; који наглашава, истиче сексуалност (нпр. у књижевним и другим уметничким делима и сл.): ~ човек; ~ игра, ~ песма, ласцивне речи, ~ садржина.

ласцивност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је ласциван, онога што је ласцивно.

латентан, -тна, -о лат. а. који постоји иако се не види, не испољава видљиво, у јасном, изразитом облику, скривен, прикривен, потајан; својствен некоме или нечему потенцијално, као могућност: ~ опасност, ~ снага; ~ хармонија. б. мед. који се јавља потајно, без видљивих симптома: ~ туберкулоза.

латентно прил. на латентан начин, скривено, притајено.

латентност, -ости ж особина онога што је латентно; оно што је латентно.

латерал, -ала м лингв. латералан глас (нпр. „л", „љ").

латералан, -лна, -о лат. а. који је са стране, бочан, побочан; споредан: ~ дужина, ~ трус; ~ канал. б. лингв. за који је карактеристично протицање ваздушне струје са странама или једном страном језика: ~ артикулација, ~ сугласник, ~ сонант.

латерално прил. са стране, бочно.

латерит, -ита м лат. мин. црвена (ређе бела) глинаста земља или скамењена материја, која се ствара трошењем силикатних стена, а употребљава се као руда и као грађевински материјал.

латеритни, -а, -о који садржи латерит, који је од латерита: ~ тло.

латерна ж лат. фењер. • ~ магика техн. стари апарат за пројектовање увећаних слика на платно, „чаробна светиљка".

Латин, -ина и Латин, -а м 1. а. ист. становник античког Лацијума и уопште припадник племена која су основала римску државу; Римљанин уопште. б. нар. Млечанин, Италијан, Роман уопште; становник средњовековних католичких насеља на Јадранском приморју. 2. (латин) нар. католик.

латинац, -нца м в. латинист(а) (1).

латинаш, -аша м ист. католички свештеник који је вршио богослужење само на латинском језику (за разлику од далматинских глагољаша).

латинашки, -а, -о који се односи на латинаше: ~ подручје.

латинизам, -зма м 1. лингв. латинска реч или израз у неком другом језику; реч или израз у духу латинског језика. 2. употреба и превласт латинског језика; неговање и уважавање латинског језика, давање предности томе језику. 3. утицај и превласт латинских, романских народа; уп. латинство.

латинизација ж прилагођавање латинском језику; подвргавање некога или нечега утицају или превласти латинског језика, латинских (романских) народа, њихове културе, вере и др.; романизација.

латинизирати, -изирам свр. и несвр. подврћи, подвргавати латинизацији. ■ ~ се подврћи се, подвргавати се латинизацији.

латинист(а), -е м (мн. -сти) 1. стручњак за латински језик и књижевност; познавалац латинског језика и културе. 2. ист. писац који је писао на латинском језику.

латинити, -им несвр. латинизирати; преводити у католичку веру, католичити. ■ ~ се латинизирати се; примати католичку веру, католичити се.

латиница ж писмо које се на основу грчког развило у старом Риму, латинско писмо (изворно или прилагођено појединим језицима).

латиничар м онај који пише латиницом.

латинка ж 1. а. (Латинка) женска особа Латин (1). б. католкиња. 2. врста некадашње пушке која је прављена у Млецима (или по угледу на ту пушку). 3. бот. в. драгољуб.

Латинлук м нар. а. Латини, латински свет. б. (латинлук) латински (католички) живаљ.

латински, -а, -о 1. који се односи на Латине (латине): ~ култура, латински народи, ~ свет. 2. а. (са им. „језик" или елиптично, у им. служби) један од класичних језика, индоевропски језик италске гране који се као државни језик развио на основу говора града Рима и неких других насеља Лацијума. б. који се односи на тај језик (који је на томе језику, који је својствен томе језику и сл.): ~ деклинација, ~ књижевност, ~ писмо. • ~ школа ист. некадашња школа вишег ступња у којој се изучавао и употребљавао латински језик.

--- PAGE 636 ---

ЛАТИНСКИ – ЛЕВАНТИНАЦ

латински прил. на латинском (ређе неком другом романском језику): говорити (писати) ~.

латинство с 1. (и Латинство) зб. Латини (латини); латинске земље и народи, латински свет. 2. оно што је повезано с Латинима, с њиховим језиком, културом, вером, политиком и др.; латинска (католичка) вера.

латинштина ж латински језик.

латити се, -им се свр. (нечега, ређе за нешто) 1. машити се, дохватити се (нпр. неког оруђа). 2. прихватити се (неког посла, рада), почети се бавити нечим. 3. допрети у кретању до неког места, правца, простора, дохватити се. – Латисмо се горе и зелени. 4. дохватити се, ухватити се (за нешто): ~ се за кваку, ~ се за сат.

латитуда ж лат. 1. геогр. угаона удаљеност неког места на север или југ од екватора, географска ширина. 2. одступање од неке утврђене вредности или величине.

латитудиналан, -лна, -о који се односи на латитуду.

латифундија ж лат. велики земљишни посед (првобитно у старом Риму, као велепосед робовласника).

латифундист(а), -е м (мн. -сти) власник латифундије.

латица (латица) ж бот. листић цветне крунице, ређа.

кујетина ж пеј. од куја.

кујин, -а, -о који припада куји; који се односи на кују. • ~ син пеј. погрдан назив за мушку особу.

кујица ж дем. и хип. од куја.
кујна и кујна ж (ген. мн. -ни) в. кухиња.
кујница и кујница ж дем. од кујна.

кујунџија м (мн. ж) тур. занатлија који израђује накит и друге предмете од злата и сребра; уп. златар.

кујунџијски, -а, -о који се односи на кујунџије и кујунџилук: ~ занат, ~ радња.

кујунџилук м тур. бављење израдом накита и других предмета од злата и сребра, кујунџијски занат, кујунџијска производња; уп. златарство.

кујунџиница ж кујунџијска радионица; кујунџијска радња.

кук, кука м (мн. кукови) 1. анат. а. зглоб између карличне и бедрене кости, articulatio coxae; избочени део човечијег тела у коме се налази тај зглоб, coxa. б. (и зоол.) први ножни чланак код инсеката који је спојен са трупом, coxa. 2. планинско узвишење, обично купастог облика, вис, чука, ћувик.

кука ж (дат. куки) 1. а. полукружно или слично савијена, повијена шипка или крај шипке, обично металне, о коју се нешто веша, качи. б. посебан мањи предмет (обично у облику шипке) или део неког предмета са завинутим, повијеним крајем, који служи за закачивање, хватање, привлачење нечега и друге намене. 2. мн. а. невешто или немарно исписана слова, бројке, шаре и сл., криве или завијене црте, вијуге. б. врста украсне шаре у везу, ткању и сл. 3. жарг. фиг. замка, смицалица, зачкољица; уп. квака (3). • дићи куку и мотику употребити сва могућа средства (у борби за нешто, против некога). ~ и мотика маса људи, обично обједињена неком заједничком невољом, муком и сл.; потлачени део друштва, сиротиња, сиромашни сељаци и радници и др.

кукаван, -вна, -о 1. јадан, несрећан, невољан (обично у емоционалном говору, при обраћању некоме или при помињању некога, нечега). 2. који је у јадном, бедном стању, запуштен, јадан, убог (о предметима, градама и сл.): ~ дашчара, ~ одело. 3. штур, оскудан, никакав; рђав, лош, слаб: ~ вегетација, ~ плата, кукавни приноси; ~ земља. 4. неповољан, рђав, лош, мучан, тешко подношљив (о догађајима, збивањима, приликама и сл.). 5. а. који изазива презир, бедан, мизеран: кукавне слуге. б. недоличан, недостојан: ~ начин. 6. кукавички, плашљив, страшљив: ~ повлачење. 7. плачан, жалостан, жалобан: ~ вапај, ~ плач.

кукавац, -авца м (вок. кукавче, инстр. кукавцем) 1. (често с атрибутима: сињи, црни и сл.) који изазива сажаљење, несрећник, јадник (обично у емоционалном говору, при обраћању некоме или при помињању некога). 2. онај који живи у оскудици, сиромаштву, беди, сиромашак, сиротан, бедник; мученик. 3. онај који заслужује презир, бедник, ништарија, ништков, мизерија. 4. плашљивац, страшљивац, слабић, кукавица.

кукавељ м нар. в. кукавац (1 и 4).

кукавица ж (вок. -ице, у 2. и 3. значењу и -ицо) 1. а. (понекад с атрибутима: сива, сиња, обична) зоол. шумска птица селица Cuculus canorus из пор. Cuculidae, позната по карактеристичном гласу који личи на кукање и по томе што полаже јаја у туђа гнезда. б. у мн.: породица (Cuculidae) или ред (Cuculiformes), у који спада и кукавица (1а) (у јд.: птица из те породице, одн. реда). 2. (често с атрибутима: сиња, црна и сл.) она коју је снашла нека несрећа, која је ожалошћена, која изазива жаљење, несрећница, јадница, невољница. 3. а. плашљивац, страшљивац, слабић. б. уопште особа која заслужује презир, бедник, ништарија, ништков, мизерија.

кукавичити, -им несвр. поступати, понашати се, држати се као кукавица, кукавички; уп. кукавица (3).

кукавичић м зоол. птић кукавице; млада кукавица.
кукавичица ж дем. и хип. од кукавица (1 и 2).

кукавичји (кукавичији), -а, -е који се односи на кукавицу (који је као код кукавице, који припада кукавици и сл.); уп. кукавица (1): ~ боја, кукавичја јаја.

кукавички, -а, -о а. који се влада, држи као кукавица, плашљив, страшљив: кукавички регрути, ~ руководство. б. својствен кукавици, слабићки; уп. кукавица (3а): ~ карактер, кукавичке мисли.

кукавички прил. 1. на кукавички начин, као кукавица, плашљивац, слабић: ~ побећи. 2. подмукло, подло, мучки; уп. кукавица (3б).

кукавичлук м недостатак храбрости, смелости, велика бојажљивост, плашљивост, страшљивост.

кукавиштво с в. кукавичлук.

кукавка ж зоол. в. кукавица (1б).

кукавник м в. кукавац (1–3).

кукавно прил. на кукаван начин 1. несрећно; жалосно; јадно, бедно: ~ проћи; ~ пиштати; ~ живети. 2. као кукавица, слабић, кукавички: ~ се извући из гужве.

кукавност и кукавност, -ости ж стање и особина онога који је кукаван, онога што је кукавно (невоља, несрећа, јад, беда; кукавичлук).

кукавче, -ета с (супл. мн. кукавчићи м; зб. им. кукавчад ж) 1. птић кукавице. 2. јадно, сирото, несрећно дете, јадниче.

кукавштина и кукавштина ж 1. беда, сиромаштво, оскудица; јад, невоља. 2. а. кукавно, јадно, бедно стање нечега, некога, стање и особина онога што је лоше, рђаво, никакво, одн. онога који је лош, никакав, који изазива презир, беда. б. подлост, покварењост, гадост. 3. кукавичлук.

кукаст, -а, -о који има облик куке, савијен, повијен, завинут као кука: ~ дрво, ~ нос, ~ рог.

кукасто прил. у облику куке, као кука: ~ повијен, ~ савијен.

кукати, -ам несвр. 1. а. понављајући узвик „куку" или друге узвике жалости, ојађености, бола (нар. „јој" и сл.) испољавати, исказивати бол, патњу, жалост, несрећу и сл.; уп. јаукати и јадиковати. б. оглашавати се гласом „куку" (о кукавици и неким ноћним птицама). 2. (за (над) неким) наричући, запевајући, лелечући жалити, оплакивати (покојника). 3. тужити се, жалити се, вајкати се (због нечега или некога, на нешто или некога). 4. а. исказивати, изражавати велику потребу, жељу, жудњу (за неким, нечим), вапити. б. упорно, досађујући тражити, молити, бограђати, кукумавчити. • кукала ти мајка каже се некоме кад му се жели предочити да није добро оно што ради, чини, што намерава да чини, одн. оно што му се спрема, што му предстоји и сл.

кукац, -кца м 1. зоол. рег. в. инсект. 2. нар. мед. акутно гнојно запаљење око прстију руке, panaritium.

кукач, -ача м и кукача ж а. гвоздена шипка с куком на крају која служи за привлачење или скидање ћерпуља, лонаца, бакрача и сл., за подстицање ватре и др.; уп. жарач. б. уопште шипка, мотка или сл. предмет са куком, који служи за различите намене (нпр. за савијање грана, закачињање нечега или за нешто и др.).

кукачица ж дем. од кукача.

кукаш, -аша м зоол. у мн.: група паразитских црва из класе Aschelminthes, с бодљастим рилцем на предњем крају тела, Acanthocephala (у јд.: такав црв); уп. риличар. • големи ~ паразитска глиста Echinorhynchus gigas.

кукица ж 1. дем. од кука. 2. фиг. в. кука (3); уп. квака (3). 3. нарочита врста игле са малом куком на врху којом се израђују чипке и сл. ручни радови, хеклица. 4. (обично у мн.) зоол. и бот. израштај у облику мале куке, квачице на телу или органима неких животиња (најчешће црва) или биљака.

кукичати, -ам несвр. кукицом израђивати чипку или неки други ручни рад, хеклати; уп. кукица (3).

--- PAGE 637 ---

ЛЕВАНТИНКА – ЛЕГАТ²

Левантинка ж становница Леванта, она која је пореклом са Леванта.

левантински, -а, -о који се односи на Левантинце и Левант.

левантски, -а, -о који се односи на Левант: ~ варош, ~ грожђе.

левента м и ж (мн. ж) тур. пробисвет, скитница, пустолов; битанга, вуцибатина, пропалица; лентина, нерадник.

левентски, -а, -о који се односи на левенте.

левентски прил. на начин својствен левентама, као левента, левенте.

леви јек. лијеви, -а, -о (супр. десни) 1. који је на оној страни на којој се налази срце (о деловима појединих органа у људском телу или о деловима људског и животињског тела, одн. о деловима одеће или обуће који се односе на те делове тела): ~ плућно крило, ~ раме, ~ нога, ~ рука, ~ рукав, ~ ципела. 2. који одговара левој страни живих бића (о појмовима који имају одређену усмереност); који се налази на оној страни где је лева страна посматрача: ~ обала реке; ~ страна (нпр. улице). 3. пол. који се односи на левицу (2) и левичаре: ~ крило неке странке, ~ оријентација. 4. (у им. служби) а. ж лева рука, левица; лева нога. б. ж лева страна. в. м в. левичар. • (пре)крстити се (и) десном и левом (руком) јако се (за)чудити, запрепастити се, запрепашћивати се. устати на леву ногу бити зле воље (обично без разлога).

левијатан, -ана м хебр. према библијском предању, огромна морска неман; фиг. оно што је огромно, гигантско по својим размерама.

левит, -ита м грч-лат. 1. Јеврејин из Левијевог племена. 2. ђакон или подђакон у католичкој цркви.

левитација ж тобожње лебдење тела у ваздуху, уклањање дејства Земљине теже духовном снагом (у спиритизму).

левитски, -а, -о који се односи на левите.

левица јек. љевица ж 1. а. лева рука. б. лева нога. 2. пол. а. лева страна скупштинске дворане (из перспективе председавајућег) и посланици који седе на тој страни (обично комунисти, социјалисти или социјалдемократи). б. странка, одн. странке, део неког покрета, странке и др. комунистичке, социјалистичке, социјалдемократске и сл. оријентације. • да не зна ~ што чини десница не треба разглашавати, обелодањивати свима оно што се учини, уради.

левичар јек. љевичар м (инстр. -ом и -ем) човек комунистичке, социјалистичке, социјалдемократске и сл. оријентације, члан или присталица комунистичке, социјалистичке, социјалдемократске или сл. странке.

левичарити јек. љевичарити, -ичарим несвр. [гл. им. -рење с] заступати, пропагирати левичарске идеје; вулгарно, упрошћено схватати и примењивати левичарске идеје (у политици, уметности и сл.)

левичарски јек. љевичарски, -а, -о који се односи на левичаре, на левицу (2); левичарске идеје, левичарске новине, ~ оријентација, ~ странка; уп. леви (3).

левичарски јек. љевичарски прил. у духу левице (2), као левичар(и); уп. лево (2): ~ настројен.

левичарство јек. љевичарство с левичарска схватања, левичарске идеје; левичарско деловање, левичарска политика; упрошћено, вулгарно или екстремно схватање или примена левичарских идеја и програма.

левкаст јек. љевкаст, -а, -о који има облик левка, сличан левку: ~ кош, ~ облик, ~ удубина, ~ ушће.

левкасто јек. љевкасто прил. у облику левка, као левак: ~ удубљен.

лево јек. лијево прил. 1. левом страном, на левој страни, на леву страну: ићи ~, стајати ~ од некога, окренути се, погледати ~. 2. на страну левице (2); у духу левице (2), као левичар, левичарски; отићи ~; ~ оријентисан. • лево-десно на једну и на другу страну, тамо-амо. лево и десно на све стране, свуда; тамо-амо, овамо-онамо.

левокрилни јек. љевокрилни, -а, -о 1. који се налази на левом крилу (у неком строју, у неком распореду и сл.): ~ батаљон, ~ нападач (нпр. у фудбалу), левокрилни редови. 2. који се налази на левом крилу неке странке или покрета; уп. леви (3). 3. (у им. служби) м војник (обично чеони) на левом крилу.

левокруг јек. љевокруг м окрет улево за половину круга, за 180°.

леворук јек. љеворук, -а, -о који се спретније служи левом руком него десном, који је левак.

леворукост јек. љеворукост, -ости ж особина онога који је леворук.

левулоза ж нем. (фр.) хем. воћни шећер, фруктоза.

левча јек. лијевча ж крива, гнута полуга, пречага с ослонцем на осовини са спољне стране колског точка која подупире бочну страну затворених кола. • крива је левча каже се кад се кривица пребацује на неког другог.

левчаст јек. љевчаст, -а, -о који је у облику левче, крив, гнут: левчасте ноге.

левчић јек. љевчић м дем. од левак.

легалан (легалан), -лна, -о 1. а. који је у складу са законом, законом одређен, допуштен, законит, законски: ~ брак, ~ избор, ~ поступак. б. официјелан, званичан. 2. који постоји, делује, живи, одн. који се обавља, остварује јавно, нескривено од власти; нескривен, неприкривен: ~ лист, ~ организација; ~ деловање.

легализам, -зма м пол. политичка активност у оквирима које допушта закон или режим, легална јавна делатност.

легализација ж правн. 1. признавање законитости нечега, озакоњење, легализовање; службено потврђивање, оверавање, овера неког документа. 2. излазак из илегалности, престанак скривања.

легализациони, -а, -о који се односи на легализацију: ~ поступак.

легализовати, -зујем (легализирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити легалним, озаконити, озакоњивати; оверити, оверавати, потврдити, потврђивати: ~ рад, ~ странку; ~ документе. ■ ~ се поста(ја)ти легалан; преста(ја)ти живети или радити илегално, прећи, прелазити у легалност.

легалистички, -а, -о који се односи на легализам: легалистичке идеје, легалистичке тенденције.

легалитет, -ета м в. легалност.

легалица ж зоол. анат. цевасти орган на крају затка у женки неких инсеката за полагање јаја, гетеђта (са бодљом), оутрови ог (без бодље); сличан орган за избацивање јаја код неких врста риба.

легално (легално) прил. на легалан начин: у складу са важећим нормама и законима, законито; не скривајући се од власти, јавно: ~ изабран, ~ прећи границу; ~ деловати, ~ објавити.

легалност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина или стање онога што је легално, што је у складу са законима и важећим нормама, законитост, легалитет; легални живот, легално деловање.

легало и легало (легало јек. лијегало) с 1. место подесно или подешено за боравак животиња, место где животиње леже, спавају или где се одмарају, животињско пребивалиште, лог, лога. 2. лежај, постеља; пребивалиште, скровиште.

легањ, -гња м (мн. легњеви (легњи)) зоол. а. (понекад у изр. ~ мрачњак, мрачни ~) ноћна птица са кратким широким кљуном Caprimulgus europaeus из пор. Caprimulgidae, козодој. б. у мн.: породица таквих (претежно тропских) птица Caprimulgidae (у јд. птица из те породице).

легат¹, -ата м лат. а. налог, одредба којом опоручитељ, заветалац оставља некој особи одређену ствар, имовину или право из оставине, на терет свог наследника. б. имовина или новац који опоручитељ, заветалац оставља некоме опоруком, одн. легатом (а).

легат², -ата м лат. 1. папин опуномоћени представник, изасланик. 2. ист. посланик у старом Риму; намесник римске провинције.

--- PAGE 638 ---

ЛЕГАТАР – ЛЕД

легатар, -ара м онај који прима легат (б), онај у чију је корист учињен легат.

легати, лежем јек. лијегати, лијежем несвр. према лећи. • ~ с кокошкама ићи рано на спавање. није му легало у главу (памет) није могао (могла и сл.) да схвати, разуме, није му (јој и сл.) ишло у главу.

легато (легато) прил. итал. муз. 1. с непосредним следом тонова, без прекида, повезано, спојено, сливено. 2. (у им. служби) м (ретко у мн: -та с) начин извођења музичке композиције повезивањем тонова у непосредном следу, без прекида; супр. стакато.

легатор м онај који оставља, даје легат, заветалац, опоручитељ.

легација ж лат. а. посланство, изасланство; особље посланства, посланици. б. зграда посланства, изасланства.

легациони, -а, -о који се односи на легацију, посланички, изасланички: ~ саветник.

легбаба ж зоол. мала слатководна риба Gobio taenia из пор. Cyprinidae.

легван м зоол. у мн.: породица (углавном јужноамеричких и средњоамеричких) великих гуштера Iguanidae (у јд.: гуштер из те породице): бодљорепи ~, губавичави ~, зелени (обични) ~, морски ~, црни ~.

легенда ж (ген. мн. -ди) лат. 1. а. предање, прича о неком, најчешће значајном, важном догађају, о животу неке, обично познате личности, о животу светаца и сл. често са измишљеним или фантастичним елементима; невероватна, измишљена прича. б. оно што има карактер легенде, што је ушло у легенду (1а), легендарни догађај, легендарна личност. 2. а. објашњење, тумач знакова, симбола на географским и другим картама, табелама, дијаграмима, плановима и сл. б. најзначајнији, основни подаци и објашњења уз неку илустрацију, слику, фотографију, музејски експонат и сл. в. натпис на ивици металног новца, медаље, печата и сл. око грба, лика или неког другог знака, симбола.

легендаран, -рна, -о а. који је ушао у легенду, о којем прича легенда; који је као у легенди, изузетан, познат, чувен, славан: ~ јунак; ~ личност, ~ храброст. б. карактеристичан за легенду, који је у духу легенде, који има обележја, својства легенде; који се наслања на легенду, заснован на легенди (1а): легендарни елементи; легендарни роман.

легендарност, -ости ж особина онога што је легендарно.

легија ж лат. 1. а. ист. највећа и главна, основна јединица римске војске. б. уопште већа војна јединица различитог састава и броја војника, изван састава регуларне војске. 2. фиг. велики број, мноштво (обично лица). • Легија странаца војне јединице (обично плаћеничке) састављене од припадника разних народа. Легија части француско одликовање за цивилне и војне заслуге, које је основао Наполеон 1802. г.

легијски, -а, -о који припада легији, који се односи на легију: ~ застава.

легион, -она м грч. в. легија.

легионар, -ара м члан, припадник легије (1).

легионарски, -а, -о који се односи на легионаре, који припада легионарима: ~ болест, ~ песма.

легирати, легирам свр. и несвр. хем. стопити, стапати (метале) у легуру. ■ ~ се стопити се, стапати се у легуру (о металима).

легислатива ж законодавно тело, законодавна скупштина; законодавна власт.

легислативни, -а, -о који се односи на легислативу, законодавни: ~ власт, ~ рад.

легислатура ж а. легислатива. б. рок пуномоћи, мандата законодавног органа.

легислација ж лат. а. законодавство. б. легислатива. в. зб. нормативни акти које доноси законодавни орган, закони.

легист(а), -е м фр. (мн. -сти) средњовековни правник који је проучавао и разрађивао римско право; уопште стручњак за правне послове, правник.

легитиман, -мна, -о лат. а. законом одређен, законит, законски, легалан; званичан: ~ власт, легитимна права; ~ представник. б. фиг. који нужно, природно произлази из нечега, основан на признатим нормама, оправдан, природан, нормалан, логичан: легитимни захтеви, ~ настављач нечега, ~ поступак.

легитимација ж 1. а. јавна исправа, званични документ о идентитету личности, лична карта; документ о припадности некој организацији, удружењу и сл., чланска карта; уопште јавна исправа, документ са одређеним подацима који могу послужити као званичан доказ или потврда за нешто. б. фиг. основни, најважнији подаци о нечему, одн. некоме; оно што садржи такве податке. в. фиг. резултат неког рада, дело, остварење као основа за суд о његовом аутору; признање, афирмација и сл. добијена таквим радом, остварењем. 2. законска основа, овлашћење, право на нешто: имати легитимацију за нешто. 3. правн. позакоњење ванбрачног детета, усвојење.

легитимациони, -а, -о у изр. ~ карта в. легитимација (1а).

легитимизам, -зма м схватање да потомци неког владара, монарха имају неотуђиво право на престо; принцип непромењивости наследне монархије; приврженост свргнутој, старој династији.

легитимисати, -ишем (легитимирати, -тимирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити преглед нечије легитимације, идентификовати некога на основу легитимације. 2. (у)чинити легитимним, озаконити, озакоњивати. ■ ~ се 1. а. показ(ив)ати надлежном лицу своју легитимацију; доказ(ив)ати свој идентитет. б. фиг. показ(ив)ати се у одређеном својству, светлу; доказ(ив)ати се, осведочити се, осведочавати се. 2. поста(ја)ти легитиман, законит.

легитимист(а), -е м (мн. -сти) приврженик, поборник, присталица легитимизма.

легитимистички, -а, -о који се односи на легитимизам и легитимисте: ~ друштво, ~ ред, ~ уверење.

легитимитет, -ета м 1. в. легитимизам. 2. в. легитимност (1).

легитимно прил. на легитиман начин: законито; оправдано, нормално, природно, логично.

легитимност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина или стање онога што је легитимно, законитост. 2. легитимизам, легитимитет (1).

легло с (ген. мн. легала и легла) 1. а. место где се легу или коте животиње (гнездо, јазбина и сл.). б. фиг. место одакле се нешто шири, распростире, жариште, извор; стециште, средиште: ~ заразних болести; ~ науке, ~ опозиције. в. в. легало (1). 2. зб. а. јаја или ларве из којих се легу животиње, обично инсекти; пчелиње ~. б. излежена или окоћена младунчад неких животиња, животињски пород, накот. • грбаво ~ пчел. јаја, ларве или запат лажних матица, обичних пчела радилица у ројевима без матице. змијско (гујско) ~ опасно место, опасна средина; легло, жариште нечега негативног, уп. легло (1б).

легумин, -ина м лат. биол. и хем. основна, главна беланчевина у плоду махунастих биљака.

легуминоза ж бот. у мн.: породица биљака које имају махунаст плод, махунарке, лептирњаче, Leguminosae (Papilionaceae) (биљка из те породице, махунарка).

легура ж итал. спој, смеша двају или више метала (ређе метала и неметала) добијена већином таљењем; уп. слитина.

легхорн м енгл. раса (најчешће белих) кокошију, добрих носиља.

лед, леда м (лок. леду) 1. чврсто агрегатно стање воде које настаје при ниској температури, замрзнута вода. 2. град, туча. 3. велика хладноћа, студен, мраз. 4. фиг. а. језа, зебња. б. ледено, хладно осећање или држање, одсуство топлине, срдачности, неосетљивост; свирепост, суровост, окрутност. • вечити, вечни ~ глечер, ледник. снежни ~ зрнаст лед настао кристализацијом снега, снежник. суви (сухи) ~ хем. чврсти угљен-диоксид, који се добија испаравањем течног угљен-диоксида. • бити на леду бити у немилости (обично код надређеног). ићи, поћи и сл. на (танак) лед упустити се, упуштати се у несигуран, опасан, рискантан посао, подухват. навести, наводити, навући, навлачити, намамити, намамљивати и сл. на танак (клизак) лед подвалом, лукавством довести, доводити у ризичну, опасну ситуацију, навести, наводити на ризичан, опасан поступак, подухват. отићи под лед страдати. проби(ја)ти (разби(ја)ти) лед (на)правити први, одлучујући корак у неком подухвату, послу.

--- PAGE 639 ---

ЛЕДАН – ЛЕЖАТИ

ледан, -дна, -о в. леден.

ледара ж 1. а. радионица или фабрика у којој се производи лед. б. просторија у којој се држи лед и тиме одржава ниска температура потребна за чување лако кварљивих намирница; уп. хладњача. в. фиг. веома хладна, ледена, студена просторија. 2. апарат, уређај за производњу леда.

ледац, леца м в. кристал (1).

леден, -дна, -о и леден, -а, -о 1. (обично одр.) а. који је од леда, залеђен, смрзнут: ~ кора, ледени покривач, ~ санта. б. који је сав у леду, прекривен ледом: ледени брег, ледени Гренланд. 2. хладан као лед, врло хладан, студен: ~ бетон, ~ зрак, ~ киша. 3. фиг. а. безживотан, непокретан, укочен; ~ као кип. б. који је без топлине, без срдачности, нељубазан; неосетљив, безосећајан, хладан; који одражава таква осећања: бити ~ према некоме, ледени злочинци; ~ поздрав, ~ учтивост. в. непопустљив; неумитан, неумољив (о човеку, закону и др.). г. који је без страсти, жара, без одушевљења; који се не узрујава, хладнокрван (о човеку). 4. који изазива језу, зебњу, језив, страшан, ужасан, грозан: ледени дах смрти, ~ зебња, ~ пустош, ~ шапат. 5. који неком својом особином подсећа на лед: ледени сјај. • ~ доба геол. раздобље геолошке прошлости Земље чија је основна карактеристика велика хладноћа, глацијал.

леденик, -ика м 1. в. ледник. 2. в. леденица (2а).
леденити (се), -им (се) несвр. в. ледити (се).

леденица ж 1. комад леда, обично вретенастог облика, који се ухвати на површини с које капље вода, ледена свећа. 2. а. пећина у високим планинама или вртача у крашким пределима испуњена снегом и ледом. б. в. ледара (1).

ледено и ледено прил. 1. врло хладно, студено: било је ~. 2. фиг. а. као лед, непокретно, непомично: ~ миран. б. на леден начин, одбојно, хладно: деловати ~.

ледењак, -ака м 1. в. ледник. 2. в. леденица (1).
ледењачки, -а, -о који се односи на ледењак (1), леднички.

ледина и ледина ж необрађено, запуштено земљиште, утрина (обрасла травом или без биљног покривача).

лединак, -нка м мања ледина, комад необрађеног земљишта; уп. лединица.

лединаст, -а, -о који је као ледина; претворен у ледину: ~ дочић, ~ равница.

лединица и лединица ж дем. од ледина.

ледити, -им несвр. [гл. им. леђење с] 1. претварати у лед, замрзавати, смрзавати. 2. фиг. а. чинити непомичним, кочити (нпр. покрет). б. испуњавати зебњом, страхом (душу, срце); ужасавати. ■ ~ се 1. а. прекривати се ледом, леденом кором, замрзавати се; претварати се у лед. б. јако зепсти, смрзавати се. 2. фиг. испуњавати се зебњом, страхом; обамирати од страха, ужаса, непријатног узбуђења.

ледиште с физ. тачка мржњења, смрзавања.

ледник м велика наслага леда (у поларним областима и на високим планинама), глечер.

леднички, -а, -о који се односи на ледник(е): ~ језеро.

леднути, -нем свр. (са лог. субјектом у дат. или ак.) изазвати нелагодност, немир; пренути, трнути. – Нешто га ледну.

ледобран и ледобран м заштитна конструкција која обезбеђује стубове моста и сл. објекте од ледених санти.

ледоломац, -мца м брод нарочите конструкције којим се ломи, разбија лед и прави пролаз на залеђеним пловним путевима (на реци, мору).

леђа, леђа с мн. 1. задњи део човечјег трупа од врата до појаса, чијом средином пролази кичма; одговарајући горњи део тела код осталих кичмењака и неких других животиња. 2. задњи део кошуље, капута, хаљине и сл. 3. оно што положајем подсећа на леђа (1а): задњи или горњи део нечега, задња или горња површина нечега; ~ ормана, ~ планине. 4. а. вој. положај, простор иза предње линије фронта, задњи део борбеног распореда: осигурати леђа. б. спорт. простор иза линије на којој се налази играч, одн. играчи у нападу или одбрани и сл. (нпр. у фудбалу или одбојци): пазити, чувати (некоме, нечија) леђа. • богу за леђима (иза леђа и сл.) врло далеко и у забаченом крају. видети (сагледати и сл.) леђа (некоме), погледати у леђа (некоме) дочекати, доживети одлазак, обично неког непожељног. гледати у леђа некоме заостајати за неким (нпр. у некој трци и сл.); губити трку, утакмицу и сл. с неким. за (нечијим) леђима, иза (нечијих) леђа 1) иза некога, позади (остало је нешто, оставити нешто и сл.). 2) говорити (казати и сл.) оговарати некога ко није ту, у одсуству. збацити (скинути) с леђа (некога, нешто) одбацити нечију власт, неки терет, ослободити се (од некога, нечега). иза (нечијих) леђа, за нечијим леђима радити и сл. радити без нечијег знања; потајно, кришом, подмукло радити против некога. иза нечијих леђа стајати давати подршку некоме, подстицати некога. измаћи (измицати, чувати и сл.) (своја) леђа извући се, извлачити се од неког посла, обавеза и сл., избећи, избегавати напоре, тешкоће, опасности. имати добра (јака, широка) леђа уживати подршку моћних, утицајних људи. кожу с леђа (о)дерати, (о)гулити и сл. (некоме) безобзирно, бездушно искористити, искоришћавати, (о)пљачкати. на (нечија) леђа (на)товарити, (пре)бацити и сл. (нешто) одтеретити, одтерећивати (некога) нечим (пословима, бригом, одговорностима и сл.). на својим (властитим) леђима осетити (осећати, искусити и сл.) сам, лично поднети (подносити), лично доживети (доживљавати) тегобе, непријатности, терет. на (својим) леђима вући (држати, имати, носити и сл.), на своја леђа примити (примати, узети и сл.) имати на бризи, старању; издржавати; примити, примати на себе неку обавезу, посао, одговорност. нож у леђа заби(ја)ти (ударити и сл.) подмукло, неочекивано напасти (нападати). окренути леђа отићи; побећи. окренути (окретати, обрнути и сл.) леђа (некоме, нечему) 1) показ(ив)ати презир према некоме ускраћујући му своје друштво, игноришући га. 2) напустити (напуштати), оставити (остављати) (некога, нешто), прекинути (прекидати) везе, односе с неким, нечим. 3) отказ(ив)ати послушност (некоме); не призна(ва)ти (некога, нешто). подметнути (подметати) своја леђа поднети, подносити главни терет. преко (нечијих) леђа на рачун некога, наносећи штету некоме. с леђа (напасти, ударити и сл.) из потаје, мучки (напасти, ударити).

леђимице прил. леђима окренут правцу кретања, натрашке; леђном страном, леђима.

леђни и леђни, -а, -о који се односи на леђа, који је у вези с леђима: ~ пливање, ~ пршљен, ~ страна.

леђно прил. у леђном положају, на леђима (нпр. пливати).

лежај м (инстр. -ем; мн. лежаји и лежајеви) 1. а. кревет, постеља или уопште простирка подешена за лежање (одмарање, спавање). б. легло; легало. 2. в. лежиште (1). 3. техн. елемент који служи за ношење или ослањање покретних делова машине (најчешће осовина и вратила): ваљкасти ~, клизни ~, котрљајући ~, кугични ~.

лежак, -ака м онај који се радо излежава, лењивац, нерадник; онај чији посао не изискује велике напоре.

лежакиња ж лењивица, нерадница.

лежаљка ж преносив лежај на расклапање (столица за лежање и сл.).

лежарина ж накнада за чување робе на складишту, стоваришту и сл. за чекање на закаснели утовар или истовар робе и сл.

лежати, лежим (лежимо и лежимо; импф. лежах; имп. лези; р. пр. лежао, -ала; пр. сад. лежећи (лежећи); трп. ×) несвр. 1. а. заузимати водораван положај на некој подлози (постељи, земљи и др.), обично ради спавања, одмора, обављања неког посла и др. б. (с неким) спавати на истом лежају, заједно. 2. а. бити болешћу везан за постељу. б. бити сахрањен (на неком месту), почивати (у гробу). 3. мировати грејући телом јаја под собом (о птицама кад изводе младе). 4. издржавати казну лишења слободе, тамновати: ~ на робији, ~ у затвору. 5. стајати ван употребе, некоришћен; бити ван оптицаја. 6. боравити негде (логоровати), обично ишчекујући покрет (о војсци). 7. а. захватати, запремати неки простор, заузимати неко место; пружати се, простирати се. – На обронцима лежи неколико села. Вода је лежала на све стране. б. бити, налазити се, стајати (у некоме, нечему, пред неким, нечим и сл.). – То одавно лежи у њему. Докази леже на дохват руке. в. (у нечему) заснивати се, темељити се, почивати (на нечему). – Коме закон лежи у топузу... 8. а. налазити се у неком стању; имати неки изглед. – Све је лежало у најбољем реду. б. налазити се у стању мировања ради омогућавања одређених процеса (нпр. о вину, семену и др.). 9. (некоме) одговарати (нечијим) склоностима (природи, таленту и сл.). 10. (на некоме) падати на некога (као дужност, обавеза, терет и сл.), почивати (на некоме). • ~ на парама бити веома богат. ~ на срцу (некоме) 1) бити предмет, објекат нечије велике љубави (пажње, бриге), уживати нечију наклоност. 2) (и ~ на души) мучити, морити, тиштити (као брига, грех и сл.).

--- PAGE 640 ---

ЛЕЖЕРАН – ЛЕКТОРСКИ

лежеран (лежеран), -рна, -о фр. 1. простран, комотан: ~ хаљина. 2. а. слободан, природан, неусиљен; спонтан, непосредан. б. изведен без напрезања, лаган; овлашан: ~ корак, ~ покрет; ~ наклон. в. миран, безбрижан, спокојан; равнодушан, немаран.

лежерно (лежерно) прил. на лежеран начин: ~ се држати, ~ се кретати.

лежерност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је лежеран, онога што је лежерно; лежерно држање; неусиљеност, природност, немар; равнодушност.

лежећи, -а, -е 1. при којем је тело водоравно положено (о ставу, положају). 2. (о новцу) који лежи некоришћен, који се држи склоњен; који је уложен на штедњу, предат на чување. • ~ полицајац испупчење на путу направљено ради успоравања возила (обично испред обданишта, школа, болница и сл.).

лежећко и лежећко и лежећки и лежећки прил. у лежећем положају, лежећи.

лежиља и лежиља ж кокош, ћурка, патка и сл. која лежи на јајима ради извођења пилића.

лежишни и лежишни, -а, -о који се односи на лежиште: ~ кутија, ~ прстен.

лежиште и лежиште с 1. место где нешто лежи, подлога подешена (или подесна) за смештај или ослањање неког предмета (често у склопу неког механизма, направе и сл.): ~ витла, ~ метка, ~ прозора, ~ стуба. 2. в. лежај (1 и 3). 3. геол. слојеви земље с наслагама руда, минералних уља и сл., налазиште: ~ гвоздене руде, рудна лежишта.

лезбејка и лезбијка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена ненормалних сексуалних склоности, усмерених према другим женама, хомосексуалка.

лезбејски и лезбијски, -а, -о који се односи на лезбејке, лезбијке: ~ љубав, ~ однос.

леја и леха јек. лијеха ж издужен и мало узвишен комад обрађене земље засејан или засађен поврћем или цвећем, греда. • топла ~ стаклом или сличним материјалом заштићен, фино обрађен и добро нађубрен, комад земљишта где се гаји рано поврће, цвеће, расад и сл.; уп. стаклена башта (под башта).

лејица ж (ек.) дем. од леја.

лек, лека јек. лијек, лијека м (мн. лекови јек. лијекови) 1. средство које служи за отклањање, спречавање или ублажавање болести. 2. фиг. средство за отклањање невоље, незгоде и сл., начин, метод борбе против нечега; излаз из тешкоћа, решење. • (ни) за лек(а), ни од лека нимало, николико. правни ~ правн. захтев вишем органу да испита законитост неког акта; радња у поступку којом се побија донета одлука као неисправна.

лекар јек. љекар, -ара м (инстр. -аром и -арем) стручњак који је завршио медицински факултет и који се бави лечењем, доктор.

лекарија јек. љекарија ж лек, лековито средство.

лекарка (лекарица) јек. љекарка (љекарица) ж жена лекар.

лекарски јек. љекарски, -а, -о 1. који се односи на лекаре и лекарство, медицински: ~ мишљење, ~ налаз, ~ помоћ, ~ преглед. 2. (у им. служби) ж и с лекарски преглед, лекарска помоћ, интервенција.

лекарски јек. љекарски прил. на лекарски начин, стручно медицински: ~ прегледати.

лекарство јек. љекарство с а. наука о лечењу, медицина. б. лекарски позив; лекарски посао, лечење.

лековит јек. љековит, -а, -о који делује као лек, који лечи; погодан за здравље, благотворан: ~ биље, ~ вода, ~ средство; ~ клима.

лековито јек. љековито прил. као лек, лечећи, благотворно: деловати ~.

лековитост јек. љековитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је лековито, што лечи, лековито дејство.

лексема ж (лексем, -ема м) лингв. а. основна јединица лексичког система, одн. вокабулара, која се у речнику наводи као

--- PAGE 638 ---

ЛЕГАТАР – ЛЕД

легатар, -ара м онај који прима легат (б), онај у чију је корист учињен легат.

легати, лежем јек. лијегати, лијежем несвр. према лећи. • ~ с кокошкама ићи рано на спавање. није му легало у главу (памет) није могао (могла и сл.) да схвати, разуме, није му (јој и сл.) ишло у главу.

легато (легато) прил. итал. муз. 1. с непосредним следом тонова, без прекида, повезано, спојено, сливено. 2. (у им. служби) м (ретко у мн: -та с) начин извођења музичке композиције повезивањем тонова у непосредном следу, без прекида; супр. стакато.

легатор м онај који оставља, даје легат, заветалац, опоручитељ.

легација ж лат. а. посланство, изасланство; особље посланства, посланици. б. зграда посланства, изасланства.

легациони, -а, -о који се односи на легацију, посланички, изасланички: ~ саветник.

легбаба ж зоол. мала слатководна риба Cobitis taenia из пор. Cyprinidae.

легван м зоол. у мн.: породица (углавном јужноамеричких и средњоамеричких) великих гуштера Iguanidae (у јд.: гуштер из те породице): бодљорепи ~, губавичави ~, зелени (обични) ~, морски ~, црни ~.

легенда ж (ген. мн. -ди) лат. 1. а. предање, прича о неком, најчешће значајном, важном догађају, о животу неке, обично познате личности, о животу светаца и сл. често са измишљеним или фантастичним елементима; невероватна, измишљена прича. б. оно што има карактер легенде, што је ушло у легенду (1а), легендарни догађај, легендарна личност. 2. а. објашњење, тумач знакова, симбола на географским и другим картама, табелама, дијаграмима, плановима и сл. б. најзначајнији, основни подаци и објашњења уз неку илустрацију, слику, фотографију, музејски експонат и сл. в. натпис на ивици металног новца, медаље, печата и сл. око грба, лика или неког другог знака, симбола.

легендаран, -рна, -о а. који је ушао у легенду, о којем прича легенда; који је као у легенди, изузетан, познат, чувен, славан; ~ јунак; ~ личност, ~ храброст. б. карактеристичан за легенду, који је у духу легенде, који има обележја, својства легенде; који се наслања на легенду, заснован на легенди (1а): легендарни елементи; легендарни роман.

легендарност, -ости ж особина онога што је легендарно.

легија ж лат. 1. а. ист. највећа главна, основна јединица римске војске. б. уопште већа војна јединица различитог састава и броја војника, изван састава регуларне војске. 2. фиг. велики број, мноштво (обично лица). • Легија странаца војне јединице (обично плаћеничке) састављене од припадника разних народа. Легија части француско одликовање за цивилне и војне заслуге, које је основао Наполеон 1802. г.

легијски, -а, -о који припада легији, који се односи на легију: ~ застава.

легион, -она м грч. в. легија.

легионар, -ара м члан, припадник легије (1).

легионарски, -а, -о који се односи на легионаре, који припада легионарима: ~ болест, ~ песма.

легирати, легирам свр. и несвр. хем. стопити, стапати (метале) у легуру. ■ ~ се стопити се, стапати се у легуру (о металима).

легислатива ж законодавно тело, законодавна скупштина; законодавна власт.

легислативни, -а, -о који се односи на легислативу, законодавни: ~ власт, ~ рад.

легислатура ж а. легислатива. б. рок пуномоћи, мандата законодавног органа.

легислација ж лат. а. законодавство. б. легислатива. в. зб. нормативни акти које доноси законодавни орган, закони.

легист(а), -е м фр. (мн. -сти) средњовековни правник који је проучавао и разрађивао римско право; уопште стручњак за правне послове, правник.

легитиман, -мна, -о лат. а. законом одређен, законит, законски, легалан; званичан: ~ власт, легитимна права; ~ представник. б. фиг. који нужно, природно произлази из нечега, основан на признатим нормама, оправдан, природан, нормалан, логичан: легитимни захтеви, ~ настављач нечега, ~ поступак.

легитимација ж 1. а. јавна исправа, званични документ о идентитету личности, лична карта; документ о припадности некој организацији, удружењу и сл., чланска карта; уопште јавна исправа, документ са одређеним подацима који могу послужити као званичан доказ или потврда за нешто. б. фиг. основни, најважнији подаци о нечему, одн. некоме; оно што садржи такве податке. в. фиг. резултат неког рада, дело, остварење као основа за суд о његовом аутору; признање, афирмација и сл. добијена таквим радом, остварењем. 2. законска основа, овлашћење, право на нешто: имати легитимацију за нешто. 3. правн. позакоњење ванбрачног детета, усвојење.

легитимациони, -а, -о у изр. ~ карта в. легитимација (1а).

легитимизам, -зма м схватање да потомци неког владара, монарха имају неотуђиво право на престо; принцип непроменљивости наследне монархије; привреженост сврнутој, старој династији.

легитимисати, -ишем (легитимирати, -тимирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити преглед нечије легитимације, идентификовати некога на основу легитимације. 2. (у)чинити легитимним, озаконити, озакоњивати. ■ ~ се 1. а. показ(ив)ати надлежном лицу своју легитимацију; доказ(ив)ати свој идентитет. б. фиг. показ(ив)ати се у одређеном својству, светлу; доказ(ив)ати се, осведочити се, осведочавати се. 2. поста(ја)ти легитиман, законит.

легитимист(а), -е м (мн. -сти) приврженик, поборник, присталица легитимизма.

легитимистички, -а, -о који се односи на легитимизам и легитимисте: ~ друштво, ~ ред, ~ уверење.

легитимитет, -ета м 1. в. легитимизам. 2. в. легитимност (1).

легитимно прил. на легитиман начин: законито; оправдано, нормално, природно, логично.

легитимност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина или стање онога што је легитимно, законитост. 2. легитимизам, легитимитет (1).

легло с (ген. мн. легала и легла) 1. а. место где се легу или коте животиње (гнездо, јазбина и сл.). б. фиг. место одакле се нешто шири, простире, жариште, извор; стециште, средиште: ~ заразних болести; ~ науке, ~ опозиције. в. в. легало (1). 2. зб. а. јаја или ларве из којих се легу животиње, обично инсекти; пчелиње ~. б. излежена или окоћена младунчад неких животиња, животињски пород, накот. • грбаво ~ пчел. јаја, ларве или запат лажних матица, обичних пчела радилица у ројевима без матице. змијско (гујско) ~ опасно место, опасна средина; легло, жариште нечега негативног, уп. легло (1б).

легумин, -ина м лат. биол. и хем. основна, главна беланчевина у плоду махунастих биљака.

легуминоза ж бот. у мн.: породица биљака које имају махунаст плод, махунарке, лептирњаче, Leguminosae (Papilionaceae) (биљка из те породице, махунарка).

легура ж итал. спој, смеша двају или више метала (ређе метала и неметала) добијена већином отапањем, топљењем; уп. слитина.

легхорн м енгл. раса (најчешће белих) кокошију, добрих носиља.

лед, леда м (лок. леду) 1. чврсто агрегатно стање воде које настаје при ниској температури, замрзнута вода. 2. град, туча. 3. велика хладноћа, студен, мраз. 4. фиг. а. језа, зебња. б. ледено, хладно осећање или држање, одсуство топлине, срдачности, неосетљивост; свирепост, суровост, окрутност. • вечити, вечни ~ глечер, ледник. снежни ~ зрнаст лед настао кристализацијом снега, снежник. суви (сухи) ~ хем. чврсти угљен-диоксид, који се добија испаравањем течног угљен-диоксида. • бити на леду бити у немилости (обично код надређеног). ићи, поћи и сл. на (танак) лед упустити се, упуштати се у несигуран, опасан, рискантан посао, подухват. навести, наводити, навући, навлачити, намамити, намамљивати и сл. на танак (клизак) лед подвалом, лукавством довести, доводити у ризичну, опасну ситуацију, навести, наводити на ризичан, опасан поступак, подухват. отићи под лед страдати. проби(ја)ти (разби(ја)ти) лед (на)правити први, одлучујући корак у неком подухвату, послу.

--- PAGE 639 ---

ЛЕДАН – ЛЕЖАТИ

ледан, -дна, -о в. леден.

ледара ж 1. а. радионица или фабрика у којој се производи лед. б. просторија у којој се држи лед и тиме одржава ниска температура потребна за чување лако кварљивих намирница; уп. хладњача. в. фиг. веома хладна, ледена, студена просторија. 2. апарат, уређај за производњу леда.

ледац, леца м в. кристал (1).

леден, -дна, -о и леден, -а, -о 1. (обично одр.) а. који је од леда, залеђен, смрзнут: ~ кора, ледени покривач, ~ санта. б. који је сав у леду, прекривен ледом: ледени брег, ледени Гренланд. 2. хладан као лед, врло хладан, студен: ~ ветар, ~ зрак, ~ киша. 3. фиг. а. безживотан, непокретан, укочен; ~ као кип. б. који је без топлине, без срдачности, нељубазан; неосетљив, безосећајан, хладан; који одражава таква осећања: бити ~ према некоме, ледени злочинци; ~ поздрав, ~ учтивост. в. непопустљив; неумитан, неумољив (о човеку, закону и др.). г. који је без страсти, жара, без одушевљења; који се не узрујава, хладнокрван (о човеку). 4. који изазива језу, зебњу, језив, страшан, ужасан, грозан: ледени дах смрти, ~ зебња, ~ пустош, ~ шапат. 5. који неком својом особином подсећа на лед: ледени сјај. • ~ доба геол. раздобље геолошке прошлости Земље чија је основна карактеристика велика хладноћа, глацијал.

леденик, -ика м 1. в. ледник. 2. в. леденица (2а).

леденити (се), -им (се) несвр. в. ледити (се).

леденица ж 1. комад леда, обично вретенастог облика, који се ухвати на површини с које капље вода, ледена свећа. 2. а. пећина у високим планинама или вртача у крашким пределима испуњена снегом и ледом. б. в. ледара (1).

ледено и ледено прил. 1. врло хладно, студено: било је ~. 2. фиг. а. као лед, непокретно, непомично: ~ миран. б. на леден начин, одбојно, хладно: деловати ~.

ледењак, -ака м 1. в. ледник. 2. в. леденица (1).

ледењачки, -а, -о који се односи на ледењак (1), леднички.

ледина и ледина ж необрађено, запуштено земљиште, утрина (обрасла травом или без биљног покривача).

лединак, -нка м мања ледина, комад необрађеног земљишта; уп. лединица.

лединаст, -а, -о који је као ледина; претворен у ледину: ~ долчић, ~ равница.

лединица и лединица ж дем. од ледина.

ледити, -им несвр. [гл. им. леђење с] 1. претварати у лед, замрзавати, смрзавати. 2. фиг. а. чинити непомичним, кочити (нпр. покрет). б. испуњавати зебњом, страхом (душу, срце); ужасавати. ■ ~ се 1. а. прекривати се ледом, леденом кором, замрзавати се; претварати се у лед. б. јако зепсти, смрзавати се. 2. фиг. испуњавати се зебњом, страхом; обамирати од страха, ужаса, непријатног узбуђења.

ледиште с физ. тачка мржњења, смрзавања.

ледник м велика наслага леда (у поларним областима и на високим планинама), глечер.

леднички, -а, -о који се односи на ледник(е): ~ језеро.

леднути, -нем свр. (са лог. субјектом у дат. или ак.) изазвати нелагодност, немир; пренути, трнути. – Нешто га ледну.

ледобран и ледобран м заштитна конструкција која обезбеђује стубове моста и сл. објекте од ледених санти.

ледоломац, -мца м брод нарочите конструкције којим се ломи, разбија лед и прави пролаз на залеђеним пловним путевима (на реци, мору).

леђа, леђа с мн. 1. задњи део човечјег трупа од врата до појаса, чијом средином пролази кичма; одговарајући горњи део тела код осталих кичмењака и неких других животиња. 2. задњи део кошуље, капута, хаљине и сл. 3. оно што положајем подсећа на леђа (1а): задњи или горњи део нечега, задња или горња површина нечега; ~ ормана, ~ планине. 4. а. вој. положај, простор иза предње линије фронта, задњи део борбеног распореда: осигурати леђа. б. спорт. простор иза линије на којој се налази играч, одн. играчи у нападу или одбрани и сл. (нпр. у фудбалу или одбојци): пазити, чувати (некоме, нечија) леђа. • богу за леђима (иза леђа и сл.) врло далеко и у забаченом крају. видети (сагледати и сл.) леђа (некоме), погледати у леђа (некоме) (о)чекати, доживети одлазак, обично неког непожељног. гледати у леђа некоме заостајати за неким (нпр. у некој трци и сл.); губити трку, утакмицу и сл. с неким. за (нечијим) леђима, иза (нечијих) леђа 1) иза некога, позади (остало је нешто, оставити нешто и сл.). 2) говорити (казати и сл.) оговарати некога ко није ту, у одсуству. збацити (скинути) с леђа (некога, нешто) одбацити нечију власт, неки терет, ослободити се (од некога, нечега). иза (нечијих) леђа, за нечијим леђима радити и сл. радити без нечијег знања; потајно, кришом, подмукло радити против некога. иза нечијих леђа стајати давати подршку некоме, подстицати некога. измаћи (измицати, чувати и сл.) (своја) леђа извући се, извлачити се од неког посла, обавеза и сл., избећи, избегавати напоре, тешкоће, опасности. имати добра (јака, широка) леђа уживати подршку моћних, утицајних људи. кожу с леђа (о)дерати, (о)гулити и сл. (некоме) безобзирно, бездушно искористити, искоришћавати, (о)пљачкати. на (нечија) леђа (на)товарити, (пре)бацити и сл. (нешто) оптеретити, оптерећивати (некога) нечим (пословима, бригом, одговорностима и сл.). на својим (властитим) леђима осетити (осећати, искусити и сл.) сам, лично поднети (подносити), лично доживети (доживљавати) тегобе, непријатности, терет. на (својим) леђима вући (држати, имати, носити и сл.), на своја леђа примити (примати, узети и сл.) имати на бризи, старању; издржавати; примити, примати на себе неку обавезу, посао, одговорност. нож у леђа заби(ја)ти (ударити и сл.) подмукло, неочекивано напасти (нападати). окренути леђа отићи; побећи. окренути (окретати, обрнути и сл.) леђа (некоме, нечему) 1) показ(ив)ати презир према некоме ускраћујући му своје друштво, игноришући га. 2) напустити (напуштати), оставити (остављати) (некога, нешто), прекинути (прекидати) везе, односе с неким, нечим. 3) отказ(ив)ати послушност (некоме); не призна(ва)ти (некога, нешто). подметнути (подметати) своја леђа поднети, подносити главни терет. преко (нечијих) леђа на рачун некога, наносећи штету некоме. с леђа (напасти, ударити и сл.) из потаје, мучки (напасти, ударити).

леђимице прил. леђима окренут правцу кретања, натрашке; леђном страном, леђима.

леђни и леђни, -а, -о који се односи на леђа, који је у вези с леђима; ~ пливање, ~ пршљен, ~ страна.

леђно прил. у леђном положају, на леђима (нпр. пливати).

лежај м (инстр. -ем; мн. лежаји и лежајеви) 1. а. кревет, постеља или уопште простирка подешена за лежање (одмарање, спавање). б. легло; легало. 2. в. лежиште (1). 3. техн. елеменат који служи за ношење или ослањање покретних делова машине (најчешће осовина и вратила): ваљкасти ~, клизни ~, котрљајући ~, кугличнни ~.

лежак, -ака м онај који се радо излежава, лењивац, нерадник; онај чији посао не изискује велике напоре.

лежакиња ж лењивица, нерадница.

лежаљка ж преносив лежај на расклапање (столица за лежање и сл.).

лежарина ж накнада за чување робе на складишту, стоваришту и сл. за чекање на закаснели утовар или истовар робе и сл.

лежати, лежим (лежимо и лежимо; импф. лежах; имп. лежи; р. пр. лежао, -ала; пр. сад. лежећи (лежећи); трп. д) несвр. 1. а. заузимати водораван положај на некој подлози (постељи, земљи и др.), обично ради спавања, одмора, обављања неког посла и др. б. (с неким) спавати на истом лежају, заједно. 2. а. бити болешћу везан за постељу. б. бити сахрањен (на неком месту), почивати (у гробу). 3. мировати грејући телом јаја под собом (о птицама кад изводе младе). 4. издржавати казну лишења слободе, тамновати: ~ на робији, ~ у затвору. 5. стајати ван употребе, некоришћен; бити ван оптицаја. 6. боравити негде (логоровати), обично ишчекујући покрет (о војсци). 7. а. захватати, запремати неки простор, заузимати неко место; пружати се, простирати се. – На обронцима лежи неколико села. Вода је лежала на све стране. б. бити, налазити се, стајати (у некоме, нечему, пред неким, нечим и сл.). – То одавно лежи у њему. Докази леже на дохват руке. в. (у нечему) заснивати се, темељити се, почивати (на нечему). – Коме закон лежи у топузу... 8. а. налазити се у неком стању; имати неки изглед. – Све је лежало у најбољем реду. б. налазити се у стању мировања ради омогућавања одређених процеса (нпр. о вину, семену и др.). 9. (некоме) одговарати (нечијим) склоностима (природи, таленту и сл.). 10. (на некоме) падати на некога (као дужност, обавеза, терет и сл.), почивати (на некоме). • ~ на парама бити веома богат. ~ на срцу (некоме) 1) бити предмет, објекат нечије велике љубави (пажње, бриге), уживати нечију наклоност. 2) (и ~ на души) мучити, морити, тиштити (као брига, грех и сл.).

--- PAGE 640 ---

ЛЕЖЕРАН – ЛЕКТОРСКИ

лежеран (лежеран), -рна, -о фр. 1. простран, комотан; ~ хаљина. 2. а. слободан, природан, неусиљен; спонтан, непосредан. б. изведен без напрезања, лаган; овлашан: ~ корак, ~ покрет; ~ наклон. в. миран, безбрижан, спокојан; равнодушан, немаран.

лежерно (лежерно) прил. на лежеран начин; ~ се држати, ~ се кретати.

лежерност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је лежеран, онога што је лежерно; лежерно држање; неусиљеност, природност, немар; равнодушност.

лежећи, -а, -е 1. при којем је тело водоравно положено (о ставу, положају). 2. (о новцу) који лежи некоришћен, који се држи склоњен; који је уложен на штедњу, предат на чување. • ~ полицајац испупчење на путу направљено ради успоравања возила (обично испред обданишта, школа, болница и сл.).

лежећко и лежећко и лежећки и лежећки прил. у лежећем положају, лежећи.

лежиља и лежиља ж кокош, ћурка, патка и сл. која лежи на јајима ради извођења пилића.

лежишни и лежишни, -а, -о који се односи на лежиште: ~ кутија, ~ прстен.

лежиште и лежиште с 1. место где нешто лежи, подлога подешена (или подесна) за смештај или ослањање неког предмета (често у склопу неког механизма, направе и сл.); ~ витла, ~ метка, ~ прозора, ~ стуба. 2. в. лежај (1 и 3). 3. геол. слојеви земље с наслагама руда, минералних уља и сл., налазиште: ~ гвоздене руде, рудна лежишта.

лезбејка и лезбијка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена ненормалних сексуалних склоности, усмерених према другим женама, хомосексуалка.

лезбејски и лезбијски, -а, -о који се односи на лезбејке, лезбијке: ~ љубав, ~ однос.

леја и леха јек. лијеха ж издужен и мало издигнут комад обрађене земље засејан или засађен поврћем или цвећем, греда. • топла ~ стаклом или сличним материјалом заштићен, фино обрађен и добро нађубрен, комад земљишта где се раји рано поврће, цвеће, расад и сл.; уп. стаклена башта (под башта).

лејица ж (јек.) дем. од леја.

лек, лека јек. лијек, лијека м (мн. лекови јек. лијекови) 1. средство које служи за отклањање, спречавање или ублажавање болести. 2. фиг. средство за отклањање невоље, незгоде и сл., начин, метод борбе против нечега; излаз из тешкоћа, решење. • (ни) за лек(а), ни од лека нимало, николико. правни ~ правн. захтев вишем органу да испита законитост неког акта; радња у поступку којом се побија донета одлука као неисправна.

лекар јек. љекар, -ара м (инстр. -аром и -арем) стручњак који је завршио медицински факултет и који се бави лечењем, доктор.

лекарија јек. љекарија ж лек, лековито средство.

лекарка (лекарица) јек. љекарка (љекарица) ж жена лекар.

лекарски јек. љекарски, -а, -о 1. који се односи на лекаре и лекарство, медицински: ~ мишљење, ~ налаз, ~ помоћ, ~ преглед. 2. (у им. служби) ж и с лекарски преглед, лекарска помоћ, интервенција.

лекарски јек. љекарски прил. на лекарски начин, стручно медицински; ~ прегледати;

лекарство јек. љекарство с а. наука о лечењу, медицина. б. лекарски позив; лекарски посао, лечење.

лековит јек. љековит, -а, -о који делује као лек, који лечи; погодан за здравље, благотворан; ~ биље, ~ вода, ~ средство; ~ клима.

лековито јек. љековито прил. као лек, лечећи, благотворно: деловати ~.

лековитост јек. љековитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је лековито, што лечи, лековито дејство.

лексема ж (лексем, -ема м) лингв. а. основна јединица лексичког система, одн. вокабулара, која се у речнику наводи као одредница. б. реч са свим својим облицима и значењима.

лексика ж (лексик м) лингв. речи, лексеме једног језика (дијалекта, неке струке, неког писца, говора и сл.), речнички фонд.

лексикалан, -лна, -о в. лексички.

лексикализација ж лингв. претварање неког израза, синтагме и сл. у једну лексему, у једну реч.

лексикализовати се, -зујем се свр. и несвр. лингв. доби(ја)ти особине лексичке јединице, лексеме.

лексикограф м онај који се бави обрадом лексичке грађе, писањем, израдом речника, лексикона, енциклопедија и сл., стручњак у области лексикографије.

лексикографија ж грч. лингв. прикупљање и обрада лексичког фонда; писање, израда речника, лексикона, енциклопедија и сл.

лексикографски, -а, -о који се односи на лексикографе и лексикографију, који је у вези с писањем, израдом речника, лексикона, са речницима, лексиконима и сл.: ~ дело, ~ поступак, ~ рад.

лексикографски прил. на лексикографски начин, као лексикограф: ~ обрадити.

лексиколог м научни радник, лингвиста који се бави лексикологијом.

лексикологија ж грч. лингв. део науке о језику који проучава лексику, лексички систем, природу, порекло, значење речи и сл.

лексиколошки, -а, -о који се односи на лексикологе и лексикологију.

лексикон, -она (лексикон, -а) м грч. књига у којој су алфабетским редом поређани и протумачени појмови, личности, догађаји и сл. из разних области људске делатности, уметности, науке и др. (врста енциклопедије, обично мање или специјализоване). • живи ~ в. жива енциклопедија (под енциклопедија).

лексиконски (лексиконски), -а, -о који се односи на лексикон; ~ податак, ~ формат.

лексиконски (лексиконски) прил. као у лексикону: ~ поређано.

лексички, -а, -о који се односи на лексику: лексичке иновације.

лексички прил. са гледишта лексике, у вези с лексиком; ~ богат, ~ занимљив, ~ разнолик.

лектира ж фр. одабрани текстови, књиге и сл. који су одређени за читање по програму, обично школском; књиге и сл. које неко чита, штиво.

лектор м лат. 1. наставник који практично предаје неки живи језик (обично страни, одн. страним студентима) на универзитету или сличној установи. 2. онај који врши језичке и стилске исправке неког рукописа спремљеног за штампање; онај који врши језичке исправке у тексту комада, у изговору глумаца, спикера и др.

лекторат, -ата м обављање лекторског посла; уп. лектор (1).

лекторисати, -ишем свр. и несвр. обавити, обављати послове лектора: ~ књигу, ~ чланак.

лекторка (лекторица) ж женска особа лектор.

лекторски, -а, -о који се односи на лекторе и њихов посао: лекторске интервенције.

--- PAGE 641 ---

ЛЕКЦИЈА – ЛЕЊСТВОВАТИ

лекција ж лат. 1. а. део наставног програма који се предаје, обрађује у току једног школског часа, наставна јединица; део градива који представља неку, обично мању целину у неком приручнику или као школски задатак. б. час подучавања (нпр. из свирања на клавиру и др.). 2. поука која се извлачи из неког, обично лошег искуства, примера. 3. критика, опомена, прекор; казна. 4. цркв. одломак из Библије који се чита или пева за време мисе (код католика). • давати (делити, држати и сл.) лекцију, лекције 1) учити, саветовати. 2) грдити, прекоревати. извући, добити лекцију бити оштро прекорен, изгрђен.

лекционар, -ара м цркв. црквена књига, збирка лекција, одломака из Библије који се читају за време мисе (код католика).

леле и леле узв. 1. за изражавање туге, бола, жалости: јао, куку. 2. за изражавање изненађености, зачуђености. 3. за изражавање претње, упозорења: ~ њему!

лелек м изражавање жалости, бола и сл. узвиком „леле"; уопште узвици жалости, бола, кукњава, јаукање, запомагање, вапај.

лелекати, лелечем и лелекати, лелечем несвр. оглашавати се лелеком, узвицима бола, јадиковати, јаукати, кукати; запомагати.

лелекнути, лелекнем и лелекнути, лелекнем свр. према лелекати.

лелујав, -а, -о 1. који се лелуја, који се лако, благо повија, њише, таласа, титрав: ~ пламен, ~ плашт. 2. фиг. несигуран, колебљив; неодређен: ~ осећање.

лелујаво прил. 1. лако, благо се лелујајући, њишући: ~ падати (о пахуљицама), ~ корачати. 2. фиг. несигурно; неодређено.

лелујати, -ам несвр. 1. лако, благо повијати тамо-амо, њихати, љуљати, таласати или клатити. – Пусти ветри лелујају дивљу ружу и ковиље. 2. в. лелујати се (1). ■ ~ се 1. кретати се благо се повијајући тамо-амо, њихати се, љуљати се или клатити се. – Клас се лелуја. 2. фиг. а. двоумити се, колебати се. б. смењивати се, мењати се.

лем, лема м нем. 1. калај, легура с калајем или нека слична материја којом се спајају, слепљују или облажу метални делови и предмети. 2. средство којим се нешто лепи или облепљује (лепак, туткало, кит и др.). 3. пчел. мирисљава биљна смола којом пчеле лепе пукотине на кошници, причвршћују саће и сл., восковина.

лема ж грч. 1. лингв. реч у речнику која се објашњава, обрађује; уп. одредница (1). 2. а. фил. теза која је преузета из неког другог научног подручја и која се узима као да је тамо већ доказана; претпоставка, премиса. б. мат. помоћни став који служи за доказивање главне теореме.

лемати, лемам несвр. јако, грубо бити, тући, млатити. ■ ~ се уз. повр.

лемез јек. љемез м а. гредица, облица, дугачко дрво, мотка и сл. којом се причвршћује стог (сена, сламе), сламни кров и сл. да ветар не разнесе сено, сламу. б. мотка уопште.

лемезати јек. љемезати, -ам несвр. 1. причвршћивати лемезима (стог, сламни кров и сл.). 2. тући лемезом, мотком, штапом; лемати. ■ ~ се међусобно се тући, млатити се, лемати се.

лемезје јек. љемезје с зб. (мн. а) лемези, лемезови.

лемеш м сечиво плуга, део раоника који при орању сече земљу и продире у њу.

лемилица ж (лемило с) мања справа за лемљење металних делова, предмета, жица и сл.

леминг м зоол. глодар Lemmus lemmus, сличан пољском мишу, из потпородице волухарица.

лемити, -им несвр. [гл. им. лемљење с] 1. спајати металне делове, предмете, металне површине и сл. помоћу растопљеног лема (обично калаја). 2. спајати, лепити предмете или њихове делове лепилом, лепком, туткалом и сл.

лемур, -ура м лат. 1. мн. мит. зли духови, душе непрописно сахрањених, сабласти, авети. 2. зоол. у мн.: ред полумајмуна, репа дужег од тела и главе сличне лисичјој, из пор. Lemuridae (у јд.: полумајмун из тога реда): ласичасти ~, мишји ~, смеђи ~, црни ~.

лен, лена, -о јек. в. лењ.

ленгер м тур. сидро, котва.

ленгерски, -а, -о који се односи на ленгер: ~ ланац.

ленгуза јек. љенгуза ж пеј. лења, нерадна особа, лентина.

ленив(-) јек. љенив(-) в. лењив(-).

ленити се, леним се јек. лијенити се, лијеним се несвр. бити, постајати лењ.

лено прил. јек. в. лењо.

лено с нем. ист. в. феуд.

леност и леност ж јек. в. лењост.

ленствовати, -твујем (ленствовати, ленствујем) јек. љенствовати, -вујем (љенствовати, љенствујем) несвр. не радити ништа, проводити време у нераду, излежавању и сл., ленчарити.

лента ж (ген. мн. -ти) а. широка трака од сјајне скупоцене тканине, постављена обично укосо преко груди, на којој се носи високо ордење. б. уопште шира, обично украсна трака, пантљика, врпца.

лентица ж дем. и хип. од лента.

ленто прил. итал. муз. 1. лагано, споро; уп. ларго. 2. (у им. служби) м (ретко у мн.: -та с) део, став у музичкој композицији који се изводи споро, лагано.

ленчарити јек. љенчарити, -енчарим несвр. [гл. им. -рење с] в. ленствовати.

ленчина јек. лијенчина ж (м) в. лентина.

ленчуга јек. љенчуга, ленчура јек. љенчура и лентина јек. лијентина ж (м) (мн. ж) особа која не воли да ради, која проводи време у нераду, беспослици, лењивац, лењивица.

лењ, лења, -о (-е) (јек. ретко лен) јек. лијен, лијена, -о (комп. лењи јек. љењи) 1. који не воли да ради, нерадан. 2. а. спор; тром (о човеку или животињи). б. фиг. који се полако, лагано помера, миран (о речном току и сл.). 3. фиг. а. отегнут, развучен (о гласу, говору и сл.). б. који споро пролази, одмиче, који се отеже, дуготрајан (о времену, о неком временском одсеку). 4. успорен у раду, функционисању (обично услед неког обољења) (најчешће о цревима). • ~ буба лентина, лењивац, нерадник. не буде (не буди, не би и сл) ~ без оклевања, одмах (нпр. потрчати, притрчати, скочити и сл.). тврд више плаћа (даје), а ~ даље (више) иде (каса) не исплати се бити тврдица, одн. лентина.

лењив, -а, -о јек. в. лењ.

лењивац, -ивца м јек. 1. онај који је лењ, који не воли да ради, који проводи време у беспослици, ленствовању, лентина. 2. зоол. у мн.: породица јужноамеричких сисара Bradypodidae, из реда крезубица (у јд.: сисар из те породице).

лењивица ж јек. лења женска особа, нерадница, лентина.

лењиво прил. јек. в. лењо.

лењивост, -ости јек. ж в. лењост.

лењинизам, -зма м пол. учење В. И. Лењина, вође Октобарске револуције у Русији, и пракса заснована на томе учењу.

лењинист(а), -е м (мн. -сти) следбеник лењинизма.

лењинистички, -а, -о који се односи на лењинизам и лењинисте: ~ епоха, ~ становиште, ~ стратегија.

лењински, -а, -о који је као у Лењина, својствен Лењину: ~ стил рада.

лењир, -ира м нем. дрвена, пластична, метална и сл. права, равна летвица, шипка и сл. са подеоцима, која служи за повлачење правих линија, за мерење дужине и сл.; слична направа у облику троугла, обично за школске потребе.

лењирић м дем. и хип. од лењир.

лењити се, лењим се несвр. јек. в. ленити се.

лењо (јек. ретко лено) јек. лијено прил. на лењ начин, споро, тромо: ~ ићи, ~ касати, ~ радити.

лењост и лењост (јек. ретко леност) јек. љеност и лијеност, -ости ж особина онога који је лењ.

лењствовати, -вујем несвр. јек. в. ленствовати.

--- PAGE 642 ---

ЛЕЊШТИНА – ЛЕПО-

лењштина ж (м) јек. в. лентина.

леонински, -а, -о у изр. ~ слик (срок, рима) књиж. слик остварен римовањем обично средине са крајем истог стиха (по латинском песнику Леону).

леопард и леопард м зоол. крволочна звер Panthera (Felis) pardus из пор. мачака (Felidae).

леп¹ јек. лијеп м 1. малтер, жбука; смеша блата, плеве и сл. којом се облепљују примитивне куће. 2. в. лепак (1 и 2).

леп, лепа, -о јек. лијеп, лијепа, -о (комп. лепши јек. љепши) 1. а. који се истиче правилношћу, складношћу облика, боја, спољашњим изгледом уопште, чији спољашњи изглед изазива пријатан естетски утисак, згодан, диван; супр. ружан: ~ девојка, ~ зграда, леп(а) као слика, ~ коњ, ~ лице. б. који се истиче вредношћу и складношћу своје садржине; који се пријатно доживљава: лепе мисли; ~ песма. в. ведар, сунчан, повољан (о времену, временским приликама и сл.): ~ време, ~ лето. 2. а. који се одликује живошћу, снагом, крепкошћу, виталношћу, енергијом и сл. (о годинама, периодима живота): бити у најлепшим годинама. б. испуњен срећним, радосним догађајима, доживљајима, нечим пријатним, срећан, радостан (о временским периодима): лепи часови живота. в. који није праћен тегобама, мучењем, патњом, лак; брз: ~ смрт. 3. а. који изазива задовољство, радост, пријатност, пријатан: ~ вест, лепи снови. б. добро, успешно, ваљано изведен: ~ подела, ~ решење. в. који одговара, погодује нечему, некој намени и сл., погодан, повољан; подесан, згодан: ~ вода, ~ доба; ~ прилика. 4. а. који се одликује квалитетом, добар; добро справљен, укусан (о јелу, пићу и сл.). б. који је у добром стању, добро очуван (о здрављу). 5. а. који се цени, уважава; који је за похвалу, примеран, добар, позитиван; истакнут: изићи на ~ глас, стећи ~ име; истаћи нечије лепе стране; заузимати ~ место у историји књижевности. б. који је прикладан, повољан за некога, угодан, лак: имати ~ посао. 6. а. који користи, вредан, користан: учинити лепу услугу (некоме, нечему). б. који се одликује, истиче већим (досигнутим) степеном, прилично велики, добар: постићи лепу даљину, доживети лепу старост, имати лепу цену. в. који доноси добар род, материјалну добит, родан, плодан; уносан; ~ земља; ~ посао, ~ трговина. 7. а. племенит, благ, добар, кротак, нежан: имати лепу душу, лепу нарав. б. који одражава нечију благонаклоност, пријатељски однос према некоме, љубазан, учтив; срдачан, топао. – Лепа реч гвоздена врата отвара. 8. са избледелим значењем; при ословљавању или у узречицама; у устаљеним изразима (уз речи „поздрав", „дан" и сл.): браћо моја лепа, сестро лепа; прими ~ поздрав, једног лепог дана. 9. ир. вајан, слаб, рђав. – И ви сте ми леп доктор! • далеко му лепа кућа в. под кућа. (с) лепим без принуде, притиска, добровољно, пријатељски, лепо. све лепше и лепше, све лепше од лепшег ир. све горе и горе.

лепак јек. љепак, -пка, -о в. лепљив.

лепак и лепак јек. лијепак и љепак, -пка (мн. -пкови) 1. а. материја која се употребљава као средство за лепљење. б. папирна трака превучена овом материјом, која служи да се на њу ухвате муве. 2. а. лепљива беланчевинаста материја у зрну пшенице и других житарица, која тесто чини еластичним. б. беланчевинаста супстанца у животињском организму као саставни део везивних влакана, костију, хрскавице и др. 3. бот. в. имела. • ухватити се, хватати се на лепак бити преварен, обманут, поста(ја)ти жртва преваре, обмане. ухватити, хватати (некога) на лепак придобити некога преваром, обманом, примамити, примамљивати, преварити, варати, обманути, обмањивати (некога).

лепеза (лепеза) ж тур. а. нарочита направа којом се маше испред лица ради расхлађивања по врућини, обично начињена тако да се рашири у полукруг, махалица, хладилица. б. фиг. скала, дијапазон; ~ идеја, ~ информативних гласила.

лепезан, -ана м голуб који има лепезаст реп.

лепезаст, -а, -о који има облик (отворене, раширене) лепезе, сличан лепези: ~ лист, ~ реп.

лепезасто прил. у облику (отворене, раширене) лепезе, слично лепези: ~ поређан, ~ раширен.

лепезица (лепезица) ж дем. и хип. од лепеза.

лепенка јек. љепенка ж чврста материја добијена од дрвне масе и отпадака папира која се употребљава за разне врсте повеза, за кутије и сл., а има регенирана битуменом или катраном за покривање кровова, за изолацију влаге и сл.

лепењача ж бот. двогодишња или вишегодишња биљка Silene otites из ф. Caryophyllaceae.

лепет м а. карактеристичан, потмуо, пригушен звук, шум који се чује када птица (слепи миш и др.) снажно маше, удара крилима; уопште звук, шум сличан томе, клопот, клопарање нечега што лепрша, лелуја на ветру и сл. б. гласно, јако куцање, лупање (срца).

лепетав, -а, -о а. који лепеће, ствара лепет, сличан лепету, клопотав: ~ крило, ~ птица; ~ шум. б. који јако, снажно куца, лупа (о срцу).

лепетати, лепећем несвр. 1. а. производити, одавати лепет ударајући, машући крилима и сл.; снажно махати, ударати крилима. б. одавати лепет, карактеристичан звук, шум који настаје при лепршању на ветру и сл. (нпр. о застави). в. одавати, производити лепет, звук, шум који се чује при праћакању, превртању, копрцању риба и сл. 2. куцати, лупати, обично убрзано, снажно (о срцу).

лепетнути, -нем свр. свр. према лепетати.

лепидодендрон, -дна м грч. врста изумрлог џиновског дрвета из карбонског периода.

лепило јек. љепило с в. лепак (1).

лепиња ж нарочито умешен пљоснат и округао хлепчић.

лепињаст, -а, -о сличан (по изгледу, облику) лепињи, спљоштен, пљоснат.

лепињица ж дем. и хип. од лепиња.

лепирњача ж бот. у мн.: породица зељастих и дрвенастих биљака Papilonaceae (одн. потпородица Papilonae), с лептирастим цветом и плодом у виду махуне (у јд.: таква биљка).

лепити, лепим јек. лијепити, лијепим несвр. прел. [гл. им. -пљење с] спајати, причвршћивати, везивати лепљивом материјом, лепком; уопште чинити да се нешто споји с нечим, да прионе, да се приљуби уз нешто. ■ ~ се 1. спајати се с нечим, приањати за нешто, на нешто. 2. фиг. облетати око некога, бити, налазити се уз некога, не одвајати се од некога; прилазити, придруживати се неком без његовог тражења, наметати се. 3. фиг. приањати за некога, за нечију душу, срце (о речима, говору, песми и сл.).

лепкаст јек. љепкаст, -а, -о помало, у малој мери лепљив.

лепљив јек. љепљив, -а, -о који садржи лепљиву материју, лепак, који је премазан лепљивом материјом, лепком; уопште који се лепи: ~ трака; ~ блато.

лепљиво јек. љепљиво прил. као лепак, лепећи се, приањајући.

лепљивост јек. љепљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је лепљиво.

лепо јек. лијепо прил. (комп. лепше и лепше јек. љепше и љепше) 1. а. на леп начин, истичући се лепотом, складношћу, складно, привлачно, пријатно, угодно: ~ изгледати. б. онако како треба, добро; потпуно, сасвим: ~ напредовати, ~ насликан, ~ учити; ~ поцрнети. в. јасно, добро: ~ се види. г. онако како доликује, одговара, достојанствено, примерено: ~ се држати, ~ сахранити. д. с наклоношћу, пријатељски; ~ гледати (на) некога, ~ говорити о некоме. ђ. (са донекле избледелим значењем, обично као устаљени израз при обраћању некоме) учтиво, љубазно, с поштовањем и сл.: молићу ~. е. ир. слабо, рђаво, лоше: ~ се провести. 2. при одобравању, саглашавању, пристајању на нешто и сл., непротивљењу нечему (често са избледелим значењем): добро, у реду, нека. – Лепо, лепо, али што да се ту нешто не промени? 3. а. у великој мери, знатно: ~ родило. б. за појачавање неког исказа: просто, једноставно, управо, баш. – Лепо ми додија. • ~ се гледати, пазити бити у добрим, пријатељским односима, слагати се с неким. све је то ~ и красно макар и било све тако, то не мења ствар, ситуацију. што је најлепше што највише изненађује, зачуђује, што је најзанимљивије, најчудније.

лепо- јек. љепо- као први део придевских, именичких и др. сложеница означава да је лепо оно што значи други део сложенице: леполик, лепоречик(ост) и др.

--- PAGE 643 ---

ЛЕПОЈКА – ЛЕСА

лепојка јек. љепојка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) разг. лепа, лепушкаста девојка, лепотица.

лепојче јек. љепојче, -ета с (мн. о) дем. од лепојка.

леполик јек. љеполик, -а, -о који је складних, лепих црта лица, лепог, допадљивог лика, изгледа.

лепоок јек. љепоок, -а, -о који има лепе очи.

лепорек јек. љепорек, -а, -о в. лепоречив.

лепореко јек. љепореко прил. в. лепоречиво.

лепоречив јек. љепоречив, -а, -о који забавно, занимљиво прича; који говори, разговара вешто, спретно, речит, красноречив.

лепоречиво јек. љепоречиво прил. бираним речима, бирајући речи и изразе, занимљиво, речито, красноречиво: ~ говорити.

лепоречивост јек. љепоречивост, -ости ж особина онога који је лепоречив, онога што је исказано лепим, бираним речима; вештина лепог говорења, причања, красноречивост.

лепота јек. љепота ж 1. особина, својство онога који је леп, онога што је лепо; утисак, доживљавање, осећање лепога: женска ~, ~ лица, ~ покрета. 2. а. (обично у мн.) а. оно што је по своме изгледу врло лепо (природа, предео, уметничка творевина, украси и др.): природне лепоте. б. изобиље, благостање; красота, дивота, милина: божја ~. 3. лепотица; веома лепа, дивна, привлачна особа уопште. 4. (у атрибутској служби, обично уз им. ж. рода) веома леп, красан, диван: ~ девојка.

лепотан јек. љепотан, -ана м врло леп мушкарац, мушкарац изразите лепоте.

лепотанка јек. љепотанка ж лепојка, лепотица.

лепотанчић јек. љепотанчић м дем. и хип. од лепотан.

лепотица јек. љепотица ж 1. а. изузетно лепа женска особа. б. фиг. врло лепа животиња, грађевина и др. 2. (у атрибутској служби, уз им. ж. рода) врло лепа: ~ кћи.

лепра (лепроза) ж грч. мед. тешка, хронична заразна болест која се карактерише променама на кожи, одн. распадањем коже и ткива или оштећењем нерава, губа.

лепрозан, -зна, -о 1. заражен лепром, оболео од лепре, губав. 2. (у им. служби, у одр. виду, обично у мн.) особа оболела од лепре, губавац.

лепрозоријум м установа за изолацију и лечење лепрозних болесника.

лепрш м лепршање, лепрша(ј).

лепршав, -а, -о а. који (се) лепрша, вијори, лелуја, вије: ~ хаљина. б. фиг. који се креће лако, брзо, живахно; несташан, раздраган; титрав: ~ девојчица; ~ осмех.

лепршаво прил. лепршајући; брзо, живахно; несташно, раздрагано; титраво: ~ полетети; ~ треперети.

лепршавост, -ости ж особина онога што је лепршаво.

лепршај м лепршави, титрави покрет; титрај.

лепршаст (лепршаст), -а, -о в. лепршав.

лепршати, -ам несвр. 1. а. летети шумно машући крилима; махати, ударати крилима. б. вити се, вијорити се (услед ветра) одајући, производећи при томе (обично слаб, лак) шум; лепрша хаљина (застава). в. извијати се, вити се; ковитлати се (о диму, пахуљицама и сл.). 2. (нешто, нечим) покретати, повијати, извијати; махати, витлати. – Ветар лепрша косу детињу. Ветар лепрша платном. 3. фиг. а. дувати, пиркати (о слабом ветру, поветарцу). б. треперити, подрхтавати, титрати (о пламену, светлости и сл.). ■ ~ се 1. в. лепршати (1а и б). 2. ваљати се по прашини, ситном песку и сл. чепркајући и машући крилима (о живини и неким птицама); уп. купати се (1б).

лепршкати (се), -ам (се) несвр. у дем. и хип. значењу: лепршати (се).

лепршнути (се), лепршнем (се) свр. према лепршати.

лептир м (мн. лептири и лептирови) 1. зоол. у мн.: инсекти реда Lepidoptera (са великим бројем врста), који имају два пара крила и усни орган најчешће продужен у сисаљку којом црпу сок из цвета (у јд.: инсект из тог реда). 2. фиг. нестална, колебљива, лакомислена, неозбиљна особа. 3. а. преклапач на задњем нишану пушке. б. техн. преклопац, језичак и сл. део код различитих направа, уређаја. 4. спорт. стил у пливању, начин прсног пливања са карактеристичним кружним покретима руку, батерфлај. • зоол. назив за поједине врсте лептира (1): амерички ~, боров ~, гладишев ~, дневни лептири, жути ~, златни ~, ~ кукавичар, лептири мерници, ноћни лептири, осолики ~ и др.

лептир- као први део полусложеница означава да је оно што се казује другим делом налик на лептира, лептирова крила: лептир-машна, лептир-прозор, лептир-стакло и сл.

лептирак, -рка м зоол. дем. и хип. од лептир (1); мали, ситан лептир уопште. • назив за поједине врсте (малих) лептира: грашков ~; грожђани ~; плави ~; шљивин ~ и др.

лептираст (лептираст), -а, -о 1. који личи на лептира, који је по изгледу сличан лептиру: ~ креста, ~ кравата, ~ риба. 2. фиг. несталан, колебљив, лакомислен; њена ~ природа. • лептирасте биљке бот. в. лепирњаче (под лепирњача).

лептирасто (лептирасто) прил. а. у облику лептира или (раширених) лептирових крила: ~ цветати. б. фиг. као лептир, брзо, нечујно; површно, не удубљујући се, не улазећи у суштину.

лептирић м зоол. а. дем. и хип. од лептир (1); мали, ситан лептир уопште. б. у мн.: подред малих, ситних лептирова Microlepidoptera (у јд.: такав лептир). • назив за поједине врсте лептира, лептирића: јабуков (јабучни) ~, огроздов ~, шљивов ~.

лептирица ж 1. зоол. назив за разне врсте лептира (обично ноћних или малих, ситних); лептир, лептирак, лептирић, уопште; женка лептира. 2. фиг. пахуљица (снега). 3. бот. в. лепирњача. • медна (метиљева) ~ воштани мољац Galleria mellonella. свилена ~ свилопреља Bombyx mori.

лептир-машна (лептир-машна) ж машна са краћим, лево и десно од чвора извученим крајевима.

лептирница и лептирњача ж бот. в. лепирњача.

лептирски (лептирски), -а, -о који се односи на лептире, који потиче од лептира, сличан лептиру, лептиров: лептирске гусенице.

лептирски (лептирски) прил. као лептир, лептирасто; лако, брзо, површно.

лептоспира ж (обично у мн.) грч. мед. врста спирохете.

лептоспироза ж мед. обољење изазвано разним врстама лептоспира из групе спирохета.

лепушкаст (лепушкаст) јек. љепушкаст (љепушкаст), -а, -о прилично леп, згодан: ~ младић, ~ црнка.

лепушкасто (лепушкасто) јек. љепушкасто (љепушкасто) прил. прилично лепо; пријатно; ~ изгледа; ~ мирише.

лепшати јек. љепшати, -ам несвр. 1. чинити лепшим, улепшавати. 2. фиг. побољшавати, дотеривати, усавршавати (нпр. особине, вредност, садржај нечега и др.). 3. в. лепшати се. ■ ~ се постајати лепши, пролепшавати се. – Време се лепша.

лер м нем. стање погонског уређаја, машине кад није укључена веза, спојка између мотора и погонског радног дела, празан ход.

лес јек. лијес м 1. земљиште обрасло дрвећем, шума. 2. мртвачки сандук, ковчег.

лес м нем. геол. седиментна стена бледожућкасте боје, мекана и порозна, прапор.

леса јек. љеса ж 1. оно што је начињено од испреплетеног прућа, ређе од дасака летава и сл. а. врата на тору или обору, сеоском дворишту и сл. б. ограда тора, обора и др., најчешће покретна; један део такве ограде; преграда у ограђеном простору. в. (обично у мн.) бочна страна, ограда, преграда и сл. на запрежним колима. г. подлога, подметач и др. на чему се нешто држи (нпр. шљиве које се суше), преноси и сл. д. кош за хватање риба, ракова и др., вршка. 2. густо испреплетено, изукрштано растиње (често као жива ограда, живица). 3. а. збијено мноштво људи (у гомили, реду, низу, колони и сл.). б. врста народног кола. 4. уопште оно што је густо испреплетено, изукрштано, збијено, сплет; гужва.

--- PAGE 644 ---

ЛЕСАНДРА – ЛЕТИЛИЦА

лесандра и лесандра ж бот. а. род двогодишњих мирисних биљака Smyrnium из ф. Umbelliferae. б. биљка S. olas-atrum из тога рода.

лесаст јек. љесаст, -а, -о који је као леса (1), сличан леси.

лесић, -а и лесић, -ића јек. љесић, -а и љесић, -ића м дем. од лес (2).

лесица јек. љесица ж 1. дем. и хип. од леса. 2. анат. нар. а. горњи део шаке, надланица. б. горњи део стопала, надлат.

леска јек. лијеска ж (дат. -сци (-ски)) 1. бот. а. (обична, питома, шумска ~) листопадни густи грм (ређе омање дрво) Corylus avellana из ф. Corylaceae, чији су плодови лешници. б. у мн.: род биљака Corylus, у који спада леска (1а), македонска (талијанска) леска (C. maxima), медвеђа леска (C. colurna) и друге врсте (у јд.: биљка из тога рода). 2. в. лесковак. • пасја ~ бот. назив неких, обично листопадних биљака које расту у облику грмова, ређе нижег дрвећа.

лескар јек. љескар, -ара м лескова шума, лесков честар.

лесков јек. љесков, -а, -о који припада лески, који се односи на леску, који је од леске: ~ грана, ~ кора, ~ штап, ~ шума.

лесковак јек. љесковак м лесков прут или штап.

лесковина јек. љесковина ж а. леска (као биљка, грм, дрво); лесково грмље, лесков честар, лескар. б. лесково дрво (као грађа, материјал, гориво и др.); лесково пруће.

лесни јек. лијесни, -а, -о који се односи на лес, шуму, обрастао лесом, шумовит: ~ гај, ~ дубрава.

лесни, -а, -о који се односи на лес, прапор, који садржи лес, који настаје од леса: лесне масе, лесне терасе.

лесонит, -ита м врста материјала добијеног пресовањем дрвних влаканаца, вештачке смоле и лакова; плоча од таквог материјала.

лестве јек. љестве ж (ген. мн. -тава и -ви) мн. направа, обично од дрвета, начињена од две напоредне гредице спојене хоризонтално постављеним пречкама на једнаким размацима, која служи за пењање, одн. спуштање, мердевине. • шведске ~ спорт. врста гимнастичке справе.

лествица јек. љествица ж 1. мн. дем. од лестве; лестве, мердевине. 2. муз. систематизовани, одређени низ тонова различите висине који се поступно смењују по узлазном или силазном тонском редоследу у оквиру октаве, скала: дур ~, мол ~, хроматска ~. 3. оно што чини одређени систем, ред, низ, скала појмова, величина, вредности, појава и др. које се поступно, ступњевито надовезују или смењују: ~ боја, хијерархијска ~. 4. в. скала (2).

лествични јек. љествични, -а, -о који се односи на лествице (лествицу): ~ низ, ~ систем.

лет м (мн. летови) 1. а. кретање кроз ваздух (птица, инсеката, летелица и др.), летење. б. пут, путовање авионима и др. летелицама. в. уопште свако кретање изнад тла, у ваздуху, атмосфери, васиони и сл. (испаљених зрна, граната, атмосферских падавина, бачених предмета и др.); кретање небеских тела. г. спорт. смучарски скок са велике скакаонице (обично преко 120 м). 2. фиг. а. ужурбано, брзо кретање, трк: коњ у лету. б. брзо, јако струјање ваздуха: ~ ветра. 3. фиг. полет; успон. • бришући ~ хоризонтални лет борбеног авиона на најмањој висини са које може да изврши борбени задатак. свадбени (сватовски) ~ зоол. лет ројева неких инсеката (пчела и др.) приликом којег се врши парење.

летак, -тка м (мн. леци, ген. летака) (обично у мн.) мањи лист папира, обично умножен у већи број примерака, са краћим текстом пропагандног, огласног, рекламног и сл. карактера, који се јавно или тајно раздаје, разашиље.

леталан, -лна, -о лат. смртан.

леталитет, -ета м смртност, морталитет.

летаоница и летаоница ж спорт. велика смучарска скакаоница.

летаргија ж грч. 1. а. мед. стање болесне, патолошке поспаности, које се јавља код неких мозданих обољења. б. полусан, стање изазвано хипнозом. 2. фиг. потпуна психофизичка неактивност, мртвило, учмалост, равнодушност, обупелост. 3. вет. болест свилених буба коју карактерише обамрлост, укоченост, непокретност.

летаргичан, -чна, -о који се односи на летаргију, обузет летаргијом; равнодушан, обупео, неосетљив: ~ сан; ~ човек.

летати, лећем (летам) јек. лијетати, лијећем (лијетам) несвр. непрел. (уп. летети) 1. летети унаоколо, летети тамо-амо, с једног места на друго. 2. фиг. журно се кретати, јурити, трчати тамо-амо, с једног краја на други.

летач, -ача м (инстр. -ачем) 1. птица која може дуго да лети; уопште птица која лети. 2. онај који управља летелицом (обично авионом), пилот; члан посаде у летелици.

летачица ж а. летач (1) (о птицама уопште или о оним птицама чија су имена ж. рода). б. зоол. у мн.: надред птица које имају способност летења (за разлику од тркачица и пливачица), Carinatae (у јд.: таква птица).

летачки, -а, -о који се односи на летаче (2) и летење: ~ вештина, ~ испит, ~ особље, ~ посада.

леташ, -аша м зоол. назив за разне врсте аустралијских торбара Phalangerinae, који могу да прелећу, лако скачу стране на страну.

летва ж (ген. мн. летава) а. подужа, уска даска (за ограду, кров и др.), жиока. б. уска, фино обрађена даска с подеоцима, која се употребљава за мерење дужине или висине и сл.

летвица ж дем. од летва.

летвичица ж дем. и хип. од летвица.

летелица јек. летјелица ж справа, апарат, направа за летење (балон, авион, хеликоптер, ракета, летећи тањир и др.).

летелиште јек. летјелиште с место, простор који је погодан или подешен, уређен за узлетање и слетање летелица; уп. аеродром: помоћно ~.

летети јек. летјети, -им несвр. непрел. [гл. им. летење (лећење) с] 1. а. кретати се кроз ваздух (о птицама и инсектима, о авионима и другим летелицама, о различитим предметима и др.). б. фиг. лелујати, лепршати, вијорити се. 2. возити се, путовати летелицом (авионом и сл.); управљати летелицом (авионом и сл.). 3. фиг. бити одстрањен, истеран, избачен однекле, из неке средине: ~ из предузећа. 4. а. кретати се великом брзином, јурити; журити, хитати. б. померати се, покретати се хитро, брзо. 5. брзо, немирно прелазити с предмета на предмет (очима). 6. фиг. а. великом брзином пролазити, промицати испред очију: лете дрвореди. б. брзо пролазити, тећи, нестајати (о данима, времену уопште). в. појављивати се, искрсавати (пред очима, испред очију, пред свешћу и сл.). г. брзо се приближавати, примицати (о времену, часу и сл. неког догађаја, збивања). 7. фиг. а. бити исказан, изговорен брзо, лако, течно (о речима, мислима и сл.). б. брзо се преносити, проносити, распростирати се (о вестима, мишљењима и др.). • ко високо лети, ниско пада ко покушава да оствари, постигне, добије и сл. нешто за што није способан, вредан и сл., доживљава неуспех. ~ високо имати велике, често претеране амбиције, жеље, хтења, стремити ка нечему великом, значајном, лепом и сл. ~ у (по) облацима заносити се нечим неостварљивим, недостижним.

летећи, -а, -е 1. који може да се креће у ваздуху, да лети: ~ апарат, ~ машина. 2. а. који је на пролазу, који брзо одлази, пролазан, привремен: ~ гост, ~ посетилац. б. који се брзо премешта с места на место, врло покретљив (о неким војним јединицама): ~ одред. • ~ тањир претпостављена (по неким лаичким мишљењима стварна) врло брза летелица у облику кухињског тањира (или два тањира спојена ширим странама) у којој разумна бића наводно посећују земљу (честа тема научнофантастичне литературе и филмова).

лети јек. љети прил. за време лета, док траје лето, током лета.

летилист м зоол. а. лептир тропских крајева Сатра macrochys. б. инсект тропских крајева пљоснатог тела попут листа Phyllium siccifolium из пор. Phasmidae.

летилица ж в. летелица.

--- PAGE 645 ---

ЛЕТИЛИШТЕ – ЛЕЧИТИ

летилиште с в. летелиште.

летимице прил. на брзу руку, површно, овлаш, летимично: ~ прегледати (нешто), ~ прочитати.

летимичан, -чна, -о а. учињен, обављен и сл. на брзину, без удубљивања, залажења у појединости, површан, овлашан: ~ преглед. б. брз, краткотрајан, тренутан: ~ блесак, ~ поглед, ~ сусрет.

летимично прил. на летимичан начин, летимице: ~ погледати (на некога, нешто), ~ пребројати, ~ прећи лекцију.

летимичност, -ости ж особина онога што је летимично.

летина јек. љетина ж род житарица и др. гајених биљака, усеви; једногодишњи род, једногодишњи принос од усева.

летипас, -пса м зоол. велики тропски слепи миш, љиљак Pteropus edulis из реда Chаroptera (подред Megachiroptera).

летлампа (летлампа) ж нем. направа са пламеником за загревање врха лемилице при лемљењу, одн. метала који се заварује, сече и сл.

летни, -а, -о који се односи на лет, летење, који омогућује лет, помоћу које се лети: летни мишићи, летна пера (код птица).

летница ж зоол. еластична кожна опна код слепих мишева која служи за летење, летна кожица, раtagium.

летнути, летнем и летнути, летнем свр. полетети (обично у дем. значењу).

летњи јек. љетњи, -а, -е који се односи на лето, на време лета: ~ дан, ~ време, ~ кухиња, ~ сунце, летњи усеви.

летњиковац јек. љетњиковац, -овца м кућа ван насеља, у природи, где се проводи лето, летњи одмор.

лето јек. љето с (ген. мн. лета јек. љета) 1. најтоплије годишње доба, у умереном појасу период између пролећа и јесени. 2. (донекле архаично или стилски обележено) година: умро лета господњег 1865; има 18 лета. • бабино (бабље и сл.) ~ лепи, топли дани у јесен или у рану зиму. михољско ~ топло време око Михољдана; уопште лепи, топли дани у јесен. на куково лето, о кукувом лету никад. (на) многа(ја) љета нар. и цркв. обично при назарављању, као израз добрих жеља за нечији дуг живот, за срећу и успех током многих година и сл. Ново ~ Нова година.

летовалиште јек. љетовалиште с 1. место где се проводи лето, летњи одмор, место где се летује. 2. зграда или комплекс зграда, насеље (често са комплексом земљишта уређеним за спорт, забаву и сл.) за смештај оних који летују, летње одмаралиште.

летовати¹ јек. љетовати, -тујем несвр. непрел. проводити лето, летњи одмор (нпр. на мору, у планини и сл.).

летовати, -тујем несвр. нем. в. лемити.

летопис јек. љетопис м 1. историјски спис у којем се догађаји бележе хронолошким редом, анали; уопште историјски спис, текст са историјским подацима. 2. (Летопис) назив за неке периодичне (или повремене) часописе, публикације: ~ Матице српске.

летописац јек. љетописац, -сца м писац летописа; хроничар.

летописни јек. љетописни, -а, -о који се односи на летопис(е): ~ грађа, ~ историографија, ~ радња.

летораст јек. љетораст м и ж а. нова, млада, тога лета израсла гранчица на стаблу или грани, изданак, младица. б. зб. изданци, младице.

летос јек. љетос прил. овога лета (које још траје или је тек протекло); наредног лета, на лето.

летошњи јек. љетошњи, -а, -е који се односи на прошло, претходно или текуће лето: ~ доживљај, ~ поход.

летуц(к)ати, -ам несвр. у дем. значењу: летети.

лећа ж (уп. сочиво) 1. бот. и агр. једногодишња зељаста биљка Ervum lens из ф. Papilonaceae, чије се семенке употребљавају за људску исхрану. 2. физ. провидно оптичко тело, обично од стакла, које сабира или расипа светлосне зраке, стварајући на одређеној удаљености увећан, одн. умањен лик предмета: расипна (дивергентна) ~, сабирна (конвергентна) ~. 3. анат. прозрачни, двојно испупчени део ока Tegma crystallina, кроз који се преламају светлосни зраци, стварајући лик предмета на мрежњачи.

лећи (легћи), леже(м) (3. л. мн. легу; пр. сад. легући) несвр. [гл. им. лежење с] а. изводити младунце лежећи на јајима; изводити младунце уопште. – Сврака не леже сокола. б. носити јаја (о птицама, инсектима, неким гмизавцима и др.). ■ ~ се 1. излазити из јаја, излегати се; котити се, размножавати се. – Легу се пилићи. 2. фиг. заметати се, настајати, развијати се. – Тиња под пепелом и леже се нешто ново.

лећи², легнем (имп. лези (легни); аор. легох, леже и леже; р. пр. легао, легла; пр. пр. легавши) свр. 1. а. заузети водораван положај, опружити се, испружити се; поћи на починак, на спавање: ~ на земљу, у кревет. б. (с неким) ступити у интимне, полне односе (с неким). в. заћи, замаћи за хоризонт (о Сунцу, Месецу); ~ за гору. 2. а. ослонити се, наслонити се, навалити се, налећи. – Не сме да легне на то раме. б. повити се, полећи: легла трава. в. накривити се, нагнути се на једну страну, нахерити се (о лађи, једрилици и сл. приликом пловидбе). г. прионути уз нешто, приљубити се. д. уклопити се, углавити се негде (обично о деловима неке направе и сл.). ђ. причинити задовољство, изазвати пријатност, пријати (у одређеном тренутку, у одређеној прилици). – Ово пиво ми је баш легло! 3. а. вратити се у претходни, првобитни положај, повући се (о води, реци и сл.); смирити се, умирити се (о таласима). б. фиг. спласти се, престати, уминути (о буци, врелини и др.). 4. (обично с допуном: у постељу) оболети, разболети се. 5. прел. разг. (некога) саустити, ставити у водораван положај, положити (у постељу, на лежај и сл.). 6. а. запосести неки предео, простор: леже војска. б. фиг. пасти, спустити се, распрострети се: легла магла. 7. а. бити, постати предмет нечијих интимних жеља, мисли, осећања, настојања: ~ на душу, на срце. б. (на (за) нешто) заложити се, упрети свом снагом, свим могућностима, својски: ~ на књигу, ~ на посао. • ~ на руду помирити се с нечим, прихватити нешто као неизбежно (упркос претходном противљењу, неслагању). ~ у гроб (у црну земљу) преминути, умрети. ствар је легла ствар је затанкана, сређена, ситуација се смирила.

лећни, -а, -о који се односи на лећу; уп. лећа (1): ~ жижак.

леукемија ж грч. мед. малигно обољење крви које се испољава великим повећањем броја леукоцита у периферној крви с истовременим знатним повећањем младих леукоцитних ћелија.

леуком, -ома м и леукома ж грч. мед. бела мрља на рожњачи ока.

леукопласт и леукопласт м грч. заштитна лепљива тканина која се ставља преко газе на рану, фластер.

леукоцит, -ита и леукоцит, -а м грч. биол. (обично у мн.) бело крвно зрнце.

леукоцитоза ж мед. повећан број леукоцита у крви.

леукоцитопенија ж грч. мед. смањен број леукоцита у периферној крви.

леут м пом. рибарски бродић на весла и с једним јарболом.

леха јек. лијеха ж в. леја.

лехица јек. лијехица ж дем. од леха; уп. лејица.

лецедер м в. лицитар.

лецедерски, -а, -о који се односи на лецедере, лицитарски: ~ срце.

лецитин, -ина м физиол. врста фосфатида, карактеристичан састојак мозга, живаца, жуманаца и других животињских и биљних ткива.

лецнути, -нем свр. (некога) непријатно дирнути, узнемирити, жацнути, штрецнути. – Нешто га лецну у срце. ■ ~ се трнути се; узнемирити се.

лечилиште јек. љечилиште с медицинска установа за лечење и негу болесника којима је потребан дужи лекарски надзор и нега, санаторијум; климатско, бањско и сл. место погодно за опоравак и рекреацију.

лечити, лечим јек. лијечити, лијечим несвр. [гл. им. -чење с] а. предузимати стручне, лекарске и друге мере за нечије оздрављење, чинити оно што је потребно да болесник оздрави, да болест нестане; сузбијати, одстрањивати (болест и сл.), исцељивати. б. фиг. блажити, крепити; умиривати, стишавати, олакшавати (душевне патње и сл.). – Песма душу лечи. в. фиг. искорењивати; поправљати, исправљати: ~ зло; ~ грешке. ■ ~ се а. повр. према лечити (а); оздрављати, опорављати се. б. фиг. ослобађати се неке мане, порока, мучног осећања и сл.: ~ се од глупости, ~ се од туге.

--- PAGE 646 ---

ЛЕЧНИК – ЛИБЕРАЛСКИ

лечник јек. лијечник м (обично јек.) в. лекар.

лечница јек. лијечница ж (обично јек.) в. лекарка.

лечнички јек. лијечнички, -а, -о (обично јек.) који се односи на лечнике, лекарски: ~ налаз, ~ помоћ.

лечништво јек. лијечништво с (обично јек.) в. лекарство.

леш, леша м (ак. леш, инстр. лешом; мн. лешеви) тур. 1. мртво људско тело; мртвац. 2. в. лешина (2).

лешина ж 1. леш (1); пеј. од леш (1). 2. тело угинуле животиње, стрвина, мрцина.

лешинар, -ара и лешинар, -а м 1. зоол. у мн.: птице грабљивице из пор. Vulturidae које се хране лешинама, супови (у јд.: птица из те породице, суп); уп. стрвинар. 2. фиг. онај који сурово, безобзирно, бездушно напада, искоришћава незаштићене, слабе, беспомоћне људе.

лешинарка и лешинарка ж она која се храни лешинама (обично о птицама); уп. лешинар (1).

лешинарски и лешинарски, -а, -о који се односи на лешинаре: ~ грабљивост, ~ јато.

лешинарски и лешинарски прил. као лешинар(и).

лешиница ж дем. од лешина.

лешински, -а, -о који се односи на лешине, који потиче од лешина: ~ задах.

лешити, -им несвр. [гл. им. лешење с] 1. стругати, тањити кожу припремајући је за прераду. 2. разг. експр. јако тући, млатити, пребијати.

лешић, -а и лешић, -ића м дем. од леш.

лешкарити, лешкарим несвр. [гл. им. лешкарење с] одмарати се угодно лежећи, излежавати се.

лешкати, -ам несвр. в. лешкарити.

лешник јек. љешник м бот. плод леске; леска.

лешников јек. љешников, -а, -о који припада лешнику, који се односи на лешник: ~ боја, ~ језгра, ~ љуска.

лешничић јек. љешничић м дем. од лешник.

лешњ- јек. љешњ- в. лешн-.

лештар јек. љештар, -ара м лесково грмље, лешће, лескар.

лештарка јек. љештарка ж зоол. планинска птица Tetrastes bonasia из пор. Tetraonidae.

лешћар јек. љешћар, -ара м в. лештар.

лешће јек. лијешће с (мн. е) зб. им. од леска; лештар.

ли (л') енклитичка речца 1. (иза гл. или уз речцу „да" испред гл.) за творбу упитних глаголских облика а. у питањима с потврдним облицима глагола, кад питање не садржи став говорног лица у смислу извесности одговора. 1) у правим питањима, у независним реченицама. – Да ли је долазио јуче? 2) у неправим питањима и изричним реченицама. – Тражили смо да ли доиста такви мелези могу бити сматрани за чисте. б. у питањима с одричним облицима глагола, када се са извесном сумњом очекује позитиван одговор, одн. кад се даје до знања да се не инсистира на позитивном одговору (често као форма учтивости, за ублажавање питања) 1) у правим питањима, у независним реченицама. – Немаш ли мало соли? 2) у неправим питањима и изричним реченицама. – Питао ме да ли немам мало соли. 2. уз одричне глаголе, одн. у питањима и узвичним реченицама које имају облик питања, када се истиче став говорног лица у смислу потврдног одговора, одн. када се у експресивном изражавању овакво питање узима као тврдња. – Није ли то Богу плакати? 3. (у упитним и узвично-упитним реченицама са инверзним редом речи, испред глагола) у питањима, чуђењу, у експресивном изражавању и разговорном језику. – Мени ли кажеш? 4. (иза упитних заменица и прилога) у упитним реченицама, када се истиче недоумица у могућност неког одговора, у чуђењу. – Који ли је узрок томе?! 5. (у конструкцији: је л(и) да (де), је л(и) те, није ли) у дијалогу, када се од саговорника очекује сагласност, потврдан одговор. 6. у зависним реченицама а. (уз одрични облик потенцијала, одн. футура) у намерним реченицама, када се наглашава да остварење жеље, намере није сасвим извесно. – Пропињао се на прсте не би ли боље видео. б. у реченицама погодбеним по смислу, када се износи да је услов за вршење радње главне реченице остварљив: ако, у случају да. – Нећеш ли, ником ништа! 7. у независним реченицама или напоредним синтагмама а. у раставним реченицама или синтагмама, када се наглашава супротстављање једне могућности другој. 1) кад се истиче да је све једно која се могућност остварује. – Добар ли је, лош ли је — твој је. 2) кад се не зна која се могућност остварује. – Прве ли, друге ли недеље – не зна тачно. 3) (уз речцу „ја") кад се у избору двеју или више могућности реализује само једна. – Ја л' да буде моја, ја л' његова. 4) (иза „шта", „што") кад се питањем тражи друга могућност, друго објашњење. – Једном се у селу запали неко сено, шта ли је. б. у супротним реченицама или синтагмама, најчешће кад се означавају истовремене радње, особине и сл. које су различите међу собом. – Не зна се ко ли пије, ко ли плаћа. 8. речца за истицање, појачавање а. неког исказа, речи (често у чуђењу, дивљењу и сл.). – Лепа ли је мајко мила! б. (уз презент, понављањем истог облика) трајања, интензитета глаголске радње. – Докопао се дедине браде, па чупа ли, чупа. в. у узвичним реченицама, у претњи, у грдњи, псовци. – Триста ли му мука!

либаде, -ета с врста женске горње одеће, до струка, дугих широких рукава, украшена везом (обично као део старе српске градске ношње).

либела ж лат. (нем.) 1. справа, инструмент за утврђивање водоравности (одн. окомитости) неке површине; уп. равњача. 2. зоол. грабљиви водени инсект из рода Libellula, потпор. Libellulidae.

либерал, -ала м 1. а. човек слободоумних, либералних схватања. б. присталица, следбеник либерализма (2). 2. члан либералне странке.

либералан, -лна, -о лат. 1. а. који се одликује слободоумним схватањима, идејама; који је у духу таквих идеја; који допушта, толерише такве идеје, демократичан; ~ човек; либерална схватања; ~ закон. б. толерантан према различитим мишљењима, ставовима, поступцима, широкогруд; трпељив, попустљив. 2. пол. а. који заступа идеје либерализма (2). б. којем је основно учење, опредељење либерализам (2) (најчешће као саставни део назива политичких партија); који се односи на такву партију, који припада таквој партији: ~ странка; ~ лист.

либерализам, -зма м 1. а. слободоумне, либералне идеје, начела, схватања; слободоумље. б. толерантност према различитим, друкчијим мишљењима, схватањима, поступцима; трпељивост, помирљивост. в. одсуство принуде, стеге, спутавања уопште. 2. пол. политичко учење према којем друштво треба да се развија слободно, без мешања државе у друштвене односе, у економију и др.; политички покрет за успостављање слободе мишљења, политичких слобода, слободног економског развоја и др.

либерализација ж укидање забрана, ограничења и сл., одн. допуштање, дозвољавање промена, слободнијег развоја, слободнијих односа, увођење либералних мера и сл.: ~ цена, ~ увоза.

либерализовати, -зујем (либерализирати, -изирам) свр. и несвр. обухватити, обухватати либерализацијом, мерама којима се уклањају забране, ограничења и сл.: ~ кредите, ~ лов, ~ трговину. ■ ~ се поста(ја)ти либералан, доби(ја)ти либерална обележја.

либералистички, -а, -о који се односи на либерализам, својствен либерализму; либералан: ~ дух, ~ идеологија; ~ привредни систем.

либералка ж женска особа либерал.

либерално прил. на либералан начин; у духу либерализма: ~ владати; ~ настројен, ~ оријентисан;

либералност, -ости ж особина онога који је либералан, онога што је либерално; либерализам.

либералски, -а, -о који се односи на либерале, либералну странку: ~ владавина, либералске новине.

--- PAGE 647 ---

ЛИБЕРТИНАЦ – ЛИЗОЛНИ

либертинац, -нца м 1. онај који се не придржава устаљених схватања и норми, онај који није конформиста. 2. онај који живи, који се понаша слободно, разуздано, раскалашан човек.

либертинизам, -зма м разузданост, раскалашност.

либертински, -а, -о који се односи на либертинце и либертинизам; либертинске обести.

либидо м (ретко у мн. с) лат. сексуални нагон и психо-физичке манифестације с њим у вези; несвесна побуда, нагон уопште.

либити се, либим се и либим се (пр. сад. либећи се) несвр. [гл. им. либљење с] а. осећати стид, стидети се, срамити се; устручавати се, устезати се. – Није се либио сељачког посла. б. држати се на одстојању од некога или нечега (обично из охолости, гордости, показујући тако свој виши положај, ранг и сл.); избегавати (неког, нешто), клонити се (некога, нечега).

либра и либра ж лат. римска јединица мере за масу (нешто преко 327 г), која је касније код појединих народа добила различите вредности; количина неке материје која одговара тој јединици: дубровачка ~, енглеска ~, млетачка ~, португалска ~, италијанска ~, шпанска ~.

либрација ж лат. астр. периодично осциловање небеских тела око положаја равнотеже: ~ Месеца.

либрациони, -а, -о који се односи на либрацију: либрациона кретања.

либретист(а), -е м (мн. -сти) писац, аутор либрета.

либрето м (мн. с) итал. текст за музичко-сценско дело (оперу, оперету и сл.).

лив м а. растопљена метална маса од које се лију различити предмети. б. оно што је начињено, изливено од растопљеног метала (обично у калупу), одливак.

ливада ж (ген. мн. ливада) земљиште обрасло травом за кошење или испашу.

ливадак, -атка м дем. и хип. од ливада; уп. ливадица.

ливадарка ж бот. а. у мн.: род са много врста ливадских трава Poa из ф. Gramina (у јд.: биљка из тога рода). б. назив за разне врсте тога рода: Poa annua (обична метлушица), Poa compressa, Poa pratensis и др.

ливадарство и ливадарство с пољопривредна грана, делатност која се односи на гајење и искоришћавање ливада, на производњу траве и сена; наука која се бави унапређењем те делатности.

ливадица м дем. и хип. од ливада.

ливадиште с ливадско земљиште.

ливадски (ливадни), -а, -о који се односи на ливаду, који је у вези с ливадом; ~ биље, ~ земљиште, ливадске траве.

ливац, -вца м онај који лије, излива предмете од растопљеног метала и сл., онај коме је ливење посао, занимање.

ливачки, -а, -о који се односи на ливце и ливење: ~ занат, ~ одељење, ~ пећ.

ливен, -ена, -о добијен ливењем; ~ гвожђе.

ливница ж фабрика, део фабрике или радионица у којој се лију метали и производе ливени предмети.

ливнички, -а, -о који се односи на ливницу и ливење: ~ пећ.

ливреја ж фр. одело нарочитог кроја, обично украшено гајтанима, које носи послуга (вратари, собари и др.) на дворовима, у хотелима и сл.

ливрејисан, -а, -о који је у ливреји, обучен у ливреју: ~ вратар, ~ послуга.

лига ж (дат. лиги) шп. 1. савез, удружење, заједница. 2. група, разред, класа (у подели спортских друштава, екипа у спортским такмичењима): прва ~, друга ~. • Лига народа в. под народ. лига-систем спорт. систем такмичења у спорту у којем сваки појединац или екипа игра са сваким појединцем, одн. екипом из своје групе.

лигамент м (обично у мн.) анат. везивно ткиво које спаја делове тела, органе, веза, ligamentum.

лигањ, -гња м зоол. 1. в. лигња. 2. в. сипа.

лигатура ж лат. 1. у палеографији, спајање два или више слова у једно, тако да бар једно од њих промени свој облик добијајући с другим заједнички графички елемент; графички знак добијен на тај начин. 2. муз. знак у виду лука којим се повезују две ноте исте висине у једно трајање. 3. мед. заустављање крварења подвезивањем, увртањем завезане мараме и сл. изнад повређеног места на руци или нози; средство којим се то чини, повеска.

лигаш, -аша м спорт. члан лиге (2).

лигашки, -а, -о који се односи на лигаше и лигу (2): ~ тим, ~ утакмица.

лигнин, -ина м лат. поред целулозе, други главни састојак дрвене материје.

лигнит, -ита (лигнит, -а) м лат. геол. врста мрког угља са очуваном дрвенастом структуром који је релативно мале калоричне вредности.

лигња ж (ген. мн. лигњи и лигања) зоол. у мн.: породица главоножаца Loliginidae, двошкржњака из реда Decapoda, чије се врсте одликују укусним месом (у јд.: главоножац из те породице, обично Loligo vulgaris).

лигњица ж зоол. врста лигње Loligo mormyrae.

лигоч м зоол. врста главоношца Argonautha argo; уп. једрилац (2а).

лидер м енгл. истакнути политички вођа, руководилац, првак; уопште вођа неког покрета (нпр. синдикалног), неког колектива (нпр. спортског) и сл.

лидерски, -а, -о који се односи на лидере: лидерске амбиције, ~ држање.

лидерство с држање, понашање, деловање и сл. својствено лидеру, лидерима; лидерски положај, лидерско место, лидерске дужности и сл.

лидит, -ита (лидит, -а) м мин. врста кварцног шкриљца тамне боје, који се употребљава за распознавање злата и испитивање његове финоће.

лижисахан и лижисахан м пеј. улизица, удворица.

лизалица ж врста пљоснатих бомбона на штапићу, уп. лилихип.

лизати, лижем несвр. 1. а. додиривати, гладити језиком, прелазити језиком преко нечега: ~ теле (о крави), ~ нечију руку (нпр. о псу или мачки). б. разг. љубити, имакати. 2. додирујући, превлачећи језиком по некој материји узимати је као храну; превлачећи језиком по неком суду јести, узимати храну из њега (о људима и животињама): ~ сладолед, ~ со; ~ тањир. 3. додиривати, дотицати, захватати (са страна, са крајева) (о пламену, ватри). 4. простирати се, извијати се у висину, дизати се, пети се; избијати, сукљати, навирати (о пламену, диму и сл.). ■ ~ се 1. а. прелазити језиком преко своје длаке (обично ради одстрањивања нечистоће), гладити се језиком; узајамно се гладити језиком (одстрањујући тако нечистоћу и др.) (о неким животињама, обично о мачкама или говедима). б. разг. љубити се, имакати се. в. фиг. добро се слагати, дружити се, пријатељевати (често неискрено, из користољубља и сл.). 2. трошити се, трти се, тањити се (од трења или употребе), хабати се, излизивати се. • ~ (некоме, нечије) пете (ноге, стопала и сл.) бити понизан, снисходљив према некоме, улизивати се, улагивати се, додворавати се (некоме). ~ прсте сладити се, наслађивати се (најчешће једући нешто). пљувати па ~ говорити час једно час друго, мењати мишљење, бити недоследан, беспринципијелан.

лизеза ж фр. женски топли, кратки плетени дршчач који се облачи преко спаваћице.

лизнути, -нем свр. према лизати. ■ ~ се свр. према лизати се (1а).

лизол, -ола м грч-лат. хем. смеђа, отровна течност (раствор крезола у калијумовом сапуну), са мирисом фенола, која се употребљава као дезинфекционо средство.

лизолни, -а, -о који се односи на лизол, који садржи лизол: ~ раствор.

--- PAGE 648 ---

ЛИЗОФОРМ – ЛИКОВНИ

лизоформ и лизоформ м грч.-лат. хем. отровно дезинфекционо средство састављено од раствора формалдехида, алкохола и калијумовог сапуна.

лизукати, лизучем и лизућем и лизукати, лизучем и лизућем несвр. у дем. значењу: лизати.

лија ж у хип. и експр. значењу: лисица (1).

лијана ж фр. бот. у мн.: зељасте и дрвенасте биљке дугог и танког стабла, које се разноврсним израштајима причвршћују за друге биљке и предмете или се обавијају око њих, пењачице, пузавице (у јд.: таква биљка).

лијандер м бот. зимзелени, украсни грм приморских крајева Nerium oleander из ф. Apocynaceae, олеандер.

лијас м енгл. геол. прво, најстарије раздобље јуре; геолошки слој који се формирао у то време.

лијати, лијам несвр. (најчешће у спрези са „долијати") 1. лупати, луњати, скитати. 2. варати, подваљивати и сл. на лукав, препреден начин, избегавајући казну. – Лијала, лијала, па долијала.

лијаћ, -аћа м нар. в. лисац (а).

лијевати, лијевам несвр. јек. в. лити.

лијен, лијено јек. в. лењ, лењо.

лик м (мн. ликови) 1. а. изглед, црте лица, лице; израз лица као одраз унутрашњег стања човека: бити ликом на оца; љутитог лика. б. спољашњи, физички изглед неке особе, фигура, стас, обличје. 2. а. скуп својстава, одлика које карактеришу одређену личност; личност, особа уопште. б. уметнички транспонована или обликована личност (у књижевном, филмском и сл. делу): остварити, стварати, тумачити и сл. лик јунака. 3. оно што карактерише особу одређене професионалне, друштвене и сл. оријентације, оно што је својствено одређеном друштвеном слоју, професији и сл., профил, карактеристичне одлике, битна својства неке ствари или појаве, карактер. 4. а. тродимензионално обликована фигура, кип, статуа и сл. б. страна металног новца на којој је нечији лик (1а) или нека друга ликовна представа, глава. в. слика, портрет; икона. г. физ. слика нечега или некога која се образује као последица одбијања светлосних зрака од огледала, одн. друге површине или после преламања кроз сочиво. д. мат. одређени састав геометријских елемената (тачака, линија, површи, тела), геометријска слика или тело. ђ. облик шаре, орнамента и сл. на тканини или неком другом предмету. 5. а. спољашњи изглед нечега, изглед уопште; облик, форма: имати лик полумесеца. б. начин, облик испољавања, манифестовања нечега, врста, вид нечега: поједини ликови сујеверја. в. лингв. облик који добија нека реч у језичком систему. 6. спорт. неколико међусобно повезаних покрета који чине одређену целину, фигура (нпр. у клизању на леду или у скијању).

Лика ж (дат. Лици) а. предео, крај између Велебита, Пљешивице и Велике и Мале Капеле. б. река понорница у Личком пољу.

лика ж 1. неодрвењено влакнасто ткиво, танки слој дрвета испод коре који се (обично прерађен) употребљава у плетарству, за везивање и сл. лико, liber. 2. влакно лана, конопље или јуте које се користи за предиво. • везивати лику за опуту једва састављати крај с крајем, тешко, мучно живети, животарити. вучја ~ бот. жбунаста листопадна биљка Daphne mezereum из ф. Thymelaeaceae, маслиница.

ликар м зоол. назив за неке инсекте из пор. поткорњака (Ipidae, Scolytidae): боров ~, јасенов ~, омориков ~, велики ~.

ликвефакција ж лат. претварање гаса или паре у течно стање.

ликвида и ликвида ж лат. лингв. ликвидни сугласник (нпр. л, љ); уп. ликвидан (2).

ликвидан, -дна, -о лат. 1. банк. и фин. а. који се може без сметњи претворити у готовину или употребити као средство за плаћање; који је у готову, готовински: ликвидна средства. 2. (одр.) лингв. чија се артикулација карактерише извесним протицањем ваздушне струје (најчешће бочним странама језика) и активним учешћем језика, текући (о неким сугласницима): ликвидни сугласник.

ликвидатор м 1. фин. службеник који контролише, проверава тачност, исправност и усклађеност свих новчаних докумената (фактура, платних спискова, путних налога и др.) са важећим прописима и врши обрачун на основу њих. 2. правн. онај који врши ликвидацију неког предузећа, установе, имовине, заступник масе (покретне и непокретне имовине неког предузећа, установе и сл.) у ликвидацији; уп. ликвидација (1). 3. пол. припадник, присталица струје у неком покрету која се залаже за ликвидацију тога покрета; уп. ликвидаторство. 4. онај који некога (нпр. политичког противника) ликвидира, убија; уп. ликвидирати (2в).

ликвидаторски, -а, -о који се односи на ликвидаторе и ликвидаторство; уп. ликвидатор (3).

ликвидаторство с пол. тежња припадника, присталица одређене струје у неком политичком покрету да доведу до практичне ликвидације, укидања тога покрета.

ликвидатура ж контрола и обрачун докумената који се врше пре њихове исплате; служба која обавља те послове.

ликвидација ж 1. фин. и правн. престанак рада неке привредне организације, предузећа, установе и сл. (због неликвидности, презадужености и др.); коначни обрачун и други поступци који се при томе врше. 2. фин. испуњење, извршење, окончање одређених финансијских обавеза: ~ дугова. 3. а. коначно укидање, уклањање, искорењивање нечега: ~ кметства, ~ неписмености, ~ ропства. б. уништење, уништавање: ~ непријатељског положаја. в. убијање, истребљење; погубљење, смакнуће: физичка ~.

ликвидациони, -а, -о који се односи на ликвидацију: ~ књига, ~ комисија, ~ поступак.

ликвидирати, -идирам свр. 1. а. извршити коначни обрачун и друге потребне послове приликом престанка рада неког предузећа, установе, институције и сл., извршити ликвидацију (1). б. извршити контролу, проконтролисати и обрачунати новчана документа пре њихове исплате: ~ налог, ~ рачуне. 2. а. искоренити, елиминисати; окончати (неко стање, процес и сл.), решити: ~ заосталост, ~ старе односе; кад је ликвидиран балкански рат. б. учинити крај нечему, постојању нечега, уништити: ~ бункере, ~ железничку станицу, ~ феудалну Европу. в. убити (некога); побити (људе).

ликвидност, -ости ж а. својство онога што је ликвидно, онога који је ликвидан, способност подмиривања, испуњавања постојећих финансијских обавеза, солвентност. б. могућност брзог, лаког и економичног претварања у платежно средство (готов новац и сл.); могућност наплате, наплативост.

ликвор м лат. бистра, безбојна течност која одваја мозак и кичмену мождину од њихових овојница, liquor cerebrospinalis.

ликер, -ера и ликер, -а м фр. врста слатког и ароматичног алкохолног пића.

ликерски и ликерски, -а, -о који се односи на ликер.

лико с в. лика (1).

ликов, -а, -о који се односи на лику (лико), који је од лике (лика): ~ уже.

ликовати, ликујем несвр. испољавати победничко, славодобитно расположење, велику радост, задовољство, веселити се због неког успеха, победе и сл. или, често са призвуком злурадости, због нечијег пораза, неуспеха и сл. тријумфовати.

ликовац, -овца м бот. 1. а. у мн.: биљке рода Daphne (ф. Thymelaeaceae), који обухвата око педесет врста зимзелених и листопадних грмова, ређе малих дрвета (у јд.: биљка из тога рода). б. назив за поједине врсте тога рода: D. mezereum (вучја лика), D. alpana, D. cneorum, D. laureola, D. blagayana. 2. у мн.: породица дрвенастих, ређе зељастих биљака Thymelaeaceae, у коју спада род Daphne и неки други родови (у јд.: биљка из те породице).

ликовина ж в. лика (1).

ликовни, -а, -о 1. који се односи на област уметности у коју спадају сликарство, вајарство, одговарајуће гране примењене уметности (ређе и архитектура) и на уметнике који се њоме баве: ~ прилог, ~ стваралаштво, ликовне уметности. 2. (у им. служби) с ђач. ликовно васпитање као наставни предмет.

ликовно прил. на ликовни начин, средствима својственим ликовним уметностима (сликом, скулптуром, бојом и сл.) ~ изразити.

ликовност, -ости ж оно што карактерише ликовну уметност, елементи својствени ликовном стваралаштву.

ликовњак, -ака м разг. и ђач. ликовни уметник; онај који се бави ликовном уметношћу; наставник ликовног васпитања, ликовних уметности.

Ликота м шаљ. и подр. Личанин.

ликра ж еластично вештачко влакно од којег се прави рубље, женске чарапе, спортска одећа и сл.

лила прид. непром. итал. (фр.) плавкастоцрвенкаст, светлољубичаст: ~ марама.

лила¹ ж хип. нар. а. мама, мајка; баба, бака. б. (само у вок.: лиле и лило) у обраћању драгој, вољеној особи уопште, без обзира на род.

лила² ж 1. танки, глатки слој коре дрвета (брезе, трешње, вишње и сл.), који се лако љушти; сва. младег дрвета (брезе, трешње, вишње и сл.) гуљена, ољуштена таква кора која се употребљава у различите сврхе. 2. а. бакља, буктиња начињена најчешће од осушене коре одређеног дрвећа, која се обично носи за време неких народних обичаја. б. ватра, одн. гомила грања, сламе, коре од дрвета и сл. која се према народном обичају пали уочи неких празника (нпр. Ивањдана). в. обичај паљења бакљи или ватри уочи неких празника, за време поклада и сл.

лиле-миле прил. в. лале-миле.

лилипутанац, -нца м (према називу за становнике Лилипута из дела Џ. Свифта „Гуливерова путовања") а. особа врло ниског раста, кепец, патуљак. б. уопште оно што је врло мало, ситно, минијатурно.

лилипутанка ж женска особа малог, патуљастог раста.

лилипутански, -а, -о врло мали, минијатуран, патуљаст: ~ држава, ~ радња.

лилихип м (енгл.?) в. лизалица.

лилокрилац, -лца и лилокрилац, -илца м зоол. в. однокрилац.

Лим, Лима м највећа, десна притока Дрине.

лим, лима (лима) м (итал.) танка метална плоча добијена ваљањем (ређе ковањем) растегљивих метала (гвожђа, бакра, алуминијума и сл.); уп. плех. • бели ~ гвоздени лим превучен калајем.

лиман, -ана м тур. (грч.) 1. језеро с морском водом; потопљено ушће реке, рукавац мора, левкасти плитки залив или друга обично ограђена од мора спрудовима и пешчаним превлакама;
уп. лагуна. 2. мирна, обично дубока вода, издвојени део реке изван главне струје; дубоко место у реци, вир.

лимар, -а (лимар, -ара) м занатлија који израђује предмете од лима.

лимарија ж предмети израђени од лима; лимена конструкција, лимени делови грађевине, аутомобила и др.

лимарница ж лимарска радионица; лимарско одељење у фабрици.

лимарски (лимарски), -а, -о који се односи на лимаре и лимарство: ~ занат, ~ лем, ~ радник.

лимарство с лимарски занат.

лимб м лат. предворје пакла, претпакао, у којем, по римокатоличком веровању, бораве душе некрштене деце и старозаветних праведника.

лимба ж бот. 1. врста бора Pinus cembra из ф. Abietaceae, планински бор. 2. тропско дрво Terminalia ivorba из ф. Combretaceae.

лимен и лимен, -а, -о 1. који је од лима, плехан: лимени котлић, лимени кров. 2. који потиче од предмета направљеног од лима, произведен ударом о лим (о звуку), који је налик на звук којим одзвања лим, металан (о боји гласа, звука уопште).

ЛИКОВНО – ЛИМУНЧИЋ

лименка ж (дат. -нци; ген. мн. -ки) лимена кутија или лимена посуда уопште која се употребљава у различите сврхе (најчешће за конзервирање хране); уп. конзерва.

лимено и лимено прил. као што одзвања лим, попут звука који производе лимени предмети при додиру, удару и сл., метално: ~ звонити, ~ звучати.

лимес м лат. 1. ист. утврђена граница Римског царства. 2. мат. гранична вредност (нпр. низа).

лимит м фр. утврђена цена, јемство, одговорност, рок, план и сл. који се не сме прекорачити; ограничење уопште, граница која се не сме прећи.

лимитативан, -вна, -о а. који ограничава (нпр. примену неког правног прописа, акта само на оно што је наведено, побројано), ограничавајући. б. лог. изражен, казан реченицом у којој је копула позитивна, а остали део предиката негативан, негиран (о суду).

лимитативно прил. на лимитативан начин, са граничењима; уп. лимитативан (а): ~ одредити овлашћења.

лимитација ж утврђивање, постављање лимита, граничење, ограничавање.

лимитирати, -итирам свр. и несвр. утврдити, утврђивати, одредити, одређивати лимит, границу нечега, граничити, ограничавати: лимитирано време, ~ камате, ~ кредите.

лимнолог м научник који се бави лимнологијом.

лимнологија ж грч. грана хидрологије која се бави истраживањем слатких вода, обично језера.

лимнолошки, -а, -о који се односи на лимнологе и лимнологију: ~ конгрес, лимнолошка проучавања, ~ студија.

лимонин, -ина м горки састојак, горка материја у лимуновој кори и семену.

лимонит, -ита м мин. гвоздена руда црвенкасте, смеђе или жућкасте боје, триоксид гвожђа (Fe(OH) • nH₂O).

лимонитски, -а, -о који се односи на лимонит, који садржи лимонит: ~ зрње, ~ слој.

лимонтус м в. лимунтос.

лимски, -а, -о који се односи на Лим: ~ долина.

лимузина ж фр. путнички аутомобил затворене каросерије, с непокретним кровом; луксузан, елегантан путнички аутомобил; путнички аутомобил уопште.

лимун м (мн. лимунови (лимуни)) бот. и агр. а. зимзелена воћка кожастих листова Citrus monla из ф. Rutaceae, чији плодови садрже пуно киселог и ароматичног сока богато витамином С; плод те воћке. б. сродна врста Citrus medica, цетрун; плод те врсте. в. у мн.: уопште воћке рода Citrus. • као исцеђен ~ веома исцрпљен, изнурен. чекати (хтети и сл.) лимун ир. чекати, очекивати позив.

лимунада ж 1. освежавајуће безалкохолно пиће од лимуновог сока (или лимунтоса) и воде. 2. фиг. уметничко, најчешће књижевно или филмско дело које се одликује површношћу, идиличношћу, сладуњавошћу и јефтиним ефектима.

лимунаст, -а, -о који је као лимун, који подсећа на лимунов плод, на лимун, сличан лимуну (о боји, облику и др.).

лимунастожут, -жута, -о који је боје зрелог лимуна, светложут.

лимунка ж агр. врста крушке; врста јабуке.

лимункаст, -а, -о који има нијансу лимунове боје, жућкаст.

лимунов, -а, -о који се односи на лимун (који припада лимуну, који је од лимуна, који је као код лимуна и сл.): ~ боја, ~ кора, ~ сок.

лимунски, -а, -о који се односи на лимун. • ~ киселина тробазна киселина (C₆H₈) која се користи у медицини, производњи освежавајућих пића и др.

лимунтос м тур. лимунска киселина (Acidum citricum) у чврстом стању, у виду ситних кристала, која се употребљава у домаћинству, фармацији и др.

лимунчић м дем. од лимун.

--- PAGE 650 ---

ЛИМУЊАЧА – ЛИНУТИ

лимуњача ж агр. врста јабуке; уп. лимунка.

лимфа ж лат. физиол. безбојна или жућкаста течност састављена од крвне плазме и леукоцита, која се ствара у ткиву и тече кроз судове налик на крвне, омогућавајући размену материја између крвних судова и ћелија ткива, ткивна течност.

лимфатизам, -зма м мед. конституционално увећање органа, ткива и ћелија које сачињавају лимфатични систем у организму, лимфатична конституција.

лимфатичан, -чна, -о 1. (одр.) који се односи на лимфу, лимфни: лимфатични судови, ~ ткиво. 2. који болује од лимфатизма, склон лимфатизму; увећан, натечен, подбуо: ~ човек; ~ врат.

лимфни, -а, -о који се односи на лимфу, који је у вези с лимфом: лимфни судови.

лимфоцит, -ита м (обично у мн.) анат. врста леукоцита, белог крвног зрнца.

лимфоцитоза ж мед. увећан број лимфоцита који се јавља код неких болести.

лингвални, -а, -о лингв. који се артикулише помоћу језика, језични: ~ сугласник.

лингвист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави проучавањем језика, језички стручњак; уп. језикословац.

лингвистика ж фр. наука о језику, која обухвата више релативно самосталних научних дисциплина; теоријско проучавање језика, теоријска, општа наука о језику; уп. језикословље.

лингвистички, -а, -о који се односи на лингвистику, језички, језикословни: ~ испитивање, ~ податак, ~ студија.

лингвистички прил. на лингвистички начин, са становишта лингвистике: ~ објаснити, ~ проучавати.

линеал, -ала м лат. в. лењир.

линеаран, -рна, -о 1. а. који се налази, пружа, простире у правој линији; који је начином простирања или обликом налик на нацртану праву линију, издужен, дугуљаст: ~ вал, линеарни трусови, линеарни цветови. б. који се врши, обавља и сл. у једном правцу, у једном смеру, једносмеран, једностран; доследно усмерен, одређено оријентисан. в. који се односи на једну димензију, једнодимензионалан: ~ ширење. г. који се односи на дужину пређене путање (а не на угао): ~ брзина. 2. који се једнако примењује на све, једнаких вредности, уједначен, једнак: ~ повећање плата. 3. слик. нацртан, изведен, израђен само линијама, цртама, обрисом или контуром, који се састоји из линија; који се одликује дводимензионалним приказивањем, представљањем објекта, сликањем у једној линији, у једној равни, без геометријске, тродимензионалне перспективе: ~ орнамент; ~ композиција, ~ сликарство. 4. мат. који је обично у вези с првим степеном, који се најчешће може графички представити једном линијом; ~ једначина, ~ функција, ~ члан.

линеарно прил. на линеаран начин: а. попут линије, црте, у линији, дуж линије, у једној равни и сл.: ~ поларизована светлост. б. помоћу линија, црта, без сенчења. в. једносмерно; једнострано, једнолинијски.

линеарност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је линеарно.

линета ж фр. вој. избочено полукружно утврђење.

линија ж лат. 1. а. једнодимензионална геометријска представа споја двеју тачака на некој површини, пресек двеју површина или граница неке ограничене површине, једнодимензионални траг нечега и сл.; уопште оно што се истиче једном димензијом, издуженошћу, простирањем у дужину и сл.: вертикална ~, изломљена ~, крива ~, кружна ~, паралелна ~, права ~, спирална ~, хоризонтална ~. б. црта, трака и сл. којом се ограничава или обележава неки простор (нпр. на спортском игралишту), одн. црта, трака и сл. која означава границу или смер кретања на неком терену, путу и др.: ~ казненог простора, игра с основне линије, ~ старта. в. замишљена или стварна црта, одн. уски појас земљишта који раздваја различита подручја (државе, покрајине, области и др.), граница; међа: гранична ~. 2. замишљена права црта која спаја два места (или више њих ако су у истом смеру), правац: ~ Краљево – Рашка. 3. а. саобраћајница, пут, правац којим се обавља саобраћај (копнени, водени или ваздушни), обично са утврђеним распоредом и одређеним станицама, саобраћајна веза уопште: аутобуска ~, међународна ~. б. телефонска или телеграфска веза; веза путем радија, радио-веза. 4. линеарни распоред, поредак, размештај, низ, ред, врста: седети у истој линији. 5. вој. а. бојни, борбени ред, борбени или војнички строј; копнене оружане снаге распоређене на бојном пољу за дејствовање; привремена, неутврђена граница између зараћених страна на фронту: борбена ~, ~ фронта. б. низ војних утврђења на фронту или граници: Мажиноова ~. 6. а. (обично у мн.) систем црта, контуре, обриси који уобличавају спољни изглед, лик неког предмета, лица или неког другог дела тела; карактеристични елементи тога; бити лепих линија; обле линије. б. телесна фигура, стас; витки стас, виткост: држати линију. в. бразда, вијуга на длану (на основу које гатају празноверни): ~ живота, ~ љубави, ~ среће. 7. фиг. а. правац, ток и начин развоја, збивања нечега; основни ток, основна нит развоја, остварења, реализације и сл. нечега: ~ драмске радње; главна мелодијска ~. б. животни пут, ток живота. в. правац и начело којих се неко држи, став, програм, курс, оријентација (нпр. неке државе, странке и сл.). г. непрекинут ток нечега, одвијање, извођење, остварење, реализација у континуитету, без прекида: ~ говора, ~ мисли. 8. ланчани систем производње, ланчана производна трака: ~ за производњу аутомобила. 9. сектор, област, поље, подручје рада, деловања или збивања: радити по војној линији. 10. породична лоза, род; низ сродника који потиче од неког заједничког претка, генеалошко потомство, колено: женска ~, мушка ~, побочна ~, права (прва) ~, силазна ~, узлазна ~. • бочна ~ анат. зоол. орган у виду канала у риба и ларви водоземаца, смештен с обе стране тела, у којем се налази динамичко чуло, linea lateralis. бројна (бројевна) ~ мат. права која служи за представљање реалних бројева. ваздушна (зрачна) ~ замишљена линија која представља најкраће растојање између две тачке на земљи, између два места. демаркациона ~ граница утицаја разних сила на неком подручју, граница између окупираних зона и сл.; граница, појас који раздваја зараћене стране за време примирја. ~ (нај)мањег отпора (нај)лакши пут, (нај)лакши начин, онако како је (нај)лакше. подневна (подневачка) ~ права која спаја северну и јужну тачку хоризонта. • бити на линији, држати се линије и сл. држати се утврђених принципа, смерница, ставова, програма, курса, оријентације, заузимати одређен политички (ређе неки други) став. у главним линијама у ономе што је главно, основно, битно, најважније; у главним цртама, укратко. у крајњој линији у крајњем случају, у крајњој инстанци, на крају крајева.

линијаш, -аша м пеј. онај који се круто држи одређеног става, програма, курса неке странке, владе итд., онај који се увек држи званичне политичке, саграначке и сл. линије.

линијица ж дем. од линија.

линијски и линијски, -а, -о 1. који се односи на линију (који се састоји од линија, који се одликује линијама и сл.); уп. линија (1а): ~ спектар, ~ цртање. 2. спорт. који се налази поред линије игралишта, на пол-линији и сл. (о помоћном судији, голману и др.). 3. који се односи на саобраћајну линију, везу, на саобраћај који се одвија на редовној прузи; уп. линија (3а): ~ пловидба. 4. вој. који се односи на одређени вид постројења и функционисања неких родова војске; уп. линија (5а): ~ строј.

линин, -ина м биол. саставни део, материја, супстанца ћелијског једра која се слабо боји базичним бојама.

линоксин, -ина м чврста материја добијена сушењем ланеног уља која служи као сировина за израду линолеума.

линолеум м лат. гладак и еластичан материјал за покривање подова, зидова, столова и др., индустријски произведен обично од јутане тканине и смесе пиљевине, плуте, ланеног уља и боје или од пластичних маса.

линорез м граф. а. графички поступак при којем се цртеж урезује у плочу од линолеума, која потом служи као матрица за отискивање на папир. б. графички рад, графика, цртеж израђен таквим поступком.

линотип м лат.-грч. (енгл.) граф. слагачка машина која излива слог у целим редовима.

линути, линем свр. 1. у дем. значењу: сипнути, усути, улити, налити; пролити, просути. 2. нагло, одједном ударити,

--- PAGE 651 ---

ЛИНЦУРА – ЛИСИЦА

пљуснути (о киши); нагло потећи, наврети (о сузама, крви и сл.) грунути; прелити се, излити се (о води, течности уопште).

линцура ж 1. бот. вишегодишња зељаста биљка Gentiana lutea из ф. Gentianaceae, чији се горки корен употребљава у медицини, срчаник. 2. ракија у којој је извесно време држан корен линцуре (1).

линч м енгл. суд масе, гомиле, противзаконито, самовољно кажњавање некога (обично смрћу) без суђења.

линчовати, -чујем свр. (несвр.) извршити (вршити) линч над неким, подврћи (подвргавати) линчу.

лињав, -а, -о који има ретку, проређену длаку или ју је сасвим изгубио (о неким животињама); редак проређен, опао (о длаци).

лињавост, -ости ж особина онога што је лињаво.

лињак, -а и лињак, -ака м зоол. слатководна риба мирних вода Tinca vulgaris из пор. Cyprinidae.

лињати се, -ам се и лињати се, лињам се мењати или губити длаку (о неким животињама или њиховој длаком прекривеној кожи); опадати (о длаци).

липа ж бот. меко, листопадно крошњасто дрво рода Tilia (Tilia platyphyllos и др.) из ф. Tiliaceae, чији се мирисни медоносни цвет употребљава за чај. • називи за разне врсте липе: бела ~ T. tomentosa; позна ~ T. cordata, липолист, рана ~ T. platyphyllos и др.

липаза ж хем. и биол. енцим, фермент који разлаже, раствара масти.

липањ, -пња м рег. в. јун.

липањски, -а, -о рег. в. јунски.

липар, -ара м липова шума, липовај, липик.

липарит, -ита м мин. врста вулканске стене; уп. риолит.

липати, липам несвр. пеј. много, халапљиво, рождарљиво пити неко пиће или узимати течну храну.

липеманија ж грч. мед. в. меланхолија.

липен м зоол. в. липљен.

липид, -ида м хем. в. липоид.

липик, -ика м липар.

липин, -а, -о који се односи на липу, који припада липи, липов: ~ мирис, ~ цвет.

липица ж бот. једногодишња зељаста биљка Abutilon Avicennae из ф. Malvaceae.

липицан, -ана, липицанац, -нца и липицанер м коњ белац племените пасмине (по Липици код Сежане).

липицанерски и липицански, -а, -о који се односи на липицанере, липицане: ~ коњ, ~ пастув.

липљан и липљен м зоол. врста речне (ређе језерске) рибе сличне пастрмки Thymallus thymallus из пор. Salmonidae.

липов, -а, -о 1. који је од липе, који се односи на липу, уп. липин: ~ грана, ~ кора, ~ мед, ~ хлад, ~ цвет, ~ чај. 2. у пеј. значењу, као атрибут именица „вера", „крст" и сл. (кад муслимани с омаловажавањем, презиром говоре о хришћанству и хришћанима).

липовак м липов штап, липова батина и сл.

липовац, -овца м мед од липовог цвета, липов цвет.

липовина ж липово дрво (као грађа и гориво).

липоид, -ида м грч. хем. у мн.: природна органска једињења, слична масти, која се налазе као састојци свих животињских и човекових ћелија, нарочито у нервном систему и у крви (у јд.: такво једињење); уп. липид.

липоидни, -а, -о који се односи на липоиде и на грану хемије која се бави њиховим изучавањем.

липолист м бот. в. позна липа (под липа).

липом, -ома м мед. бенигни тумор који настаје гомилањем масног ткива, масни оток, лојница, прота.

липсавати, липсавам несвр. према липсати; уп. липсивати.

липсао -ала, -ло и липсао, -ала, -ло р. пр. од липсати у атриб. служби: ~ мачка.

липсати и липсати, липшем свр. непрел. 1. гинути, црћи, крепати (о животињама). 2. експр. а. завршити живот под тешким околностима, скапати (од глади, жеђи, хладноће и др.) умрети. б. претерано се уморити, веома се исцрпсти (од напорног посла, уложеног труда и сл.), сатрети се. • Посл. не липши, магарче, до зелене траве каже се кад неко треба сувише дуго да чека испуњење, остварење нечега.

липсивати, липсујем несвр. према липсати; уп. липсавати.

липсотина ж а. липсала, гинула животиња, тело угинуле животиње, стрвина, лешина. б. веома мршава, изнурена, изнемогла, слаба животиња, цркотина, мрцина.

липтати, липти(м) (липће(м)) (липтети јек. липтјети, липти(м)) несвр. јако тећи, истицати, лити (о крви, зноју, сузама и сл.).

лира и лира ж итал. садашња, одн. стара новчана јединица у неким земљама.

лира ж грч. 1. муз. а. старински жичани музички инструмент, чији се лик узима као амблем музике. б. назив за неке друге старе музичке жичане инструменте. 2. симболично: песничка уметност, песништво, поезија, лирика.

лираст, -а, -о који има облик лире (1а), сличан лири: ~ лишће, лирасти рогови.

лирасто прил. у облику лире (1а), као лира, слично лири; ~ подељен.

лирашица ж (понекад с атрибутом „красна") зоол. аустралијска птица из реда врапчарица (Passeriformes).

лиризам, -зма м оно што је својствено лирској поезији, лирици, оно што одликује лирику, оно што је лирско, лирично, лирско обележје; уп. лиричност.

лирик м в. лиричар.

лирика ж грч. књиж. лирска поезија.

лирица и лирица ж муз. а. дем. и хип. од лира (1). б. народни гудачки инструмент са три жице.

лиричан, -чна, -о који има особине лирике, својствен лирици, прожет, испуњен лириком, лирски интониран.

лиричар м а. лирски песник. б. уопште уметник у чијим делима преовлађују лирски елементи, лиричност, лична осећања, емоције, интимне мисли.

лирички, -а, -о в. лирски.

лиричност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је лирично, онога који је лиричан, лирски карактер; уп. лиризам.

лирски, -а, -о 1. а. који се односи на лирику, који има обележја лирике: ~ песник, ~ поезија, ~ проза. б. прожет, испуњен лиризмом, лиричан; ~ расположење. 2. а. који уме да игра осећајне, емоционалне улоге (о глумцу, глумици). б. који успешно пева арије прожете осећањима, емоцијама: ~ тенор.

лирски прил. на лирски начин, као у лирици: ~ говорити, ~ интониран, ~ обојен, ~ расположен.

лисаст, -а, -о који има белегу на челу или неком другом делу тела прекривеног длаком, крзном и сл. (о неким животињама): ~ антилопа, ~ коњ, ~ пас.

лисац, -сца м бот. а. в. троскот. б. зељаста једногодишња биљка влажних, мочварних предела Polygonum persicaria из ф. Polygonaceae, врста троскота. в. рањава зељаста једногодишња биљка љутикавог укуса Polygonum hydropiper из ф. Polygonaceae, врста троскота, папрац.

лисац, -сца м а. мужјак лисице. б. фиг. онај који је лукав, препреден, препредењак, лукавац; уп. лисица (1б).

лисица ж (ген. мн. лисица) 1. а. зоол. грабљива, опрезна и по народном веровању лукава звер Vulpes из пор. Canidae; женка те звери: обична ~, поларна (северна) ~, пустињска ~, сребрна ~, степска ~, црвена ~, црна ~ и др. б. фиг. лукава, препредена особа; подмукла и злобна особа; уп. лисац (б). 2. лисичје крзно као допуна одеће (обично оковратник од лисичјег крзна) или као

--- PAGE 652 ---

ЛИСИЦЕ – ЛИСТАШ

украс на одећи; лисичје крзно уопште, лисичина. 3. бот. в. лисичица (2).

лисице ж мн. а. метална направа (две међусобно повезане карике које се могу закључавати и откључавати) којом се везују, спутавају обе руке (ређе ноге) ухапшеницима (каткада и осуђеницима). б. метална направа за блокирање точкова моторног возила.

лисичав, -а, -о који је као лисица, лукав, препреден.

лисичар м зоол. врста ловачког пса, који првенствено служи за лов на лисице и јазавце; уп. јазавичар (1).

лисичарка ж бот. в. лисичица (2).

лисичаст, -а, -о а. који је као у лисице; својствен лисици: ~ реп; ~ ћуд. б. лукав, препреден; подмукао; уп. лисичав.

лисиче, -ета с (супл. мн. лисичићи) младунче лисице; уп. лисичић.

лисичина ж 1. аугм. и пеј. од лисица (1). 2. лисичје крзно; део одеће од лисичјег крзна или постављен лисичјим крзном; уп. лисица (2). 3. бот. у мн.: двогодишњи или једногодишњи жбунићи рода Echium из ф. Boraginaceae (у јд.: биљка, жбунић из тога рода); назив за двогодишње полужбуниће тога рода: E. vulgare (лисичји реп) и E. italicum.

лисичине ж мн. аугм. од лисице; лисице (а).

лисичити, -им несвр. [гл. им. лисичење с] лукаво, претворно, дволично поступати, говорити и сл., претварати се, лукавити.

лисичић м младунче лисице, лисиче.

лисичица ж 1. дем. и хип. од лисица (1а). 2. бот. врста јестиве гљиве жућкасте боје Cantharellus cibarius из ф. Agaricaceae, лисичарка.

лисичји (лисичији), -а, -е а. који се односи на лисицу, лисице, који припада лисици, лисицама, који је од лисице: ~ бунда, ~ кожа, ~ рупа. б. који је као у лисице, својствен лисици (нпр. лукав, препреден и сл.): ~ поглед.

лисичји (лисичији) прил. као лисица, лукаво, препредено, претворно.

лисјак, -а и лисјак, -ака м бот. а. у мн.: вишегодишње зељасте биљке рода Astrantia из ф. Umbelliferae (у јд.: биљка из тога рода). б. (понекад с одредбом „велики") назив за врсту A. major из тога рода.

лиска¹ ж (ген. мн. лиски (лисака)) 1. бот. а. пљоснати, проширени, главни део листа, lamina. б. један, појединачан лист биљке; биљни лист уопште. в. крунични листић, латица. 2. оно што има облик листа, лиске (1б), лист, листић. – Лискун се лако цепа у лиске.

лиска² ж зоол. у мн.: породица малих мочварних птица Rallidae (у јд.: птица из те породице). • зелена (мала) ~ врста лиске Gallinula chloropus. црна ~ врста лиске Fulica atra.

лискати, -ам несвр. у дем. значењу: лизати.

лискун, -уна м мин. а. у мн.: група силикатних минерала различитог састава, чији се табличасти кристали цепају у танке листиће (у јд.: минерал из те групе): бели ~, железни ~, црни ~. б. стена, слој земље, земљиште богато тим минералима.

лискуновит, -а, -о који садржи лискун, богат лискуном; лискунски: ~ пешчар, ~ шкриљац; лискуновити листићи, лискуновите љуспице.

лискунски, -а, -о који се односи на лискун, који је од лискуна: лискунски листићи.

лиснат и лиснат, -а, -о 1. а. густо обрастао лишћем, који има доста лишћа (о дрвећу, шуми). б. који се гаји ради лишћа, код којег је лишће најважније (о поврћу). в. састављен из слојева листова, лиски; који се листа, цепа на листове, листаст: лиснато тесто, лиснати лигнит. 2. в. листопадан.

лиснатица ж (обично у мн.) лисната, најчешће поврћарска биљка, биљка чије се лишће употребљава за јело.

лисни¹ и лисни, -а, -о који се односи на лист, који је у вези с листом: ~ омот, ~ основа, ~ петељка и др.

лисни², -а, -о који се односи на лист: лисне кости, ~ мишић.

лисник м а. (обично у зб. значењу) 1. а. лиснате гране које се одсецају и употребљавају за сточну исхрану (обично преко зиме); одсечене лиснате гране уопште. б. пласт, стог таквих грана. 2. мин. листасти калцит.

лисница и лисница ж 1. новчаник (обично од коже, скаја и сл.). 2. фасцикла, мапа.

лист¹ м (мн. листови (листови), ген. листова (листова), уз количинске прил. и бр. и, ретко, листа; зб. им. лишће (песн. арх. лисје) с) 1. бот. а. биљни орган виших биљака, који обично расте на гранама или стабљици, преко којег се врши асимилација (фотосинтеза) и испаравање воде (транспирација), фолијум. б. в. латица. 2. а. правилан, обично правоугаони комад папира, хартије, најчешће у саставу неке књиге, свеске, блока и сл. б. документ, исправа, уверење, потврда или уопште хартија с одређеним службеним подацима; штампани образац, формулар у који се уносе такви подаци: гарантни ~, крсни ~, матични ~, обрачунски ~, оружни ~, товарни ~. в. в. листа (а). 3. дневна или периодична публикација, јавно гласило, новине: вечерњи ~, дневни ~, женски ~, илустровани ~, књижевни ~, недељни ~, спортски ~, фабрички ~. 4. а. пљоснати комад метала, истањена метална плоча. б. танки, пљоснати, оштри метални део неких оруђа или алатки којим се сече, реже, стругарише и сл. в. уопште оно што има облик, изглед листа (1а), што је танко, пљоснато као лист (1а). 5. зоол. морска риба пљоснатица Solea vulgaris (S. solea) из пор. Soleidae, сабљастог тела. • једне горе ~, наше горе ~ в. под гора. као на гори листа веома много, небројено. окренути, превртнути (други) лист поступати друкчије, супротно, променити понашање, тактику и сл. смоквин ~ оно чиме се нешто прикрива, скрива, камуфлира, иза чега се нешто заклања и сл.

лист² м а. анат. задњи, мишићни део потколенице, голени, бута. б. део чарапе који покрива тај део ноге, горњи део чарапе.

листа ж (ген. мн. листа) итал. а. попис лица, ствари или појмова (обично датих по неком одређеном реду, систему), списак; уп. регистар: гласачка ~, изборна ~, позоришна ~, порезна ~. б. лист папира на којем су (обично систематски, одређеним редоследом и на одређени начин) унети или се уносе неки подаци: пописне листе. в. уопште хартија, папир с одређеним, обично службеним подацима (документ, исправа, уверење, потврда и сл.); уп. лист¹ (2б). • црна ~ списак, попис имена непожељних (обично политички), осумњичених лица; уопште група, категорија у коју се стављају они који су нешто скривили, које треба казнити и сл.

листавац и листавац, -авца м зоол. анат. трећи одељак желуца код преживара, с јако набораним зидовима, књижавац.

листак, листка м (мн. листци, ген. листака) (обично песн.) дем. и хип. од лист (1а). • златооки ~ зоол. врста инсекта мрежокрилца Chrysopa perla из пор. Chrysopidae.

листањак, -њка м анат. в. лист² (а).

листар, -ара м а. у зб. значењу: лишће. б. листопадно дрво, лишћар.

листара ж зоол. у мн.: породица инсеката који се хране лишћем Chrysomelidae (у јд.: инсекат из те породице).

листарица ж зоол. (обично уз им. „оса") у мн.: породица оса из реда опнокрилаца (Hymenoptera), лисне осе, Tenthredinidae (у јд.: оса из те породице).

листаст, -а, -о а. који је обликом налик на лист, сличан листу, листолик. б. састављен из низа слојева, лиски, листова; који се листа, цепа на листове, љускаст: ~ израштај; листасти шкриљац.

листат, -а, -о в. лиснат (1а).

листати, -ам (листамо и листамо) несвр. 1. добијати, развијати листове, заодевати се лишћем (о биљкама). 2. (нешто, по нечему) окретати листове, странице (књиге, новина, свеске и сл.), прелиставати; превртати, претурати листове (списе и сл.) прегледајући, тражећи нешто по њима. ¤ ~ се раздвајати се, цепати се на листове; љускати се, раслојавати се.

листаш, -аша м бот. у мн.: лишаји чија стељка има облик листа Lichenes foliosi (у јд.: такав лишај).

--- PAGE 653 ---

ЛИСТЕР – ЛИТУРГИЧКИ

листер м нем. (фр.) врста лаке, полувунене глатке и сјајне тканине.

листина¹ ж 1. а. аугм. и пеј. од лист¹. б. зб. лишће; слој, гомила сувог лишћа. в. в. лист¹ (1а). 2. стари спис, рукописни споменик; стара диплома, повеља. 3. в. листа (а и б).

листина² ж (обично у мн.) анат. в. лист² (а).

листић, -ића (инстр. -ићем) и листић, -а (инстр. -ем) м дем. од лист¹.

листићав, -а, -о листаст; љускаст.

листица ж дем. од листа; картица.

листолик, -а, -о који је обликом налик на лист, сличан листу, листаст.

листом прил. а. колико год има, без изузетка, сви до једнога: устаће сви ~. б. у целини, у потпуности, сасвим: ~ похарана и попаљена Подгора.

листоножац, -ошца и листоножац, -ошца м зоол. а. слатководни рак Apus cancriformis из пор. Phyllopoda. б. у мн.: породица таквих ракова Phyllopoda (у јд.: рак из те породице).

листопад м 1. рег. в. октобар. 2. а. зб. (мн. а) опало јесење лишће. б. гомила, слој таквог лишћа. 3. а. опадање лишћа. б. време када опада лишће.

листопадан, -дна, -о који у јесен губи лишће, белогоричан; ~ дрво, ~ шума.

листопадски, -а, -о рег. в. октобарски.

листорожац, -ошца и листорожац, -ошца м зоол. а. велики инсекат тврдокрилац из пор. Lamellicornia. б. у мн.: породица инсеката Lamellicornia (у јд.: инсекат из те породице).

литанија ж грч. 1. цркв. врста молитве Богородици или свецима, у којој наизменично учествују свештеник и хор или верници. 2. фиг. а. ир. дуго, досадно приповедање, набрајање, понављање нечега, дуга досадна прича. б. грдња, придика, буквица. • (о)читати (некоме) литанију прекоре(ва)ти, (из)грдити некога.

литар и литар, -тра м а. физ. јединица мере за запремину течности (житких, сипких, гасовитих и сл. материја) од 1.000 милилитара, што одговара запремини од 1 dm³. б. нарочит суд за мерење течности такве запремине.

литар м грч. а. каиш, огрлица на врату животиње (обично пса). б. метална маркица, привезак на врату са регистарским бројем или сл. ознаком.

литарски и литарски, -а, -о који се односи на литар, на литре, изражен у литрима: ~ запремина, ~ количина, ~ мера.

литати, литам несвр. избацивати жидак измет (о човеку или животињи).

литераран, -рна, -о (обично одр. -рни) в. књижеван (1–4).

литерарно прил. на литераран начин, књижевно: ~ обрадити.

литерат, -ата и литерат(а), -е м књижевник.

литераткиња ж књижевница.

литератор м књижевник.

литераторка ж књижевница.

литераторски, -а, -о који се односи на литераторе и литературу, књижевнички.

литераторски прил. на начин својствен литераторима, књижевницима, књижевнички.

литература ж 1. књижевност. 2. а. (у зб. значењу) стручна, научна, штампана дела, радови, чланци и сл. из области науке, уметности, струке и др. б. попис таквих дела и других књига који се наводи уз неки научни или стручни рад.

лити, лијем (имп. лиј; трп. ливен, -ена) несвр. [гл. им. ливење с] 1. а. изручивати сипајући, изливати (из нечега), сипати (у или на нешто) (обично о течности), точити. б. (обично са хиперболичним значењем) проливати (из себе) у млазевима, у великој количини (крв, сузе). 2. а. (често безл.) падати веома обилно, у млазевима, пљуштати (о киши). б. сливати се, тећи, цурити. 3. правити од истопљеног метала, воска и др., изливати (предмете помоћу калупа и сл.): ~ звона, ~ свеће. ¤ ~ се изливати се, цурити, тећи (обично обилно) (о сузама и др.).

литија ж грч. 1. свечана поворка, процесија верника, са крстовима, црквеним заставама, иконама и свештенством која се изводи о великим верским празницима или као врста молитвеног церемонијала; уп. процесија. 2. црквена застава која се носи на челу такве или сл. поворке.

литијаш, -аша м 1. младић који на литији носи црквену заставу, икону или крст; учесник у литији. 2. зоол. ноћни лептир, шумска штеточина из пор. Thaumetopoeiidae: боров ~, храстов ~.

литијум (литиј, -ија) м хем. хемијски елемент (Li), мекани алкални метал сребрнастобеле боје.

литина ж одливак, лив.

литица и литица ж висока, стрма стена.

литичаст и литичаст, -а, -о који је са литицом; који је налик на литицу, стрм: ~ обала; ~ хридина.

литограф м 1. штампар који се бави литографијом. 2. уређај за израду литографских цртежа.

литографија ж 1. а. графичка техника умножавања цртежа, текстова или слика; вештина таквог умножавања. б. радионица, штампарија у којој се изводе литографски радови. 2. репродукција, слика добијена литографисањем.

литографисати, -ишем (литографирати, -афирам) свр. и несвр. умножити, умножавати литографском техником; израдити, израђивати литографије.

литографски, -а, -о који се односи на литографију, литографисање и литографе: ~ посао, ~ поступак, ~ рад.

литолог м научник, стручњак који се бави проучавањем постанка и природе стена и камења; петрограф.

литологија ж грч. наука о постанку и природи стена и камења; петрологија.

литосфера ж грч. чврсти спољни слој, омотач Земље, Земљина кора.

литота ж грч. а. књиж. стилска фигура за ублажавање, када се нека тврдња, оцена и сл. исказује порицањем својства супротног и друкчијег значења од оног које хоће да се каже. б. лингв. двострука негација.

литофит, -ита м (обично у мн.) грч. бот. а. биљка прилагођена животу на камену. б. окамењена биљка, биљни фосил.

литра ж в. литар.

литража ж литарска запремина суда.

литрени и литрени, -а, -о литарски.

литрењак, -ака м и литрењача ж боца (обично стаклена) запремине од једног литра (за вино, ракију и сл.) са ширим дном.

литрица ж мања стаклена боца која је истог облика као литрењак; литрењак (често у ир. значењу).

литургија ж цркв. а. главно дневно богослужење у хришћанској, православној цркви; служба божја уопште. б. црквена књига са литургијским текстовима. в. (и муз.) збир хорских и солистичких вокалних композиција које се певају приликом главног богослужења, музичко дело компоновано за такву прилику.

литургијски, -а, -о који се односи на литургију: ~ језик, ~ књига, ~ песма.

литургика ж (дат. -ици) наука о богослужењу, о црквеним обредима.

литургисати, -ишем несвр. цркв. служити литургију, чинодејствовати.

литургичар м онај који изучава литургику; познавалац литургике.

литургички, -а, -о 1. који се односи на литургику: ~ семинар. 2. в. литургијски.

--- PAGE 654 ---

ЛИФЕРАНТ – ЛИЦИТИРАТИ

лиферант м нем. онај који за некога врши набавку, доставу, испоруку поруџбине, робе (обично у већим количинама), добављач, испоручилац (робе).

лиферантски, -а, -о који се односи на лиферанте, који припада лиферантима: ~ зарада, ~ посао.

лиферација ж набавка, достава, испорука поруџбине, робе.

лиферовати, лиферујем свр. и несвр. нем. набавити, набављати, доставити, достављати, испоручи(ва)ти поруџбину, робу (обично у већим количинама).

лифт м (мн. -ови) енгл. електрична дизалица за превоз људи или терета између појединих спратова у вишим и високим зградама и другим грађевинским објектима.

лифтбој м енгл. онај који управља лифтом и превози њиме људе до појединих спратова (обично у великим хотелима).

лихвар м онај који даје новац на зајам уз врло високу камату, зеленаш.

лихварити, лихварим несвр. [гл. им. лихварење с] бавити се лихварством, зеленашити.

лихварка ж женска особа лихвар.

лихварски, -а, -о који се односи на лихваре, зеленашки: ~ пословање, ~ поступак, лихварски услови.

лихварски прил. на лихварски, зеленашки начин, као лихвар: ~ спекулисати.

лихварство и лихварство с давање новца на зајам уз врло високу камату, лихварски послови, зеленаштво.

лихопер(аст), -а, -о који има непаран број лиски (о сложеном листу биљке).

лихопрст, -а, -о који има само један прст, одн. непаран број прстију (обично о копитарима).

лихопрсташ, -аша м зоол. у мн.: ред сисара са непарним бројем прстију (коњ, зебра, носорог и др.), непарнопрсташи, копитари (у ужем смислу) Perissodactyla (у јд.: животиња из тога реда).

лихт прид. непром. нем. који је светле боје; јасан, отворен: ~ одело, ~ хаљина.

лице с 1. а. анат. предња страна главе код човека, facies; део главе испод очију, између носа, уста, браде и уха, образ. б. анат. зоол. одговарајући део главе код животиња. в. фиг. изглед, физиономија, карактер: ~ града, показати своје право лице. г. спољни израз, изглед предњих делова главе као одраз, манифестација душевног стања, расположења; спољни лик елемената који оставља одређен утисак: ведро ~, забринуто ~, видети на лицу незадовољство. 2. а. људска јединка, особа, личност; прилика, лик: војно ~, непознато ~, службено ~, сумњиво ~. б. личност, лик, фигура у драмском или др. књижевном, уметничком делу. 3. предња, спољна страна нечега (обично боље израђена или дотерана) а. прочеље зграде, фасада. б. спољна, боље, финије израђена страна тканине, одеће и сл.; супр. наличје. в. горња, сунцу окренута страна биљног листа. г. горњи, мекани део обуће. д. предња страна документа, формулара, листа и сл. на којој је текст; супр. полеђина. 4. један од елемената, видова, карактеристика неке појаве, проблема и сл., страна са које се неки проблем може посматрати, тумачити и сл. – Питање раздужења сељака има два лица. 5. лингв. граматичко својство глагола, одн. личних заменица да морфолошким знаком, морфемом, обележе, разликују онога који говори, онога коме се говори или она (односно оно) о коме (односно о чему) се говори: заменица првог лица, прво ~ презента. • ~ и наличје (нечије, нечега) врлине и мане, добре и рђаве стране (некога, нечега). лице(м) у лице у непосредном додиру, један према другоме, очи у очи (у вези са сусретом, суочавањем две личности). на лицу места на месту догађаја; на месту о којем је реч; на месту где се налази онај или оно о чему је реч. пред лицем 1) (нечега) у непосредном додиру, суочен (с нечим): пред лицем правде. 2) целога света, јавности и сл. пред целим светом, пред јавношћу. с(а) лица земље 1) нестати нестати без трага, потпуно, ишчезнути, пропасти. 2) збрисати уништити, затрети, искоренити. у зноју лица свога 1) својим личним, мукотрпним, напорним радом и трудом. 2) јести хлеб в. под зној. у лице рећи (бацити, скресати и сл.) (некоме нешто) без икаквог устезања, отворено, слободно рећи (пребацити и сл.) (некоме нешто). осветлати ~ в. осветлати образ (под образ). унети (уносити) се некоме у лице говорећи, вичући, претећи и сл. сасвим се приближити (приближавати) нечијем лицу, загледати се (гледати) у нечије лице из непосредне близине.

лицеј, -еја м грч. а. ист. некадашњи назив за неке наше средње и више школе. б. врста средње школе у Француској и неким другим земљама.

лицемер и лицемер јек. лицемјер и лицемјер м лицемеран човек.

лицемеран (лицемеран) јек. лицемјеран (лицемјеран), -рна, -о 1. који једно мисли а друго говори, који претворношћу, лажном, срачунатом љубазношћу и сл. прикрива своје праве, обично непоштене, рђаве намере, побуде, мисли и др., претворан, дволичан. 2. који се односи на такве особе, својствен таквим особама, испуњен лицемерјем и сл.: ~ начин, ~ пропаганда, ~ хвала.

лицемерити јек. лицемјерити, -им несвр. [гл. им. лицемјерење с] 1. доносити се лицемерно, бити дволичан, неискрен, претворан. 2. (некоме) бити срачунато неискрен према некоме, заварати некога претворним понашањем.

лицемерје јек. лицемјерје с особина и понашање онога који је лицемеран; лицемеран поступак.

лицемерка јек. лицемјерка ж лицемерна женска особа.

лицемерник јек. лицемјерник м в. лицемер.

лицемерно (лицемерно) јек. лицемјерно (лицемјерно) прил. на лицемеран начин, као лицемери, претворно.

лицемерност јек. лицемјерност, -ости ж и лицемерство јек. лицемјерство с лицемерје.

лиценца ж одобрење, дозвола за вршење неке делатности; уговорно овлашћење којим сопственик одн. надлежни орган даје некоме право да производи и продаје неку робу, машине, уређаје и др., лиценција.

лиценција ж лат. лиценца. • ~ поетика лат. песничко одступање од граматичких норми или од конвенције у приказивању чињеница, песничка слобода.

лиценцијат, -ата м лат. академски степен, титула која се стиче завршетком факултета (најчешће теолошког или правног); онај који је стекао такав академски степен.

лиценцирати, -енцирам свр. и несвр. да(ва)ти лиценцу (за нешто).

лицидер м в. лицитар.

лицидерски, -а, -о в. лицитарски.

лицитант м учесник у лицитацији.

лицитар, -а и лицитар, -ара м нем. занатлија који прави шарене медене колаче и играчке и продаје их у својој радњи и на вашарима.

лицитарски и лицитарски, -а, -о који се односи на лицитаре, њихову делатност и њихове производе: ~ срце.

лицитатор м онај који лицитира, продаје робу на лицитацији.

лицитација ж лат. 1. а. јавна продаја уз надметање у цени у којој робу (или нешто друго што се продаје) добија купац који понуди највећу цену; уп. дражба. б. јавно надметање писменим путем при којем се скупљају понуде најповољнијих услова за извођење радова (најчешће грађевинских), за велике набавке и др.: писмена ~. 2. фиг. (у неким играма карата) објављивање, предлагање или наметање боје, одн. врсте карата која ће бити аду.

лицитациони, -а, -о који се односи на лицитацију, уп. дражбени: ~ табла.

лицитирати, -итирам свр. и несвр. лат. (итал.) 1. а. изложити, излагати лицитацији, прода(ва)ти на лицитацији; (из)вршити лицитацију. б. узети, узимати учешћа у лицитацији као купац, надметати се у понуди с осталим купцима. 2. несвр. а. фиг. погађати се, ценкати се (око нечега). б. ређати, набрајати нешто (уз постепено повећавање, појачавање).

--- PAGE 655 ---

ЛИЦКАВ – ЛОВАЦ

лицкав и лицкаст, -а, -о који се лицка, претерано дотерује, удешава.

лицкати, -ам несвр. 1. претерано удешавати, дотеривати, уређивати, улепшавати (некога, нешто). 2. в. лискати. ¤ ~ се претерано се удешавати, дотеривати, улепшавати.

лицна ж (ген. мн. лицни) нем. влакно, жичица у електричном осигурачу и сл., одн. појединачна жичица у снопу који сачињава електрични гајтан.

личан, -чна, -о (одр. лични, -а, -о) 1. а. (одр.) који се односи на одређено лице, личност, особу, сопствени, властити; приватни, особни: ~ интерес, ~ карта, ~ наоружање, ~ рубље, ~ својина; ~ лекар. б. (одр.) који се односи на сопствену личност, који се издваја од заједничког, заснован на нечем властитом, приватном: ~ жртва, ~ дијагноза, ~ поверење, ~ лични разлози, ~ тежња. в. (обично одр.) који се тиче само једног одређеног лица, који се односи на душевни, емотивни живот тог лица, приватан, интиман: ~ драма, ~ живот, ствар је личне природе. г. (одр.) који се односи на појединца као на правно, грађанско лице: ~ безбедност, ~ слобода. 2. а. који има карактеристике неког лица, личности; оригиналан, особен, индивидуалан: дати ~ израз (нечему), ~ начин, ~ стил. б. који се поводи за својим осећањима, пристрастан, субјективан: бити ~ у нечему. в. (одр.) који се спроводи од стране једног лица, аутократски, самодржачки (о владавини, режиму и сл.): ~ владавина, ~ режим. г. (обично одр.) који се остварује, врши без посредника, непосредан, директан: лично гласање, у личном додиру с неким, имати лични сукоб с неким. 4. (одр.) који се односи на лица, на особље запослено у некој установи или предузећу, особни, персонални: ~ доходак, лични издаци, лични расходи. 5. (одр.) лингв. који се односи на граматичку категорију лица; којим се указује на граматичко лице (оно које говори, којем се говори или о којем се говори); уп. лице (5): ~ заменица, ~ глаголски облик, ~ наставак. • лична грешка спорт. прекршај, фаул у кошарци.

Личанин м (мн. -ани) становник Лике; онај који је из Лике.

Личанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница Лике; она која је из Лике.

личинка ж (ген. мн. -ки) зоол. в. ларва.

личити, -им несвр. непрел. [гл. им. личење с] 1. (некоме, нечему, на некога, на нешто) ликом, по изгледу или особинама подсећати (на некога, на нешто), наликовати; уп. сличити: личи на мајку. 2. (некоме) в. доликовати; уп. приличити. – Не личи то министарској кући.

лички, -а, -о који се односи на Лику.

лични, -а, -о који се односи на лице: лични мишићи.

лично прил. 1. а. сам, без посредника, особно: ~ саопштити (неком), ~ упознати (некога). б. интимно: ~ погођен. 2. на субјективан начин, пристрасно: ~ поступити.

личност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. људско биће, човек, особа, лице. 2. а. људско биће, особа као индивидуа, са свеукупношћу специфичних особина по којима се разликује од осталих људи; интелектуално, морално израђена особа; особа са израженом индивидуалношћу, снажна особа. б. човек, особа од вредности, од значаја; цењена, утицајна, важна особа. 3. лице, лик, карактер у књижевном, у филмском и сл. делу.

лишавати (се), лишавам (се) несвр. према лишити (се).

лишај м (инстр. -ем; мн. лишајеви и лишаји) 1. бот. у мн.: ниже биљке Lichenes, чије је тело симбиоза гљива и алги, а расту на земљи, камену и деблима дрвећа (у јд.: таква биљка): жути ~, ~ браде, манин ~, пасји ~, прхутави ~. 2. мед. нар. назив за различита заразна (гљивична) и незаразна кожна обољења, оспе, lichen: скрофулозни ~, стригни ~, црвени ~.

лишајаст, -а, -о који подсећа на кожу прекривену, осуту лишајем (2): лишајасте фасаде.

лишајив, -а, -о 1. обрастао лишајем (1): ~ грана. 2. оболео од лишаја (2), прекривен, осут лишајем (2): ~ деца, лишајиве руке, ~ у лицу. 3. местимично лишен растиња, го, оголео (о земљишту).

лишајни, -а, -о који се односи на лишаје (1), који потиче од лишаја (1): ~ киселина.

лишеност, -ости ж одсуство, недостатак, недостајање.

лишење с ускраћење, губитак. • правн. ~ слободе одузимање слободе кретања принудним смештањем у одређен простор, хапшење.

лишити, лишим свр. прел. (некога или нешто, некога или нечега) 1. одузети, ускратити (некоме, нечему) оно што му је потребно, корисно, пријатно и сл., оставити (некога, нешто) без нечега, некога: ~ наследства. 2. избавити, ослободити, разрешити: ~ (некога) свога друштва, ~ сумње. ¤ ~ се (некога или нечега) 1. одрећи се (некога, нечега), остати (без некога, нечега), изгубити (некога, нешто): ~ се свега. 2. избавити се, ослободити се; решити се, опарасити се: ~ се беде, ~ се напасти; ~ се страних речи. • ~ вида ослепити. ~ живота убити, погубити. ~ слободе затворити, ухапсити. ~ чина вој. одузети чин војном лицу (по казни).

лишњача (лишњача) ж анат. спољашња, мања лисна кост од колена до пете, грија.

лишћар, -ара м листопадно дрво, стабло; листопадна шума. • агр. першун ~ врста першуна развијеног лишћа. целер ~ врста целера развијеног листа.

лишћарски, -а, -о који се односи на лишћаре, листопадни: ~ шума.

лишце с дем. и хип. од лице (1а).

лоб м енгл. спорт. у спортским играма лоптом (обично у тенису и фудбалу) ударац којим се лопта у високом луку пребацује изнад, преко противничког играча.

лобања ж анат. кости горњег, одн. задњег дела главе човека и других кичмењака које сачињавају дупљу у којој је смештен мозак; уопште одговарајући део главе, cranium.

лобањски, -а, -о који се односи на лобању: ~ дупља, лобањске кости.

лоби, -ија м енгл. група људи (обично организована) са заједничким интересима која настоји да утиче на рад законодавних тела (нпр. у америчкој политичкој пракси) или да на други начин оствари неке повољности за онога чије интересе заступа.

лобирати, лобирам несвр. заступати нечије интересе, борити се за некога деловањем на законодавне органе или на други начин (о лобију).

лобист(а), -е м енгл. (мн. -сти) онај који се бави лобирањем, члан лобија.

лобовати, -бујем свр. и несвр. прел. спорт. (уп. лоб) 1. извести, изводити лоб: ~ голмана. 2. прећи, прелазити, прелетети, прелетати у високом луку изнад противничког играча, одн. голмана (о лопти).

лобода ж бот. 1. назив за неке биљке из родова Atriplex и Chenopodium, ф. Chenopodiaceae, од којих је најпознатија Atriplex hortensis, која се гаји као лиснато поврће, а служи и у нар. медицини. 2. у мн.: род зељастих биљака Atriplex, са стотинак врста; род зељастих биљака или (ређе) грмова Chenopodium (са око 80 врста); у ширем смислу: фамилија биљака двосупница Chenopodiaceae (у јд.: биљка, било које врсте, која спада у те систематске скупине). • зечја ~ 1) општи назив за род вишегодишњих биљака са млечним соком, руњика, Hieracium. 2) врста тога рода H. pilosella.

лободњача ж бот. у мн.: фамилија биљака двосупница, лободе, Chenopodiaceae (у јд.: биљка из те фамилије).

лоботомија ж мед. засецање режња мозга, lobotomia.

лов, лова м (ретко у мн. ловови) 1. а. хватање или убијање животиња (дивљачи, птица, риба и др.) помоћу оружја или разних направа. б. хватање слабијих животиња за храну од стране других животиња. 2. оно што се лови или улови, улов, ловина: велики (добар) ~. 3. фиг. трагање, потера за појединцима или групом људи с намером да се приведу правди, ухапсе, ликвидирају и сл. • ~ на вештице прогон и хапшење политичких, идеолошких и сл. противника.

лова ж разг. новац, паре.

ловац, ловца м (инстр. ловцем; мн. ловци, ген. ловаца и ловаца) 1. онај који лови, који се бави ловом. 2. фиг. човек који трага за неким, који проналази некога да би га привео правди, ухапсио, ликвидирао и сл.: ~ на нацисте. 3. вој. авион (обично једномоторни једносед) који служи за борбе у ваздуху. 4. вој. припадник специјалних пешадијских јединица у неким страним армијама. 5. шах. фигура у шаху која се повлачи само дијагонално, само по белим или само по црним пољима; уп. лауфер.

--- PAGE 656 ---

ЛОВАЧИЦА – ЛОГИЧКИ

ловачица ж животиња (женка) која вешто лови (обично о мачки), ловица.

ловачки, -а, -о 1. који се односи на ловце и лов: ~ дозвола, ~ пас, ~ пушка, ~ рог. 2. који се односи на ловце (3), састављен од ловаца (3): ~ батаљон. • ~ авион вој. в. ловац (3).

ловина (ловина) ж оно што се лови; оно што се улови, плен, улов.

ловити, -им (трп. ловљен) несвр. [гл. им. ловљење с; уп. лов] 1. а. хватати или убијати животиње оружјем, разним направама и сл. б. хватати слабије животиње као храну (о животињама). 2. хватати (обично рукама) нешто што је у покрету (лету, трку и сл.), што се креће (помера, промиче, измиче и сл.) или уопште оно што је опажано да се ухвати: ~ бухе, ~ лопту, ~ комаде меса по лонцу. 3. тражити и гонити некога у намери да се ухвати: ~ бегунце. 4. фиг. настојати придобити, привући (некога); настојати се домоћи, дочепати (некога или нечега): ~ клијентелу, ~ мужа; ~ мираз. 5. фиг. а. пажљиво пратити, посматрати, слушати настојећи да нешто не промакне: ~ сваку реч, ~ погледом сваки трзај. б. настојати пронаћи, открити, уочити (обично оно што се одмах не види, не запажа и сл.): ~ (штампарске) грешке. • ~ (рибу) у мутном (у мутној води) извлачити неку корист, остваривати неку добит користећи се, служећи се тешким или несређеним приликама.

ловица ж мачка (или сл. животиња) која добро, вешто лови; уп. ловачица.

ловиште с а. место (шума и др.) где се лови; место где се одгаја и одстрељује дивљач за лов. б. место на реци, језеру или мору где се лови риба (и друге водене животиње).

ловка ж 1. направа за хватање животиња (кљуса, клопка, мишоловка и сл.). 2. в. ловица.

ловкиња ж в. ловица.

ловни, -а, -о који се односи на лов; ловачки: ~ дивљач, ~ туризам; ~ пас.

ловница и ловница ж (често уз им. „пушка") ловачка пушка.

ловокрадица м (ж) (мн. ж) особа која лови бесправно (без ловачке дозволе, за време ловостаја, забрањену дивљач, у туђем ловишту и сл.).

ловокрађа ж бесправан, недозвољен лов.

ловор и ловор, -ора м 1. бот. а. зимзелено дрво или грм Laurus nobilis из ф. Lauraceae, чији кожасти ароматични листови и плодови коштунице садрже етерично уље. б. лист те биљке, обично осушен, који се због пријатног мириса употребљава као зачин, лорбер. в. у мн.: фамилија зимзелених дрвенастих биљака двосупница Lauraceae (у јд.: биљка из те фамилије). 2. в. ловорика (2).

ловорика ж (дат. -ици) 1. а. бот. в. ловор (1а и в). б. зб. ловорове гранчице с лишћем, ловорово лишће. 2. ловоров венац, ловорова гранчица као симбол победе, признања; фиг. успех, признање, слава; уп. побрати ловорике. • одмарати се (почивати и сл.) на ловорикама уживати у победи, успеху, слави; прекидати даљу активност, рад и сл. задовољавајући се постигнутим успехом, славом, уживајући у постигнутом успеху, постигнутој победи, слави. побрати ловорике постићи велики успех, славу, признање; прославити се.

ловориков, -а, -о који је од ловорике, који се односи на ловорику: ловорикове бобице, ~ гранчица, ~ уље.

ловорје с (мн. о) зб. им. од ловор; ловорове гранчице с лишћем, ловорика (1б).

ловоров, -а, -о који припада ловору, који се односи на ловор, који је од ловора: ~ венац, ~ лишће, ~ уље.

ловостај м време кад је забрањен лов (на одређену врсту дивљачи) и риболов (на одређену врсту риба).

ловочувар, -ара м чувар ловишта.

ловочуварски, -а, -о који се односи на ловочуваре, који припада ловочуварима: ~ служба.

ловство и ловство с делатност везана за лов као привредну грану и спортско-туристичку активност.

ловчев, -а, -о који припада ловцу, који се односи на ловца.

лог, лога и лога м 1. легало (животиња), лога. 2. фиг. лежај, постеља.

лог м енгл. пом. направа за мерење брзине брода, конопац издељен нарочито распоређеним чворовима и везан за пловећу дашчицу.

-лог грч. суфиксоид са значењем „онај који се бави науком, учењем о оном што значи први део речи", уп. биолог, геолог, психолог, филолог итд.

лога ж (дат. логи) 1. а. место (удубљење, јама и сл.), обично скровито, где лежи, борави или се скрива нека животиња, легало. б. фиг. скровиште, склониште. 2. фиг. лежај, постеља.

логаритам, -тма м грч. мат. степен, експонент којим треба степеновати одређену основу, базу да би се добио дати број.

логаритамски, -а, -о који се односи на логаритам, на логаритме: ~ кривуља. • логаритамске таблице приручник у којем су дати израчунати логаритми посебних бројева.

логаритмар м направа састављена од система лењира на којима подеоци одговарају износу логаритама обележених бројева, направа за израчунавање логаритама.

логизам, -зма м фил. гледиште које преувеличава улогу умног, логичког момента у стварности и људској свести; у ширем смислу: учење према којем је читав свет логички структуриран.

-логија грч. суфиксоид који значи науку, учење о ономе што значи први део речи; уп. биологија, геологија, минералогија, физиологија, филологија итд.

логика ж (дат. -ици) грч. 1. фил. филозофска дисциплина која изучава законе и облике мишљења. 2. а. унутрашња законитост, условљеност, међузависност, смисао. б. схватање, расуђивање; доследност у мишљењу, здраво расуђивање, разборитост, памет. • женска ~ шаљ. и ир. расуђивање које се више заснива на осећањима него на објективним чињеницама.

логистика ж (дат. -ици) 1. фил. симболичка логика; облик симболичке логике за коју је карактеристично извођење математике из логике. 2. а. вој. војна дисциплина која се бави покретима трупа и њиховим смештајем, снабдевањем материјалним средствима, организацијом транспорта, евакуацијом и хоспитализацијом људства и др. б. организациона и сл. делатност уопште која је у вези са транспортом, смештајем, исхраном и сл. већег броја људи (нпр. спортиста, учесника неке смотре, фестивала, конгреса и сл.).

логистичар м (инстр. -ом и -ем) присталица, представник логистике (1).

логистички, -а, -о који је у вези с логистиком, који се односи на логистику: ~ подршка.

логицизам, -зма м фил. гледиште, становиште према којем је логика основна филозофска дисциплина (насупрот психологизму); свођење сазнајног чина на логичке процесе.

логичан, -чна, -о 1. а. који је у складу са законима логике, који се заснива на принципима логике: ~ закључак, ~ мисао, ~ памћење, ~ размишљање. б. који одговара природи ствари, који нужно проистиче из одређене законитости, природан, нормалан: ~ последица (нечега). 2. који правилно расуђује, разборит, разуман; који се не поводи (само) за осећањима, трезвен, реалан.

логичар м (инстр. -ом и -ем) 1. онај који се бави логиком (1). 2. онај који логично мисли, који разборито, разумно расуђује.

логичарски, -а, -о а. који се односи на логичаре, својствен логичарима: ~ метод, ~ суптилност. б. логичан, логички: логичарске категорије, ~ приказивање.

логички, -а, -о 1. који је у вези са логиком (као науком, научном дисциплином), који се односи на логику (као науку): логичке категорије, ~ правац. 2. који је у складу са законима логике, који нужно проистиче из одређене законитости, логичан: ~ одговор, ~ расуђивање.

--- PAGE 657 ---

ЛОГИЧКИ – ЛОЗОВ

логички прил. по логици ствари, по унутрашњој условљености, законитости; природно, нормално, логично.

логично прил. разумно, разборито; у складу с логиком, по логици ствари, логички: ~ писати; ~ произлазити.

логичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је логично, што је у складу са законима логике, са логичким мишљењем; својство онога који је логичан.

лого м (мн. с) в. логотип (2).

логограф м грч. ист. 1. код старих Грка, писац прозаиста који је писао на основу веродостојних казивања, хроничар, летописац. 2. ретор у античкој Грчкој који је по наруџбини писао судске говоре.

логогриф м грч. врста загонетке.

логопат м особа с говорном маном.

логопатија ж грч. поремећеност у говору, говорна мана.

логопед м онај који се бави логопедијом.

логопедија ж грч. наука, дисциплина која се бави проучавањем и лечењем говорних мана.

логопедски, -а, -о који се односи на логопеде и логопедију: ~ кабинет.

логор м нем. 1. а. привремено заједничко боравиште војске (нпр. на војној вежби) или неке друге веће или велике групе људи (на излету, спортском такмичењу, радној акцији и др.), са шаторима, баракама и сл.: војни ~, пољски ~, омладински ~. б. привремено прихватилиште избеглица или настрадалих: прихватни ~. в. зграде, бараке и сл. у којима се под стражом држи затворен већи број лица: заробљенички ~. 2. зб. људи у логору (1). – Логор је будан. 3. фиг. в. табор (3). • концентрациони ~ логор (1в) у којем се налази у заточеништву велики број људи без судског поступка и подвргнутих различитим злостављањима. ~ смрти концентрациони логор у којем се масовно убијају заточеници.

логораш, -аша м (инстр. -ашем) логорски затвореник, заточеник; уп. логор (1в) и концентрациони логор.

логорашица ж женска особа логораш, логорска заточеница.

логорашки, -а, -о који се односи на логораше: ~ живот, ~ одело.

логореја ж мед. патолошка говорљивост, брбљивост; бујица речи без везе и смисла, logorrhoea.

логорити, -им несвр. [гл. им. логорење с] в. логоровати. ¤ ~ се смештати се у логор (1а); утврђивати се у логору (1а) (о војсци).

логориште с 1. место где се налази војни логор, место где логорује војска. 2. фиг. в. стециште.

логорник м чин у бившој усташкој војсци; старешина у усташкој организацији.

логоровати, -рујем несвр. бити, боравити у логору (1а).

логорски, -а, -о који се односи на логор, који је у вези са логором: логорске бараке, ~ ватра, ~ живот, ~ жица.

логос м грч. у хеленистичкој филозофији, потом у хришћанској филозофији и теологији и др. појам који, осим основног значења „реч, говор", означава и ум, разум, истину, законе устројства света, бога и др. или уопште оно што стоји у основи света и збивања у њему.

логотет, -ета м грч. ист. а. владарев саветник, секретар у Византији; руководилац дворске канцеларије на двору српских средњовековних владара, који је имао компетенције и у црквеним пословима. б. у средњем веку, писар државне канцеларије (у Дубровнику и др.).

логотип м грч. 1. више слова или речи изливених заједно, одједном. 2. ликовнографички стилизована слова назива неког предузећа, установе, организације и сл. или скраћеница тога назива.

лођа и лођа ж итал. архит. а. на стамбеним зградама, већим делом отворена просторија (врста трема, терасе) у равни фасадног зида. б. зграда на стубовима (на једној страни или на више страна).

ложа¹ ж 1. анат. в. постељица. 2. бот. средишни део цвета, цветиште: цветна ~.

ложа² ж фр. 1. а. мања одељена просторија за неколико особа у позоришним, биоскопским и сл. дворанама или на стадионима. б. мања просторија, собица где се налази вратар, настојник зграде: вратарева (вратарска) ~. в. делимично ограђено место у судници где стоји сведок док даје свој исказ. 2. зграда, просторија у којој се састају чланови, припадници масонских или верских организација; организациона јединица таквих организација. 3. в. лођа.

ложач, -ача м (инстр. -ачем) радник чији је посао да ложи високе пећи, парне котлове (нпр. у парној локомотиви) и сл. уређаје.

ложачки, -а, -о који се односи на ложаче, који припада ложачима: ~ посао.

ложионица и ложионица ж а. жел. радионица у којој се врши преглед и оправка локомотива. б. просторија у којој се налазе велике пећи, парни котлови и сл. уређаји.

ложионички и ложионички, -а, -о који се односи на ложионице: ~ особље, ~ радник.

ложити, -им несвр. [гл. им. ложење с] а. палити, потпаљивати дрва или неко друго гориво: ~ ватру. б. стављати на ватру да гори (дрва или неко друго гориво): ~ бадњаке. в. употребљавати као грејно тело, за загревање (пећ и сл.). г. грејати, загревати (просторије, зграде). – Почињу да ложе у октобру. д. употребљавати, трошити као огрев. – Више не ложимо угаљ, већ само дрва.

ложиште с део пећи или сличних уређаја где се ложи ватра.

ложница и ложница ж а. спаваћа соба, спаваоница. б. постеља, лежај.

лож-уље с нов. деривати нафте за ложење пећи (за загревање).

лоз м (мн. лозови) нем. лутријски листић, срећка.

лоза ж лозовача (обично у хип. значењу).

лоза ж 1. бот. и агр. (обично са одредбом „винова") вишегодишња дрвенаста биљка Vitis vinifera из ф. лозица (Vitaceae), чије се многобројне сорте гаје ради слатког и сочног плода грожђа; стабљике те биљке. 2. в. лозица (2). 3. сродници, потомци истог, заједничког претка, род, племе; гранак породице, фамилије или племена. 4. спирално усечен жлеб на вијку, завртњу, шрафу, сврдлу и сл., завој. 5. мотив, шара у везу; уп. лозица (3). • вући (водити) лозу водити порекло, бити потомак, потицати. дивља ~ бот. биљка пузачица Parthenocissus quinquefolia из ф. Vitaceae. женска ~ сродство, родбина по женској линији, преко женских рођака. мушка ~ сродство, родбина по мушкој линији, преко мушких рођака.

лозар, -ара м агр. грах, пасуљ који се током раста пење уз притку, приткаш.

лозаст, -а, -о који расте, који се грана, развија попут лозе, који има лозице, витице: ~ биљка, ~ грах, ~ стабло.

лозинка ж (дат. -ци; ген. мн. -ки) нем. 1. а. уговорена тајна реч или реченица која служи као пропусница, обично на стражи. б. шифра коју даје банци улагач који жели да остане анониман, непознат. 2. сажето изражена идеја водиља, гесло, начело, девиза.

лозица ж 1. дем. и хип. од лоза. 2. бот. витица, врежа. 3. мотив, шара у везу, ткању и др.; уп. лоза (5). 4. бот. а. у мн.: породица биљака двосупница Vitaceae (у јд.: биљка из те породице). б. род вишегодишњих зељастих биљака Tradescantia из ф. пузавица (Commelinaceae).

лозје с (мн. о) 1. зб. винова лоза. 2. засад винове лозе, виноград.

лозни, -а, -о који се односи на винову лозу; засађен виновом лозом: ~ калем, ~ расадник; лозни присојци.

лозница ж бот. а. в. вињага (1). б. (и агр.) винова лоза која се пење уза зид.

лозов, -а, -о који се односи на винову лозу, који је од винове лозе, од њеног плода, лишћа и др.: ~ лишће, лозове младице, ~ ракија.

--- PAGE 658 ---

ЛОЗОВАЧА – ЛОКУМ

лозовача ж ракија од грожђа, уп. комовица.

лозовина ж а. стабло, стабљика и гране винове лозе. б. (обично у мн.) откресане гране винове лозе (за потпалу). в. боја добијена од грожђа (за фарбање ноката, усана и сл.). г. земљиште где расте лоза; уп. лозје (2).

лозовски и лозовски, -а, -о који се односи на лоз: ~ добитак; у лозовској игри.

лозоњка ж покр. хип. врста лепе слатке крушке.

лозу-лозу узв. узвик којим се маме овце.

лој м (мн. лојеви) 1. животињска маст која се добија топљењем масног ткива; за разлику од сланине, само маст без меса, масноћа. 2. шаљ. (обично у мн.) мазало за скије.

лојав, -а, -о који личи на лој: лојава маст, ~ секрет итд.

лојан, -а, -о који се односи на лој, који је од лоја: ~ мирис, ~ свећа; лојана кожа.

лоја ж чокот, стабљика винове лозе.

лојаница ж свећа од лоја, лојаника.

лојаника ж лојана свећа; уп. лојаница.

лојив, -а, -о 1. а. који садржи лој, масноћу, који је као лој, лојав. б. који сијај, који се сјаји као лој, масноћа. 2. који је нечист, гадљив (о ватри која услед влаге с димом гори).

лојница ж 1. мед. жлезда у кожи која луче лој. 2. бот. а. дрво тропске Азије Sарium sebiferum из ф. Euphorbiaceae, чија семена садрже воск. б. тропска биљка Phytolacca dioica из ф. керемаћ (Phytolaccaceae), из чијег се семена добија масноћа.

лојнички, -а, -о који се односи на лојницу, лојнице (1): ~ излучевина.

лојтра ж (обично у мн.) мерд. мердевине.

лојтрица ж дем. од лојтра; уп. лојтра (1).

лојтрице ж мн. мале мердевине; уп. лојтра.

лок м (мн. локови) 1. чин локања, једнократно локање. 2. коловина, коловрат, вир.

лока ж (ген. мн. лока) зоол. в. локарда.

локајев, -а, -о који припада локају.

локај м (инстр. -ајем) фр. 1. слуга у властелинским домовима који прати господара при изласку, наслања се на задњи део кола и сл. 2. пеј. а. онај који је послушан, понизан слуга своме господару; човек раболепног понашања и држања; слуга уопште. б. потчињена, услужна а недостојна, нечасна особа.

локајски, -а, -о 1. који се односи на локаје; уп. локај (1): ~ ливрејa. 2. пеј. слугански, раболепан; ~ политичар.

локајство с збир. а. локаји; слуге. б. раболепна услужност, раболепност.

локал, -ала м лат. 1. зграда или просторија која служи за неку намену; просторија (посебно пословна): ~ се издаје; ушао је у ~; угоститељски ~, напустити ~. 2. телефон прикључен на централу у некој установи; бирањем броја тог телефона успоставља се веза с дотичном просторијом: дајте ми ~ 123.

локалан, -лна, -о 1. који се односи на неко место или крај, који не превазилази оквире неког места или краја, месни, местимичан, ограничен: ~ анестезија, ~ избори, ~ интерес, ~ карактер, ~ лист, ~ патриота, ~ патриотизам, ~ влада итд. 2. арх. и нов. просторни (обично о уметничким делима), који се односи на простор који се приказује: ~ боја.

локализација ж 1. а. одређивање, утврђивање места нечега; смештање у неко место. б. ограничавање на неко место; спречавање ширења. 2. мед. место на ком се развија болест: ~ болести.

локализирати, -изирам и локализовати, -зујем свр. и несвр. 1. а. одредити, одређивати, утврдити, утврђивати место нечега, локацију нечега. б. сместити, смештати на неко место, у неки простор. 2. ограничити, ограничавати нешто на неко место, у неком кругу; спречити, спречавати ширење: ~ болест, ~ епидемију, ~ инфекцију, ~ пожар.

локализованост, -ости ж ограниченост на неки простор, на неко место.

локалистички, -а, -о који се односи на локализам.

локализам, -зма м наглашен интерес за неко место, крај; претерано или искључиво истицање нечега месног, локалног, провинцијског.

локално прил. у месном погледу, по месту, месно, местимично; ограничено на неко место, неки крај: ~ тумачити, ~ извршавати.

локалност, -ости ж 1. просторна ограниченост на одређено место, одређени крај; месна ограниченост. 2. место, локација, локалитет.

локалитет, -ета м простор, место или крај одређен по некој карактеристици или по неком догађају: археолошки ~, геолошки ~.

локанда ж итал. мања гостионица.

локанта ж в. локанда.

локањац, -њца м зоол. птица из рода Botaurus, посебно врста велики локањац B. stellaris, из породице чапљи (Ardeidae), најчешће станује по барама; уп. букавац (1).

локање с гл. им. од локати.

локарда ж грч. зоол. врста морске рибе скуше Scomber japonicus (S. colias) из породице скуша (Scombridae); уп. скушa (а).

локата ж (ген. мн. локата) метална цев у облику кофице помоћу које се вади вода из бунара.

--- PAGE 659 ---

ЛОКАТАР – ЛОКОМОТИВА

локатар, -ара м онај који узима нешто у закуп, закупник.

локати, лочем несвр. 1. (и безл.) непрел. пити (воду, другу течност) захватањем језиком, сркати (језиком). 2. прел. фиг. пеј. а. много и халапљиво пити неко алкохолно пиће. б. пити неко алкохолно пиће уопште.

локатив м лат. грам. шести падеж у деклинацији: претпостављеном значењу места коме српски језик додаје значење средства, оруђа, начина, времена и др.

локативни, -а, -о грам. који се односи на локатив (који је у локативу): ~ наставак, ~ облик, ~ реченице.

локативност, -ости ж језичко својство, појава која је у вези с локативом.

локатор м техн. апарат за лоцирање, одређивање места положаја нечега: ~ подморница.

локаторски, -а, -о који се односи на локаторе: ~ станица.

локаут (локаут) м и локаута ж енгл. обустава рада, затварање предузећа од стране власника као одговор на штрајк радника.

локација ж место предвиђено за неку радњу, за неки објекат и сл.: ~ је погодна, ~ одговара намени.

локациони и локацијски, -а, -о који се односи на локацију, који се тиче локације: ~ дозвола.

локва ж мања природна удубина у земљи у којој се налази вода, обично кишница: газити по локвама.

локвањ, -ања м бот. а. у мн.: род водених биљака Nymphaea из ф. Nymphaeaceae (у јд.: биљка из тога рода). б. биљка Nymphaea alba, бели локвањ, бели лопоч. в. биљка Nuphar lutea (luteum), жути локвањ, жути лопоч. • морски (приморски) ~ биљка Pancratium maritimum из ф. сремуша (Alliaceae), приморски нарцис.

локвањев, -а, -о који се односи на локвањ: ~ лист.

локвањски, -а, -о који се односи на локвањ, локвањев: ~ цвет.

локвар м бот. в. локвањ (б и в).

локвас м бот. в. локвањ (а и б).

локвача ж дем. од локва.

локвица ж дем. од локва.

лок-лок узв. узвик за дозивање патака.

локмање с гл. им. од локмати.

локмати, -ам несвр. разг. халапљиво јести, јести неуредно, нечисто.

локна ж (ген. мн. локни (локана)) нем. 1. увијена, коврџава прамен косе; витица, уврнут прамен косе. 2. бот. а. врста цвећа из рода Tropaeolum, пореклом из Јужне Америке. б. врста биљке која се гаји по баштама.

локнаст, -а, -о у виду локни, као локна, коврџав.

локнати, -ам несвр. правити, увијати локне; увијати, уврнути косу у локне.

локница ж дем. од локна.

локнити, -им несвр. разг. локати; уп. локати (1).

локо- италијанска узречица (одвојено или с цртицом) у значењу „на месту"; као први елемент у неким економским и правним терминима (локо цена, локо роба, локо примање и сл.).

--- PAGE 660 ---

ЛОКОМОТИВА – ЛОНДОНСКИ

локомотива ж возило за вучу железничких вагона (а и неких других возила): парна ~, дизел ~, електрична ~.

локомотивски, -а, -о који се односи на локомотиву, који припада локомотиви: ~ кочница, ~ машиновођа, ~ точкови.

локомоторан, -рна, -о који служи за кретање: ~ апарат, ~ систем.

локомоција ж лат. моћ, способност кретања; кретање.

локопремија ж нов. екон. премија за добијање камате на месту плаћања.

локорезидентан, -тна, -о нов. екон. који припада локалном становништву; који пребива у локалу.

локоробница ж екон. возарски (теретни) товарни лист.

локос м нов. екон. трошкови товара, терета на месту отпреме.

локосрбин м пеј. Србин који је примио ислам.

локот м (ген. мн. локота) мађ. катанац.

локотнути, -нем свр. разг. према локати; дем. локнути.

локум м тур. а. врста меке бомбоне, ратлук. б. фиг. о нечем меком, пријатном.

локумић м дем. од локум.

--- PAGE 661 ---

644

лутња ж итал. (поз.) муз. в. лаута.
лутња ж (обично песн.) лутање.

лутрија ж фр. (нем.) а. игра на срећу у којој се продаје одређен број нумерисаних срећака, а власници извучених бројева, одн. срећака добијају добитке у новцу или предметима. б. фиг. нешто што зависи од стицаја околности, од среће: то ти је ~.

лутријски, -а, -о који се односи на лутрију: ~ згодитак.

луфа ж бот. једногодишња биљка пореклом из тропске Африке и Азије Luffa cylindrica из ф. Cucurbitaceae.

луфт м (мн. о) нем. ваздух, зрак.

луфтирати, луфтирам несвр. ветрити, проветравати: ~ собу. и ~ се излагати се дејству свежег ваздуха.

луц м итал. зоол. морска риба коштуњача Euthynnus alleteratus из пор. Thunnidae.

луцериште с земљиште на којем се гаји луцерка.

луцерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) бот. а. у мн.: вишегодишње крмне биљке рода Medicago из ф. Papilionaceae, са око 50 врста (у јд.: биљка из тога рода). б. назив за врсту тога рода M. sativa, која се гаји као крмна биљка.

луцидан и луцидан, -дна, -о а. који је блиставог, продорног духа, бистар, оштроуман, проницљив (о човеку). б. у којем се огледају такве особине; у којем долази до изражаја бистрина, оштроумност нечијег духа, ума: ~ мисао; у луцидним часовима.

луцидно и луцидно прил. на луцидан начин, оштроумно, проницљиво: ~ анализирати, ~ објаснити.

луцидност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оногa који је луцидан, оногa што је луцидно.

Луцифер м лат. мит. и рлг. а. име анђела који се побунио против бога и постао вођа демона. б. (луцифер) ђаво, сатана, сотона уопште.

луциферски, -а, -о ђаволски, сатански, сотонски.

луциферски прил. ђаволски, сатански, сотонски: ~ се смешкати, ~ гледати.

луцкаст, -а, -о 1. помало луд, блесав, сулуд, шашав, ћакнут; својствен таквој особи: ~ човек; луцкасте нарави. 2. а. који је без разумне основе, лишен разумног, озбиљног садржаја, неразборит; необичан, настран: луцкасте идеје, ~ расправа. б. који одудара од уобичајеног, обичног, нормалног, тако да изазива утисак неозбиљног, смешног, неукусног, неприкладног и сл.: ~ бунда.

луцкасто прил. на луцкаст начин, сулудо, шашаво, блесаво; неразумно; необично, настрано: гледати ~, ~ изгледати, ~ живети.

луцнут, -а, -о луцкаст (1).

луч, луча м (инстр. лучем) 1. (мн. лучеви) а. боровина, комад боровог дрвета, цепка боровине која добро гори и употребљава се за потпалу. б. цепка боровог дрвета премазана смолом или воском која, запаљена, служи за осветљавање, зубља, бакља, буктиња. 2. бор богат смолом; уп. лучевина. • тражити ђавола с лучем излагати се без потребе опасности, срљати у пропаст.

--- PAGE 662 ---

ЛУТЊА – ЛУША

луч и луч (обично поновљено) узвик којим се лучи, одваја, раздваја стока (најчешће овце).

луча ж 1. зрак, зрака светлости; светлост, сјај. 2. луч, зубља, бакља, буктиња.

лучац, -чца м бот. дем. од лук; уп. лукац.

лучац, -чца м предмет лучног облика а. гудало. б. дрвени лук на колевци, који придржава прекривач. в. дршка на котлу, бакрачу, повраз. г. обруч око врата овна, вола и др., на који је обешено звоно.

луче, -ета с (супл. мн. лучићи м) а. хип. назив за дете, вољену особу (девојку, младића и сл.). б. лепа девојка, девојче; леп младић.

лучев, -а, -о који је од лучевог, боровог дрвета, од лучевине, боров: ~ зубља, ~ капак, ~ кров.

лучевина ж дрво од луча, борово дрво богато смолом, боровина.

лучевина ж физиол. производ лучења жлезда или других органа, излучевина, секреција.

Лучиндан м православни црквени празник посвећен св. Луки, који се светкује 31. октобра (по старом календару 18. октобра).

лучиндански, -а, -о који се односи на Лучиндан, који је у вези с даном или временом када је Лучиндан: лучинданске кише, Лучиндански устав.

лучити, лучим несвр. прел. [гл. им. лучење с] 1. а. одвајати једно од другог правећи разлику, разликовати; разазнавати, распознавати уочавајући у нечему разлике, разабирати: ~ истину од лажи, ~ стварно од привидног; ~ животињске гласове. б. одвајати од мајки (младунчад, нпр. јагњад, телад), одн. од младунчади (нпр. овце, краве) ради одбијања од сисе, заглучивати. в. (стоку) издвајати стоку намењену продаји, за тов, за посек и др.; издвајати своју стоку (обично овце) из стада у којем је била помешана са туђом стоком. 2. испуштати из себе лучевине (секрете, сокове и сл.), излучивати. и ~ се стварати се, настајати (о излучевинама), излучивати се.

лучић м дем. од лук.
лучица ж дем. од лука; мала лука.
лучка ж цепка луча (1а), зубља.

лучки, -а, -о који се односи на луку (1а); који ради у луци: ~ магацин, ~ мол, ~ складиште; ~ радник.

лучни, -а, -о који је у облику лука, полукружан; лучна дршка, лучног облика.

лучни, -а, -о који се односи на лук (који је од лука, засађен луком и сл.): лучне леје, ~ семе.

лучно прил. у облику лука, као лук, полукружно: ~ заобљен, ~ савијен.

лучњак м земљиште на којем се гаји (или се гајио) лук, врт или део врта засађен луком.

лучоноша м (ж) (мн. ж) особа која носи луч, лучу, зубљу, бакљу; фиг. предводник.

луша ж у хип. значењу: лула (1а).

--- PAGE 663 ---

Љ

љ (Љ) с непром. а. лингв. меки, палатални сонант, при чијем изговору предњи део језика додирује алвеоле и предње тврдо непце, а врхом језика се опире о доње секутиће. б. слово којим се обележава тај сонант: мало љ, курзивно љ, писано љ, штампано љ.

љага ж (дат. љаги и љази) 1. траг прљавштине или нечег другог на некој основи, површини, забрљано, замазано место на нечему, мрља. 2. фиг. брука, срамота као обележје некогa ко је учинио ружно, нечасно дело, ко је ружно, нечасно, подло поступио и сл. • бацити, бацати љагу на некога (на нешто) изложити, излагати некогa (нешто) јавној осуди због неког ружног, нечасног дела, поступка и сл., (о)брукати, (о)срамотити (понекад и неоправдано) некогa (нешто). опрати, спрати и сл. љагу (са некога, нечега) ослободити некогa (нешто) жига срамоте, бруке, оправдати некогa (нешто) пред светом, јавношћу.

ље- јек. в. ле-.

љетни, -а, -о јек. в. летњи.

љетниковац, -овца м јек. в. летњиковац.

љескав, -а, -о који се љеска, блиста, сјаји, одсијава, блескав.

љескати (се), -ам (се) несвр. блистати (се), сијати (се); одсјајивати, одблескивати, блескати.

љига ж а. лепава, слузава материја, ткиво и др. б. фиг. љигавац.

љигав, -а, -о 1. а. који услед слузаве, влажне, клизаве површине полако клизи, измиче из руку (кад се држи, хвата). – Сом је ~. б. фиг. који нема чврст карактер, који лако мења своје убеђење, назоре, погледе, ставове, бескарактеран, недостојанствен (о човеку); у којем се огледају, који одаје такве особине (нпр. држање и сл.). 2. в. лепљив: ~ зној, ~ течност.

љигавац, -авца м онај који лако мења своје убеђење, назоре, погледе, ставове, онај који је љигав, бескарактеран, недостојанствен; уп. бескичмењак (2).

љигаво прил. 1. слузаво; клизаво; лепљиво. 2. као љигавац.

љигавост, -ости ж 1. особина оногa што је љигаво, оногa који је љигав, слузавост; лепљивост; клизавост. 2. особина оногa који је љигав, љигавац, одсуство чврстог карактера, достојанства, чврстине убеђења, назора, погледа, ставова и сл.

љиговина ж бот. жбун сродан пазарену, распрострањен по кршевитом земљишту, са лишћем непријатног мириса, Rhamnus fallax, из ф. Rhamnaceae.

љиљак, -љка м (мн. љиљци, ген. љиљака) зоол. 1. а. в. слепи миш (под миш) б. у мн.: подред љиљака (1а), слепих мишева, Megachiroptera (у јд.: сисар из тога подреда). 2. у мн.: породица ноћних лептира Sphingidae из подреда великих лептира Macrolepidoptera (у јд.: лептир из те породице). • водени ~ врста љиљка, слепог миша, који борави у пределима са доста воде Myotis daubentonii. дугоухи ~ врста љиљка, слепог миша, врло дугих ушију Plecotus auritus.

--- PAGE 664 ---

646

љиљан м бот. а. украсна зељаста биљка Lilium, L. candidum из ф. Liliaceae, мирисног цвета, крин. б. украсна биљка Hemerocallis, H. flava из ф. Liliaceae.

љиљанов, -а, -о који припада љиљану; који се односи на љиљан, љиљански: ~ цвет; ~ белина.

љиљански, -а, -о 1. који се односи на љиљан (који је као љиљан, који је боје љиљана и сл.). 2. фиг. а. нежан, танан, фин: ~ лице. б. морално чист, чедан, невин, безазлен.

љос (љос) узв. узвик за подражавање звука који се чује при снажном и наглом паду, удару о земљу, под и сл.

љоскавац, -авца м бот. вишегодишња зељаста биљка Physalis alkekengi из ф. Solanaceae, која расте по шумама, крај путева, као коров по баштама и др. местима.

љоснути, -нем свр. експр. 1. непрел. а. пасти ударивши јако, снажно о земљу, под или нешто друго, треснути. б. не завршити, изгубити школску годину; пасти на испиту (у школи, на факултету). 2. прел. ударити, лупити, треснути (некогa, по нечему, нпр. глави и сл.).

љу (поновљено више пута и различито наглашено) узвик који се тихо певуши кад се љуља и успављује мало дете, којим се прати љуљушкање малог детета.

љуба ж (обично у нар. песми и ранијим књиж. делима) а. супруга, жена; вереница, заручница. б. драга, вољена женска особа, драгана.

љубав ж (инстр. љубављу (љубави)) 1. (мн. о) а. осећање велике наклоности и, најчешће, нежности према некоме, нечему; емоционална, осећајна везаност за некогa, нешто, која проистиче из таквог осећања: ~ према својој деци, ~ према домовини, родитељима. б. осећање наклоности, преданости, привржености према особи супротног пола, према жени, односно мушкарцу. в. (обично у лок. с предлогом „у") добри, пријатељски односи међу људима, пријатељство, слога. – Живе у љубави. г. велика воља, заинтересованост за нешто, склоност према нечему (нпр. према неком послу, игри и др.); жеља, тежња, стремљење: ~ за науку. – Све живи у горкој љубави за умирањем. 2. а. драга, вољена особа, особа која се воли (жена, односно мушкарац): срести своју некадашњу љубав. б. оно што се воли, оно што некогa много привлачи, заокупља нечију пажњу, побуђује, изазива стално или дуготрајно интересовање, страст, пасија. – Коњи су били његова велика љубав. 3. пријатељски поступак, пријатељски гест; уопште љубазност, пажња према некоме. – Учините ми љубав, дођите на кафу. 4. (у синтагми: љубави ти) с избледелим основним значењем, као устаљена фраза при упућивању усрдне молбе, заклињања, преклињања и сл. да се нешто учини. – Запевај, љубави ти, нешто лепо. • за љубав божју разг. фраза за појачавање молбе, преклињања и сл. за љубав нечега (нечему) у интересу нечега, ради нечега. водити (проводити) љубав имати сексуални однос (сексуалне односе); имати, одржавати љубавне везе, волети се. теби (њему и сл.) за љубав, за твоју (његову и сл.) љубав из обзира према теби (њему и сл.), ради тебе (њега и сл.). чист рачун дуга ~ јасни, поштени новчани, материјални и сл. односи стварају основу за добро и трајно пријатељство.

љубависати, -ишем несвр. разг. имати, одржавати љубавне или љубавничке односе, везе (про)водити љубав.

љубавни, -а, -о који се односи на љубав (1б); који испољава, одаје, изражава љубав (1б): ~ однос, љубавни парови, ~ песма, ~ троугао; ~ поглед.

љубавник м 1. а. онај који одржава интимне, љубавне и сексуалне ванбрачне односе с неком женском особом; мушкарац који одржава такве односе са више жена, који се често упушта у љубавне авантуре, удварање женама и освајање жена; глумац који на сцени или у филму игра таквог мушкарца: њен ~; велики ~. б. мн. мушкарац и жена у љубавним односима, љубавни пар, заљубљеници. 2. фиг. љубитељ, приврженик, обожавалац нечега; ~ самоће.

--- PAGE 665 ---

ЉУБАВНИЦА – ЉУДИНА

љубавница ж она која одржава интимне, љубавне и сексуалне ванбрачне односе с неким мушкарцем; она која се често упушта у љубавне авантуре, у освајање мушкараца; глумица која на сцени или у филму игра такву женску особу.

љубавнички, -а, -о који се односи на љубавнике; својствен љубавницима; ~ однос; ~ страст.

љубавнички прил. на начин својствен љубавницима, као љубавници.

љубазан и љубазан, -зна, -о 1. а. предусретљив, срдачан, пријатан у опхођењу, понашању, држању: ~ домаћин, ~ према сваком. б. који одаје, који одражава, у којем се огледају предусретљивост, усрданост, срдачност: ~ дијалог, ~ тон (у говору). 2. (обично одр.) драг, мио. – Љубазни оче! Љубазни сине!

љубазно и љубазно прил. на љубазан начин, предусретљиво, срдачно, пријатељски, усрдно, топло; на леп начин, лепим речима: ~ поздравити; ~ замолити.

љубазност, -ости ж (инстр. -ошћу) а. особина оногa који је љубазан: бити познат по љубазности. б. љубазан поступак, чин, гест, љубазна реч, услуга и др.

љубак, љупка, -о (комп. љупкији) а. који својим изгледом, појавом, складом или некако друкчије делује пријатно, мило, дражесно, симпатично: ~ лице, ~ особа, ~ држање, ~ осмех. б. фиг. који собом изазива пријатне, лепе утиске, пријатна, лепа, угодна осећања; складан, милозвучан: љупке боје; ~ мелодија.

љубакати, -ам несвр. 1. често или све редом љубити, измакати. 2. в. љубакати се (2). и ~ се 1. узајамно се љубити. 2. упуштати се у љубавне односе, имати љубавни однос (с неким), водити љубав.

љубимац, -мца м (инстр. -мцем) а. онај који је некоме посебно драг, који је омиљен, највише вољен, миљеник. б. онај који ужива посебну, нарочиту милост, наклоност, заштиту (обично неке важне, моћне личности), штићеник.

љубимица ж а. она која је некоме посебно драга, која је омиљена, највише вољена, миљеница. б. она која ужива посебну, нарочиту милост, наклоност, заштиту (обично неке важне, моћне личности), штићеница.

љубимче, -ета с (мн. о; зб. им. љубимчад ж) дем. и хип. од љубимац или љубимица.

љубитељ м (инстр. -ем) 1. (нечега или некога) а. онај који нешто веома воли и цени, који се за нешто с одушевљењем и пасионирано занима и сл., поклоник: ~ књига, ~ старина, ~ уметничке музике. б. онај који према некоме (нечему) осећа, показује посебну наклоност, љубав, симпатије и сл. који у некоме (нечему) ужива, обожавалац; ~ (лепих) жена, ~ (расних) коња, ~ добре капљице. 2. онај који се из личног задовољства, уживања, хобија бави нечим, воли нешто да ради, да у нечему учествује и сл., аматер.

љубитељица и љубитељка ж женска особа љубитељ (нечега или некога).

љубитељски, -а, -о који се односи на љубитеље (који припада љубитељима, својствен љубитељима и сл.).

љубитељство с бављење нечим, занимање за нешто из љубави, наклоности према нечему, склоности нечему.

љубити, љубим несвр. прел. [гл. им. љубљење с] 1. (некога, (у) нешто) притискати усне на некогa (нешто), дотицати, додиривати уснама некогa (нешто), давати пољубац, пољупце (као израз љубави, поштовања, опраштања, као поздрав при сусрету, приликом честитања и др.) уп. целивати. 2. (некога) осећати, гајити љубав према некоме, волети; бити заљубљен (у некогa), бити обузет љубавним осећањима (према некоме). 3. (нешто) веома ценити, волети нешто, осећати посебну наклоност према нечему, уживати у нечему, марити за нешто: ~ веру, ~ науку, ~ спорт. и ~ се 1. међусобно измењивати, давати пољупце; уп. целивати се. 2. волети се; пазити се. • бога (крст, мајку и др.) ти љубим ублажена псовка или узречица за исказивање чуђења, негодовања, непристајања на нешто и сл. љуби га мајка (понекад ир.) разг. леп је, мио, драг. љубим руке (руку) поздрав (данас не тако уобичајен) којим се јавља млађи старијем, мушкарац жени, жена мушкарцу и сл. (обично прилазећи да пољуби руку). љубим те разг. израз за појачање неке молбе (при обраћању некоме на „ти").

љубић, -ића м сентиментални љубавни роман, намењен првенствено читатељкама.

љубица ж бот. в. љубичица.

љубичаст и љубичаст, -а, -о који је боје љубичице, виолетан.

љубичасто и љубичасто прил. као љубичица (нпр. потамнети, преливати се и сл.).

љубичасто- први део придевских сложеница са значењем боје који показује да та боја има љубичасту нијансу, да прелази у љубичасто: љубичастоплав, љубичастоцрвен и сл.

љубичица (љубичица) ж бот. а. у мн.: породица вишегодишњих малих зељастих шумских и баштенских биљака Viola из ф. Violaceae, са око 800 врста, чији су цветови обично љубичасте боје и пријатног, угодног мириса (у јд.: биљка из ове породице). б. врста љубичице (а) Viola odorata. • називи за поједине врсте љубичице: барска црвенкаста ~ Viola palustris; бела мирисна ~ V. alba; висока ~ V. elatior; дивља ~ V. canina; питома ~ V. odorata; пољска ~ V. arvensis; руњава ~ V. hirta; сива бледољубичаста ~ V. suavis; шумска ~ V. silvestris.

љубљеник м вољени, љубљени мушкарац, драган, драги.

љубљеница ж вољена, љубљена женска особа, драгана, драга.

љубнути, -нем свр. лако, овлаш додирнути уснама, пољубити. и ~ се уз. повр. лако, овлаш пољубити једно друго (један другог и сл.)

љубовати, љубујем несвр. имати, одржавати љубавне везе, (про)водити љубав; уп. љубависати.

љубомора ж а. осећање душевне узнемирености, бола, несреће, озлојеђености због сумње или уверења да вољена особа воли некога другог, да води љубав с другим и сл. б. осећање нерасположења, зависти, злобе због туђега успеха, благостања, блаженства, среће и др.

љубоморан (љубоморан), -рна, -о а. обузет осећањем љубоморе, који осећа љубомору, пати од љубоморе (према некоме, због некога, нечега). б. (одр.) изазван љубомором; ~ лудило.

љубоморно (љубоморно) прил. а. осећајући љубомору, с осећањем љубоморе: ~ гледати (некога). б. веома брижљиво и задржавајући за себе (нпр. скривати, чувати и сл. нешто).

љубоморност, -ости ж а. особина оногa који је љубоморан. б. брига праћена појачаним осећањем својине; уп. љубоморно (б).

љубопитљив, -а, -о а. знатижељан, радознао: ~ особа. б. који одражава, показује нечију радозналост, знатижељу, испитивачки: љубопитљиви погледи.

љубопитљивац, -ивца м онај који је знатижељан, радознао, љубопитљив.

љубопитљивица ж она која је љубопитљива.

љубопитљиво прил. на начин који показује, одражава, испољава нечију љубопитљивост, радознало, знатижељно, с љубопитљивошћу: ~ (по)гледати.

љубопитљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оногa који је љубопитљив, радозналост, знатижеља.

људесина и људескара ж в. људина (1).
људи, људи м супл. мн. од човек.

људина ж 1. веома крупна, снажна, развијена, наочита (најчешће мушка) особа; претерано крупна, превише висока и тешка (најчешће мушка) особа. 2. врло ваљана, добра, честита, исправна, дружељубива и сл. особа.

--- PAGE 666 ---

ЉУДОЖДЕР – ЉУСКА

људождер м 1. човек који једе људско месо (обично дивљак), канибал. 2. фиг. пеј. убица, крволок, крвопија.

људождерски, -а, -о 1. који се односи на људождере (1) и људождерство, канибалски: ~ племе. 2. крволочан, убилачки, крвопијски; суров.

људождерски прил. а. на начин својствен људождерима, као људождер(и). б. крволочно, убилачки; сурово.

људождерство с појава (карактеристична пре свега за прастаре дивљаке, дивља племена) да се за сопствену исхрану узима и људско месо, канибализам, антропофагија.

људски и људски, -а, -о 1. који се односи на човека, односно људе (у биолошком, духовном и др. смислу), човечји: ~ говор, ~ друштво, ~ душа, људски зуби, људске кости, ~ снага, ~ храна итд. 2. човечан, хуман; племенит; саосећајан; пријатељски: топла ~ реч. 3. (у им. служби) с људскост, човечност, хуманост.

људски прил. на људски начин, на начин својствен човеку а. пријатељски; човечно: ~ поздравити, ~ поразговарати; ~ се понети. б. ваљано, солидно. – Треба то људски решити. в. снажно, јако; мушки; ~ млатнути (некога), ~ се протегнути. – Држите се људски!

људскост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. укупност људских својстава, особина, карактеристика, све оно што је карактеристично за човека, за људе (у биолошком, духовном и др. смислу), људска природа, људски лик и др. 2. позитивна страна људске природе, позитивне духовне, моралне и сл. људске особине (доброта, племенитост, човечност, хуманост и сл.).

људство с (мн. о) 1. зб. а. људи који представљају неку заједницу, који сачињавају неку групу, скупину, скуп и др., популација, бројна страна или састав неке целине: попис људства у граду, недостатак људства у рудницима, брига о људству и машинама, превоз људства и оружја. б. велики број, маса људи, народ, свет. – Големо људство сад се амо збило. в. људи који чине посаду (авиона, брода, артиљеријске батерије и др.), који представљају персонал потребан за управљање, опслуживање, послуживање, руковање и др. 2. в. човечанство. 3. в. људскост.

људурина ж в. људина; уп. људескара.

љуљ м бот. а. (дивљи ~) коровна врста траве по усевима и ливадама Lolium temulentum из ф. Gramineae. б. енглеска трава Lolium perenne. • италијански ~ ливадска трава Lolium italicum и L. multiflorum. француски ~ овсеница Arrhenatherum elatius.

љуља ж у дем. и хип. значењу: колевка, зипка, љуљка.

љуљав, -а, -о а. који се љуља, гега, клати, тетура, нестабилан. б. фиг. непоуздан, несигуран, променљив, климав.

љуљаво прил. љуљајући се.

љуљати, љуљам несвр. 1. чинити да се неко, нешто равномерно креће тамо-амо (понекад и горе-доле или у разним правцима). а. зибати, њихати некогa (нпр. у колевци, љуљашци, у крилу, на рукама и сл.): ~ дете. б. махати (нечим), клатити, климати (нешто, нечим): ~ главом. в. чинити да се нешто савија, повија, лелуја и сл.: ~ гране, ветар љуља трску. г. покретањем у разним правцима померати из лежишта, клатити, расклимавати: ~ зуб, ~ колац. 2. фиг. чинити нестабилним, колебати, подривати, поткопавати (нпр. нечије убеђење, јединство и чврстину нечега и сл.). и ~ се 1. померати се равномерно тамо-амо (понекад и горе-доле или у разним правцима). а. зибати се, њихати се (на љуљашци, у колевци и сл.). б. покретати се тамо-амо, клатити се; назињати се час на једну, час на другу страну; гегати се; заносити се (у ходу); љуља се на столици; воз се љуљао, љуља се лађа; љуља се као патка; љуљао се под огромним теретом. в. климати се, клатити се, дрмати се (због неравне подлоге, недовољне учвршћености и сл.) љуља се зуб, љуља се сто; фиг. постајати узарман, прожен, несигуран: држава се љуља из темеља, љуља му се власт. г. таласати се, зибати се (о мору, језеру и сл.). д. повијати се, савијати се (час на једну, час на другу страну); лелујати се: љуљају се гране на ветру. ђ. извијати се, повијати се при игрању (у колу и сл.). 2. фиг. бити колебљив, колебати се. 3. безл. (с логичким субјектом у дативу) осећати вртоглавицу, мућење свести, губити осећај стабилности, равнотеже: љуља ми се нешто у глави.

--- PAGE 667 ---

647

љуљашка ж (дат. -шци; ген. мн. -шки) а. једноставна висећа направа за љуљање, која се обично састоји од седишта обешеног о неки држач (греду, грану и сл.). б. висећа мрежа или столица, фотеља и сл. подешена или погодна, подесна за љуљање, клаћење.

љуљашкати (се), -ам (се) несвр. в. љуљушкати (се).
љуљашчица ж дем. и хип. од љуљашка.
љуљика ж бот. в. (и) италијански љуљ (под љуљ).

љуљка ж нар. а. колевка, зипка. б. врста носиљке за одојче, са упртама за ношење на леђима или вешање за грану и сл. в. в. љуљашка (а).

љуљкав, -а, -о 1. а. који се мало љуља, клати, клима, лелуја и сл.: ~ чун, ~ столица. б. који се љуља, заноси при ходу, нестабилан, тетурав (о човеку); гегав (о ходу). в. који се љиба, уљиба, таласав (о површини мора, постељи и др.). 2. фиг. који уљуљкује, успављује, доводи у стање опијености, омамљености.

љуљкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: љуљати (се); уп. љуљушкати (се).

љуљнути, -нем свр. 1. прел. свр. према љуљати; уп. љуљати (1). 2. прел. експр. снажно лупити, ударити (некогa, ређе нешто). 3. непрел. експр. а. пасти, упасти нагло, бубнути, треснути. б. пљуснути, линути нагло и обилато, ударити (о киши). 4. непрел. експр. снажно пући, грунути (о тову, бомби и сл.); пући, ударити (о грому). и ~ се 1. свр. према љуљати се; уп. љуљати се (1а, б, ђ). 2. нагло се покренути, маћи се, померити се.

љуљу (с различитим акц., обично поновљено) узвик којим се прати љуљање детета (у колевци, на рукама и сл.); уп. љу.

љуљушкав и љуљушкав, -а, -о 1. а. који се мало, лагано љуља, лелуја и сл.; уп. љуљкав (1а): ~ листић. б. који се гиба, угиба, таласав; уп. љуљкав (1в): ~ постеља. 2. фиг. који уљуљкује, успављује, опија, омамљује; уп. љуљкав (2): ~ мелодија, ~ сан(ак).

љуљушкати (се) и љуљушкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: љуљати (се); уп. љуљкати (се).

љуљушнути (се), љуљушнем (се) и љуљушнути (се), љуљушнем (се) свр. према љуљушкати (се).

љуљчица ж дем. и хип. од љуљка; уп. љуљка (а).

љумати, -ам несвр. а. ићи, ходати тешко, тромо, гегајући, посрћући, вући се. б. ићи без неког одређеног циља, тумарати, лутати, луњати.

љупина ж (уп. лупина) а. тврда љуска ораха, кестена и сл., обично разломљена и одвојена од језгра; љуска јајета (обично разбијена). б. гуљена, ољуштена, сљуштена кора кромпира, јабуке, крушке и сл.

љупкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: љубити (се).

љупко прил. на љубак начин, с љупкошћу, мило, дражесно, допадљиво, лепо: ~ се осмехнути, ~ (по)гледати, ~ (за)молити и сл.

љупкост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оногa који је љубак, оногa што је љупко.

љус узв. узвик за подражавање звука који се чује при паду (обично у воду, бару и сл.) или приликом ударца шамаром, прутом и сл.

љуска ж (дат. љусци; ген. мн. љуски и љусака) 1. а. заштитни омотач, спољна, чврста кора, чврста опна јајета. б. чврст омотач неких коштуњавих плодова (ораха, лешника, кестенова, бадема), затим семенки и сл. в. спољашња зелена кора неких коштуњавих плодова (нпр. ораха). г. више или мање еластична покожица, кожа, кора неких плодова воћа и поврћа (грожђа, шљива, јабука, кромпира и др.). 2. уопште тврди или тврђи слој око нечега који служи као заштита, заштитни овој око нечега; а. кућица, љуштура, чахура пужа, шкољке, рака и сл. б. анат. лежиште, омотач неких осетљивих меканих делова тела или телесних органа (нпр. код делова мозга, код очне јабучице, мокраћне бешике и др.). 3. а. (обично у мн.) тврда коштана или рожнаста плочица на телу неких риба, водоземаца, гмизаваца и сл. крљушт. б. (обично у мн.) танак, лиснат комадић обично као део сјајног, светлуцавог, блескавог слоја нечега. в. танак и мали или мањи комад, односно комадић, од дрвета које се сече, теше, рендише и сл., треска, цепка, односно тутка. 4. бот. дугуљаст, пљоснат плод неких биљака са низом семенки на преградном зиду између два оплодна листића, siliqua. 5. фиг. оно што прикрива, замагљује бит, суштину нечега, привид; уп. кринка, маска и обланда.

--- PAGE 668 ---

648 ЉУСКАВ – ЉУШТИЛИЦА

љускав, -а, -о 1. обрастао, обложен, прекривен љускама, крљуштима, који по себи има љуске, крљушти, крљуштав. 2. а. који се љушти, перуша, односно пуца, испуцао, храпав (обично о кожи или кори). б. који се цепа, раслојава у танке листе, слојеве (обично о камену).

љускавац, -авца м зоол. примитивни сисар рода Manis, чије врсте живе у Африци и југоисточној Азији, тела покривеног рожнатим плочама, љускама; у мн.: породица (Manidae) или ред (Pholidota) таквих сисара (систематске категорије заступљене само родом Manis). • називи за поједине врсте љускавца рода Manis: белогрли ~ M. tricuspis. велики (големи) ~ M. gigantea. дугорепи ~ M. longicaudaia. петопрсти ~ M. pentadactyla.

љускавица ж мед. в. псоријаза.

љускавка ж зоол. у мн.: породица риба коштуњача Sparidae, у коју спадају зубатац, арбун и др. (у јд.: риба из те породице).

љускар м зоол. 1. а. у мн.: ред малих слатководних и морских ракова Ostracoda, чије је тело покривено двема љуштурама (у јд.: рак из тога реда). б. у мн.: разред животиња из кола зглавкара, Crustacea, ракови (у јд.: животиња из тога разреда). 2. љускавац Manis; велики љускавац M. gigantea.

љускаст, -а, -о љускав.

љускати, -ам несвр. 1. вадити из љуске, коре, махуне и сл. (зрна грашка, пасуља, језгру ораха, лешника и др.). 2. цепкати на љуске (најчешће дрво). и ~ се 1. испадати из љуске, махуне и сл., ослобађати се љуске, махуне и сл. 2. а цепати се, раздвајати се у тање слојеве, у љускасте, лиснате комаде, (обично о камену, каменој плочи или дрвету). б. перушати се, љуспати се (о кожи).

љускаш, -а и љускаш, -аша м зоол. у мн.: ред гмизаваца чије је тело покривено ситним рожнатим љускама Sauria, у који спадају гуштери и змије (у јд.: гмизавац из тога реда).

љускица ж 1. дем. и хип. од љуска; уп. љушчица. 2. бот. в. љушчица (2).

љуснути, -нем свр. експр. в. љоснути (1а и 2).

љуспа ж (ген. мн. љуспи) фина, танка, перушаста љуска; љуска уопште; кора.

љуспав, -а, -о в. љуспаст.

љуспаст, -а, -о (уп. љускав и љускаст) 1. а. који је испуцао у љуспе: ~ кора. б. који се цепа, раслојава у танке, фине листе, слојеве, љуспе; који је из више танких слојева, плочица, листаст, слојевит, плочаст. 2. који је по облику сличан љусци. – Љуспасте ћелије су налик на љуспицу.

љуспати се, -ам се несвр. раздвајати се у танке љуске, љуспе, раслојавати се, љускати се; уп. љуспаст (1).

љуспица ж дем. од љуспа; љуспа уопште.
љуспичав, -а, -о који је по облику сличан љуспици, љуспаст.

љут, љута, -о (комп. љући) 1. а. који има јак, оштар укус, који јако надражује органе укуса тако да пече, пали, штипа (о паприци, хрену и сл.). б. који јако надражује органе за мирис и дисање, који пече очи и сл. оштар (о диму, мирису и др.). в. врло јак, снажан по концентрацији основних састојака и деловању, жесток (о отрову, киселини и сл.). г. (често у им. служби, у одр. виду ж) који има висок проценат алкохола, јак, жесток (о ракији). 2. а. пун љутње, гнева, беса, незадовољства уопште, љутит, срдит, бесан, разјарен (о човеку). б. који се лако разљути, ражести, прек (о човеку); опасан, опак; свиреп, крволочан (о животињи или човеку). в. веома жустар, ватрен, силовит (обично о коњу). г. који одражава, показује нечију љутитост, љутњу, срдитост, љутит (обично о погледу). д. (обично одр.) непоколебљиво, потпуно предан, привржен (својим или нечијим ставовима, схватањима, опредељењу и сл.), ватрен; огорчен: ~ радикал; ~ опозиционар(ка), ~ противник. ђ. (најчешће одр.) тежак, велики (о човеку, обично у вези с неким његовим негативним особинама); мрзак, јадан: љута пијаница; као најљући душмани. 3. а. беспоштедан, врло оштар, драстичан: ~ казна, ~ пост. в. опасан по живот, тежак (о болести, рани и сл.). г. тешко подношљив, жесток, велики, јак (о непријатним стањима, осећањима и сл.): ~ глад, ~ неправда, ~ нужда, ~ срамота, ~ туга. 4. а. беспоштедан, немилосрдан, огорчен, жесток (о окршају, борби, спору и сл.). б. који се испољава, дејствује великом снагом, интензитетом (о временским неприликама, непогодама и сл.): ~ бура, ~ време, ~ зима, ~ мећава (вејавица), ~ непогода. 5. изазван, проузрокован великим болом, патњом, очајањем и сл., горак, чемеран: љуте сузе. 6. веома оштар, убојит (о сечиву, оружју); који боде (о трњу, драчу и сл.). 7. веома тврд, чврст (о камену, металу и др.). 8. а. који је без икакве вегетације, растиња, потпуно го, голетан (о кршу, красу и сл.). б. тешко обрадив, тврд за обраду, најчешће и неплодан, неродан (о земљи, земљишту).

љутац, љуца и љутац, љуца м 1. (обично у атрибутској или апозицијској служби уз им. камен) тврд, чврст камен; уп. љут (7). 2. онај који је напрасит, прек, прав; онај који је жесток (у борби, окршају и сл.).

љутик, -ика м бот. а. врста храста Quercus sessiliflora из ф. Fagaceae. б. в. лужњак (1).

љутина ж 1. љут, оштар укус или мирис нечегa; уп. љут (1): ~ лука, ~ хрена, ~ тешког мириса. – Препеченица је мирисала на шљиву и љутину. 2. стање оногa који је љут, срдит, бесан, разјарен, гнев, бес, срдитост; уп. љут (2а) и љутња.

љутит, -а, -о в. љут (2а, б и г): ~ човек, ~ поглед.

љутити, љутим несвр. прел. [гл. им. љућење с] 1. изазивати у некоме љутњу, срџбу, гнев, срдити, гневити некогa. 2. раздраживати, разјаривати, разигравати, подбадати, жестити (коња). и ~ се 1. бивати захваћен осећањем љутње, постајати љутит); дурити се. 2. постајати помаман, разјарен, ватрен, разигран (о коњу).

љутито прил. на љут(ит) начин, с љутњом, показујући љутњу: ~ погледати, ~ опсовати, ~ проговорити.

љутитост, -ости ж стање оногa који је љут(ит), љутња.

љутић, -ића и љутић, -а м бот. а. у мн. ред једногодишњих и вишегодишњих биљака Ranunculus из ф. Ranunculaceae (у јд.: биљка из тога реда). б. назив за поједине врсте тога рода: R. acer, R. nemorosus, R. sceleratus, R. stevenii; барски (водени) ~ R. aquatilis, маљави ~ R. lanuginosus, пузави ~ R. repens. в. у мн. породица вишегодишњих или једногодишњих зељастих биљака Ranunculaceae (у јд.: биљка из те породице).

љутица ж 1. (ређе и м) особа која се брзо и лако разљути, особа љутите нарави. 2. зоол. у мн.: породица отровних змија Viperidae (у јд.: змија из те породице).

љуткаст, -а, -о помало љут, накисео, киселкаст: ~ вино.

љутнути, -нем несвр. имати помало љут, папрен или љуткаст, киселкаст укус (о паприци, вину, јелу и сл.). и ~ се свр. мало се наљутити, надурити се.

љутња ж стање оногa који је љут(ит), који се љути, непријатно осећање изазвано нечијим поступком, понашањем, сопственим неуспехом, недогом итд., гнев, бес, срџба.

љуто прил. 1. у великој мери, много, јако, силно: ~ се преварити, ~ се увредити, ~ штетовати. 2. јадно, тешко; ужасно, грозно: ~ настрадати. Љуто ју је заболела глава. 3. жестоко, силовито; страховито; немилосрдно. – Зима притисла љуто. 4. а. на љут начин, љутито; гневно: ~ (по)гледати; ~ проклињати. б. с пуно бола, јада, горчине, болно, ојађено, огорчено. – Љуто писну лијепа дјевојка. 5. а. јако, снажно (нпр. пући, галити) (о ватреном оружју). б. оштро, реско (о звуку). – Под корацима снег љуто шкрипи.

љушкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: љуљати (се); уп. љуљати (се) и љуљушкати (се).

љушнути (се), -ем (се) свр. према љушкати (се).
љуштика ж а. в. љуска (1); уп. љуштина. б. в. комушина.

љуштилица ж машина, направа за љуштење плодова житарица, рицинуса, пасуља и др.

--- PAGE 669 ---

ЉУШТИОНИЦА – ЉУШЧИЦА

љуштионица и љуштионица ж просторија, радионица у којој се љуште плодови житарица.

љуштити, љуштим несвр. прел. [гл. им. љуштење и љушћење с] 1. одвајати, скидати љуску, кору (са плодова воћа, поврћа, са дрвета и др.), гулити; комити, комишати, комушати. 2. требући, парајући скидати (кожу, покожицу и сл.). 3. експр. а. много, неумерено пити (неко алкохолно пиће). б. стално јести исту, једноличну храну. и ~ се а. губити изумрли слој епидерма, перушати се (о кожи, деловима тела или особи); гулећи се отпадати (о кожи, комадима коже). б. постајати љускаст, љускати се у горњем, површинском слоју и губити делове горњег, површинског слоја; одвајати се од подлоге, отпадати, гулити се. – Кућа се љушти. Љушти се малтер с цигле.

љуштица ж танки спољни омотач, опна неких биљних плодова, пупољака и сл., танка љуска, љуспа, љуспица.

--- PAGE 670 ---

649

љуштура ж 1. а. тврди, кречњачки заштитни омотач, оклоп у којем живе неки мекушци (пужеви, шкољке и др.). б. хитински оклоп, хитинска опна код зглавкара. 2. фиг. оно што чини спољну страну нечегa, што је лишено садржаја; оквир, форма; схема, калуп.

љуштураст, -а, -о у којем се налазе остаци љуштура, који се састоји од остатака љуштура; уп. љуштура (1а): љуштурасти слојеви.

љуштураш, -аша м зоол. в. шкољка (1б); уп. шкољкаш.

љуштурица ж дем. од љуштура.

љушчица ж 1. дем. од љуска. 2. бот. махунасти плод неких биљака састављен од два оплодна листића који су скоро исте ширине као и дужине, silicula.

--- PAGE 671 ---

М

м (М) с непром. 1. а. лингв. двоуснено-носни експлозивни сонант. б. слово којим се обележава тај сонант: велико М, мало м, курзивно м. 2. скраћеница за: а. метар (м). б. лингв. мушки род (м.). в. (ек.) место (м.). г. (ек.) месец (м.). 3. (М) римски знак за број 1.000. 4. (обично удвојено, одн. поновљено) за означавање гласа који се артикулише кроз нос (при затвореним устима) и који служи као узвик за изражавање одбијања, незадовољства, сумње, чуђења и др.

ма (кад је наглашено: ма) везн. 1. а. у допусним реченицама или синтагмама: макар. – Гласаћу, ма ме отпустили. б. као саставни део заменица и прилога допусног значења: макар, било. – Ма где да се сакријем, наћи ће ме. 2. у служби узвика: ама, та. – Ма стани, шта ти је! 3. у служби речце за појачавање значења. – Нисмо били ма ни сто метара одмакли. • ~ немој(те) при изненађењу (понекад иронично): (та) шта кажеш (кажете), (та) није ваљда, није могуће.

маг м (мн. магови) грч. а. члан староиранске свештеничке касте обожавалаца ватре, читања звезда, тумачења снова, учитељ, мудрац. б. чаробњак, врач (често у фиг. значењу).

мага м хип. од магарац; уп. маго.

магаза ж тур. 1. в. магазин (1). 2. а. мања зграда или просторија од брвана, оплетеног прућа и сл., која служи за смештај жита, воћа, млека и млечних производа и др. б. доњи спрат куће (обично мало укопан у земљу) који не служи за становање, већ, као помоћна просторија (за смештај ствари, намирница, у старија времена и за стоку); уп. изба и коноба. 3. ранији назив за продавницу робе: дућан, радња.

магазаџија м (мн. ж) власник магазе, радње; дућанџија, трговац; уп. магаза (3).

магазаџијски, -а, -о који се односи на магазаџије, који припада магазаџијама: ~ еснаф, ~ калфа, магазаџијске књиге, ~ посао.

магазин, -ина м фр. 1. зграда или просторија за смештај разне робе, материјала, оружја и др., магацин; уп. складиште и стовариште. 2. в. амбар. 3. робна кућа; уп. кућа (изр.). 4. део пушке у који се стављају меци, магацин. 5. повремена или периодична публикација разноврсне садржине: књижевни ~, ~ за жене, илустровани ~, забавни ~, спортски ~ итд.

магазински, -а, -о који се односи на магазин; уп. магацински.
магазица ж дем. и хип. од магаза.

магазни, -а, -о који се односи на магазу, који припада магази: ~ врата.

магарац, -арца м (инстр. -арцем) 1. а. домаћа товарна животиња, велике главе, дугих ушију и дугог репа (припитомљена подврста врсте Equus asinus из пор. Equidae); мужјак те животиње: тврдоглав као ~. б. зоол. назив за копитаре врсте Equus asinus, у коју спада (питоми) магарац (1а) и неке сачуване дивље врсте: нубијски ~ (E. asinus africanus), сомал(иј)ски ~ (E. asinus somaliensis). 2. фиг. пеј. а. умно ограничен, глуп човек, глупак. б. погрдна реч која се упућује некоме у љутњи, срџби због онога што је урадио, учинио, рекао и сл.: магарче један! • знати, разумети се као ~ у кантар бити у нечему потпуна незналица, не знати ништа (о нечему). не зову магарца на свадбу да игра (него да воду носи) не чека некогa част (него рад). не липши, магарче, до зелене траве не може се чекати нешто што ће се догодити ко зна кад, што се неће дочекати. појео вук магарца каже се за нешто што је заташкано, преко чегa се прешло као да се није ни догодило. правити од комарца магарца преувеличавати нешто. правити некога магарцем в. магарчити. с коња на магарца (пасти, сићи) с бољегa на горе, с вишег положаја на нижи и сл. (пасти, сићи).

магаре, -ета с (мн. о; зб. им. магарад ж) 1. а. магареће ждребе; мали, млад магарац. б. магарац (1а) (без обзира на род, мужјак или женка). 2. фиг. а. пеј. онај који тешко схвата, глупак, тупавко (употребљава се при обраћању некоме млађем, обично детету). б. еуф. (обично у вок.) у тепању, нежном обраћању некоме (обично своме детету), у значењу: драго (моје), слатко (моје).

магаренце, -ета с (мн. о; зб. им. магаренцад ж) дем. и хип. од магаре.

магарећи и магарећи, -а, -е који се односи на магарце (који потиче од магараца, који припада магарцу, који је као код магарца и сл.): ~ глава, ~ кожа, ~ млеко, ~ памет, ~ упорност, магареће уши итд.

магарећи и магарећи прил. као магарац, као што приличи магарцу (глупо, тврдоглаво и сл.).

магарештина ж будалаштина; глупост, лудост.

магарица ж 1. женка магарца. 2. фиг. пеј. а. глупава женска особа, глупача. б. погрдна реч која се упућује некој женској особи у љутњи, срџби, обично због онога што је учинила, рекла и др.

магарчина и магарчина ж аугм. и пеј. од магарац.

магарчити, -им несвр. [гл. им. магарчење с] (некога) а. варати, насамаривати (некога), подваљивати (некоме). б. сматрати будалом, извргавати руглу. и ~ се а. извргавати се руглу, срамотити се, брукати се. б. чинити глупости, правити будалаштине, лудовати.

магарчић м дем. и хип. од магарац; магаре (а).

магацин, -ина м 1. в. магазин (1, 2 и 4): ~ за смештај робе; ~ за жито; напунити магацин на пушци. 2. пчел. горњи део кошнице који се по потреби додаје или скида, наставак.

магацинка ж 1. војна пушка с магацином; уп. магазин (4). 2. врста кошнице с магацином, наставком; уп. магацин (2).

магацински, -а, -о који се односи на магацин; уп. магазински: ~ број, ~ особље, ~ простор.

магационар(-) в. магационер(-).

магационер, -ера м онај који води магацинске послове, онај који прима робу, ствари и др. у магацин и стара се о њима.

магационерка ж женска особа магационер.
магационерски, -а, -о који се односи на магационере.

магационирати, -онирам свр. и несвр. сместити, смештати у магацин, ускладиштити, ускладиштавати (робу и др.).

магија ж грч. 1. тајанствена натприродна моћ; чаролија, чудотворство. 2. вештина врачања, бајање; бајање, враџбине, чаролије. • бела ~ стварање чуда, врачање и сл. уз призивање и помоћ добрих духова, богова, божанских, небеских сила. црна ~ стварање чуда, врачање и сл. уз призивање и помоћ злих духова, паклених, ђаволских сила.

магијски, -а, -о који се односи на магију, чаробан, чудотворан; уп. магичан: ~ моћ, магијски симболи, магијске силе, магијске формуле.

--- PAGE 672 ---

МАГИЊА – МАГМАТСКИ

магиња ж бот. медитеранска биљка Arbutus unedo из ф. Ericaceae; плод те биљке; уп. планика.

магистар, -тра м лат. 1. онај који има први научни универзитетски степен (после завршених универзитетских студија, одн. после завршетка постдипломских студија). 2. (обично у синтагми: ~ фармације) арх. апотекар. 3. арх. учитељ, професор (пре свега домаћи).

магистарски, -а, -о који се односи на магистре: ~ испит, ~ рад, ~ пракса, ~ служба.

магистеријум (магистериј, -ија) м лат. а. испит који је потребан да би се стекао научни степен магистра. б. звање, степен магистра.

магистрал, -ала м итал. књиж. завршни, петнаести сонет у сонетном венцу, који се састоји од почетних стихова претходних четрнаест сонета.

магистрала ж главни саобраћајни пут (аутомобилски, железнички и др.); главна линија уопште (електричног вода, водовода и др.).

магистралан, -лна, -о 1. (обично одр.) који се односи на магистралу: магистрални путеви, ~ пруга. 2. а. који чини основу нечега, врло значајан, главни. б. изванредан, изврстан, мајсторски, маестралан: ~ стилизација, магистрални стихови, ~ слика.

магистрално прил. на магистралан начин, изванредно, изврсно, мајсторски, маестрално: ~ глуми, ~ свира Шопена.

магистрат, -ата м лат. 1. ист. а. висока државна служба, функција у старом Риму. б. особа која ту службу, функцију обавља. 2. ист. а. орган градске управе; градска управа уопште (у бившој Аустроугарској); зграда градске управе. б. окружна судска и управна власт у Србији почетком деветнаестог века; зграда у којој је (била) смештена та власт; подручје под јурисдикцијом, одн. управом те власти. 3. в. магистеријум.

магистратски, -а, -о који се односи на магистрат: ~ архива, ~ пандур, ~ писар, ~ саветник.

магистратура ж 1. достојанство, власт, служба, функција члана магистрата, градске управе. 2. зграда управне власти, надлештво. 3. в. магистеријум.

магистрирати, -истрирам свр. и несвр. положити, полагати магистарски испит; завршити, завршавати магистарске студије.

магичан, -чна, -о чаробан, чудесан, чудотворан; уп. магијски: ~ метода, ~ реч, ~ рука, ~ светлост и др.

магичар м онај који поседује магијску моћ, који се бави или служи магијом, чаробњак, врач; фиг. ~ речи.

магички, -а, -о магијски; магичан; ~ карактер (обичаја); ~ рука, ~ функција.

магично (магички) прил. као магија; на магички, магичан начин: деловати (на некога, нешто) ~; ~ претварати ствари једне у друге.

магичност, -ости ж особина, својство оногa што је магично, чудесно, чаробно; чаробна моћ, чаробност.

магла ж 1. густа водена пара (ситушне водене капљице или ледени кристалићи) у приземним слојевима ваздуха, која смањује видљивост: густа ~, јутарња ~. 2. оно што је налик на маглу (1) и што, као и магла (1), смањује видљивост (прашина, дим, пара и сл.). 3. фиг. а. мрак, тама. б. нејасност, неодређеност, замућеност: идејна магла, ~ мистерија, утопистичка ~. в. занесењаштво, занос, опијеност: магле и идеали једног времена, романтичарска ~, живети у ружичастој магли. • као гуска (гуске) у маглу (у магли) без икакве извесности, на срећу; без плана, неприпремљено, непромишљено, насумице. као кроз маглу мутно, нејасно (нпр. сећати се некогa, нечега). маглу! магла! бежи! одлази! кидај! пала му ~ на очи изгубио је памет, присебност, не влада собом (нпр. од јаког узбуђења и сл.). појела ~ отишло у неповрат, пропало (о новцу, имовини и сл.). радити за маглу ни за шта радити, радити бесплатно. у магли 1) несређено, помешено; сметено, смушено (нпр. говорити). 2) без познавања прилика, ситуације и сл., без потребне обавештености (нпр. производити нешто). ухватити (хватати) маглу побећи (бежати), киднути (кидати).

--- PAGE 673 ---

651

магласт, -а, -о а. сличан магли; уп. магленаст (а): магласти облаци, ~ тама. б. обавијен, прекривен маглом, магличаст.

маглен, -а, -о 1. а. који је од магле; пун магле, испуњен маглом; захваћен, обавијен, прекривен маглом; ~ вео, маглене копрене (завесе); маглени дани, ~ јутро; ~ река. б. замагљен; непрозиран, замућен, мутан; ~ стакло; маглене очи. 2. фиг. нејасан, неодређен, неразумљив: ~ илирство и словенство, маглене мисли, ~ осећање, маглене речи.

магленаст, -а, -о а. сличан магли, измаглици; уп. магласт. б. замагљен, замућен; уп. маглен (1б): ~ поглед.

магленка ж разг. (обично у мн.) свака од најмање две сијалице на аутомобилу погодне за вожњу по магли.

маглено прил. а. као магла, попут магле, слично магли: ~ сиве очи. б. мутно, нејасно.

маглетина ж аугм. и пеј. од магла; уп. маглина и маглурина.

маглин, -а, -о (најчешће песн.) који припада магли, који потиче од магле; маглен, магленаст: ~ прам.

маглина ж а. аугм. и пеј. од магла; уп. маглетина и маглурина. б. велика, густа магла.

маглина ж 1. (обично у мн.) астр. светли или тамни облак врло разређеног међузвезданог гаса или прашине, видљив обично само помоћу телескопа, маглица; удаљена галаксија, звездани систем у којем се због огромне удаљености не разазнају поједине звезде: небеске маглине, планетарне маглине, развијене (дифузне) маглине, спиралне маглине, тамне маглине. 2. фиг. замагљеност, мутност, нејасност, неодређеност.

маглинаст и маглинаст, -а, -о који се односи на маглину (који сачињава маглина, сличан маглини и сл.) – Зодијачка светлост је маглинаст прстен.

маглити, -им несвр. [гл. им. магљење с] 1. а. стварати маглу (о диму, прашини, пари и сл.); уп. магла (1, одн. 2). б. фиг. губити јасност, бистрину, постајати мутан (о очима, виду). 2. замагљивати; фиг. замрачивати, мутити: вино магли памет. 3. безл. фиг. в. маглити се (2). 4. бежати; уп. ухватити маглу (под магла) и одмаглити. и ~ се 1. (понекад безл.) прекривати се, обавијати се маглом, замагљивати се. – У даљини испред нас маглило се. Магли се стакло. 2. фиг. безл. мрачити се, мутити се (пред очима, у свести), мркнути.

маглица ж 1. дем. и хип. од магла. 2. бот. в. матак (1). 3. (обично у мн.) в. маглина (1).

магличаст (магличав), -а, -о а. који је с мало магле, који је с измаглицом; обавијен, прекривен прозирном маглом, маглом која није густа, измаглицом; ~ јутро; магличасте планине. б. фиг. помало мутан, неодређен, неразговетан, нејасан; нестваран: ~ граја; магличасти снови.

магличица ж дем. од маглица.

магловит, -а, -о 1. а. који има пуно јутара и дана с маглом, који је често с маглом, у којем је магла честа; ~ котлина, магловити крајеви. б. пун магле, испуњен маглом, маглен; обавијен, прекривен маглом: магловити дани; магловити врбаци. 2. фиг. мутан, нејасан, неразговетан, неодређен: ~ сећање.

магловито прил. 1. са маглом (о времену, временским приликама). – Кад је магловито, нема мраза. 2. фиг. као у магли, мутно, нејасно, неразговетно, неодређено. – Магловито осећам да све што мислим нису праве мисли.

магловитост, -ости ж 1. особина, стање оногa што је магловито: ~ новембарских дана. 2. фиг. мутност, нејасност, неразговетност, неодређеност. – Мисли да је магловитост нека врлина стила.

маглурина и маглуштина ж аугм. и пеј. од магла; уп. маглетина и маглина.

магма ж грч. геол. ужарена, усијана течна маса у унутрашњости Земље, између коре и централног језгра.

магматски, -а, -о који се односи на магму (који сачињава магму, који је настао од магме и сл.): ~ маса, магматске стене и сл.

--- PAGE 674 ---

652

магмосфера ж геол. слој, појас магме испод чврсте Земљине коре, магматска геосфера.

магнат, -ата лат. 1. а. власник великог предузећа, поседа и сл., крупни капиталиста: индустријски ~, финансијски ~. б. моћна, утицајна личност (обично она на високом друштвеном, политичком и сл. положају): политички ~, пословни ~. 2. ист. припадник феудалне аристократије у некадашњој Аустроугарској и у Пољској до Другог светског рата.

магнатски, -а, -о који се односи на магнате (који припада магнатима, намењен магнатима и сл.); уп. посебно магнат (2): ~ каријера, магнатске куће, ~ униформа.

магнезијум (магнезиј, -ија) м хем. хемијски елемент из групе лужина, алкалних метала, сребрнастобео метал (Mg).

магнезијум- као први део полусложеница означава да је магнезијум један од елемената хемијског једињења: ~ карбонат, ~ оксид, ~ сулфат, ~ хлорид итд.

магнезијумов (магнезијев), -а, -о који се односи на магнезијум, магнезијумски: магнезијумова једињења.

магнезијумски (магнезијски), -а, -о који се односи на магнезијум (који садржи магнезијум, који је од магнезијума и сл.), магнезијумов; уп. магнезијум-: магнезијумске прскалице.

магнезит, -ита м хем. магнезијумова руда (MgCO₃), природни магнезијум-карбонат.

магнезитни, -а, -о који се односи на магнезит (који је од магнезита, у којем има магнезита и сл.): магнезитне опеке.

магнет, -ета м 1. физ. тело (у практичном животу обично предмет од челика или легура феромагнетних метала) које посебно привлачи предмете од гвожђа и сродних метала, силом која се нарочито испољава на његовим супротним крајевима: вештачки ~, природни ~. 2. фиг. а. оно што привлачи, оно што има привлачну моћ, привлачну снагу (нпр. нека особа (или њен глас, очи итд.), неко место, уметничко дело, новац, нечије идеје итд.). б. в. магнетизам (2).

магнетизам, -зма м 1. физ. а. привлачна сила својствена магнетима (1); уопште укупност појава које су у вези са својством одређених тела да се понашају као магнети. б. део, грана физике која изучава магнетске појаве. 2. фиг. моћ привлачења, привлачна снага, привлачност (нпр. неке особе (њеног гласа, очију итд.), неке особине, осећања, идеје, неког предмета, места итд.).

магнетизирати (се), -изирам (се) и магнетизовати (се), -зујем (се) свр. и несвр. в. магнетисати (се).

магнетисати, -ишем свр. и несвр. 1. физ. пренети, преносити магнетна својства на неко тело које није магнет, које није магнетично. 2. фиг. имати јак утицај, снажно деловати на некога, јако, неодољиво привући, привлачити некога. и ~ се физ. примити, примати магнетна својства од неког тела које је магнет, које је магнетично; поста(ја)ти магнет(ом), магнетичан.

магнетит, -ита м најважнија оксидна руда гвожђа са магнетним својствима, минерал (Fe · Fe₂O₄).

магнетитни, -а, -о који се односи на магнетит, који је од магнетита: ~ песак.

магнетичан, -чна, -о 1. који има својства магнета (1): постати ~. 2. фиг. који снажно, неодољиво привлачи, привлачан, очаравајући: ~ глас, ~ изглед, ~ поглед.

магнетички, -а, -о в. магнетни; уп. магнетски.
магнетички прил. в. магнетски.

магнетичност, -ости ж особина, својство оногa што је магнетично: ~ минерала.

магнетни, -а, -о који се односи на магнет (који има својства магнета, који потиче од магнета, који је под деловањем магнета и сл.) уп. магнетски: ~ дејство, ~ игла, ~ индукција, ~ пол, ~ поље, ~ трака итд.

магнето- први део сложеница којим се казује да је оно што значи други део сложенице у некој вези с магнетом (с његовим деловањем, применом и др.): магнетограф, магнетоелектрицитет, магнетоелектрични, магнетоиндукција, магнетологија,

--- PAGE 675 ---

МАГМОСФЕРА – МАЂАРАЦ

магнетометар, магнетометрија, магнетометријски, магнетострикција и сл.

магнетоскоп м техн. уређај за снимање и репродукцију слика (телевизијских и филмских) и пратећег звука на магнетну траку.

магнетоскопски, -а, -о који се односи на магнетоскоп: ~ снимак.

магнетосфера ж астр. област око Земље, испуњена плазмом, у којој су физички процеси условљени Земљиним магнетним пољем.

магнетофон, -она и магнетофон, -а м техн. уређај за снимање звука на траку с магнетним слојем и за репродукцију снимљеног звука.

магнетофонски и магнетофонски, -а, -о који се односи на магнетофон: ~ запис, ~ снимак, ~ трака.

магнетски, -а, -о 1. који се односи на магнет (који припада магнету, који је у вези с магнетом, својствен магнету и сл.); уп. магнетни: магнетски елементи, ~ пол, ~ поларност, ~ поље, ~ руда итд. 2. в. магнетичан (2): ~ снага, ~ сугестија.

магнетски прил. као магнет, као магнетом (нпр. привући, привлачити).

магнификус м лат. некадашња титула за уважене, угледне личности (особито за ректора универзитета).

магновен, -а, -о рус. в. тренутан: ~ блесак, ~ преображај.

магновено прил. в. тренутно: ~ се створити.

магновење с трен, тренутак, часак: у магновењу.

магнолија (магнолија) ж бот. украсно дрво или жбун Magnolia из ф. Magnoliaceae.

магнум м а. врста ловачке пушке (и муниција за њу); б. врста револвера.

маго, -а и -е м хип. од магарац; уп. мага.

магот м зоол. врста мајмуна Sylvia (Macacus) inuus (M. sylvanus).

магрива ж бот. врста биљке Prunus mahaleb из ф. Rosaceae, која служи као подлога за калемљење трешања и вишања, рашељка.

мада везн. иако, премда, макар да, и поред тога што. – Зар слеп оста, мада имаш очи?

мадам и мадам ж непром. фр. реч којом се ословљавају или помињу жене у Француској и неким другим државама, госпођа (код нас понекад иронично).

мадеж (мадеж) м в. младеж.

мадера ж пор. чувено вино са португалског острва Мадера.

мадона и мадона ж итал. 1. (и Мадона) Богородица; слика или кип Богородице (пре свега код католика). 2. фиг. обожавана жена.

мадонин и мадонин, -а, -о (и Мадонин) који припада Мадони (Мадони); који се односи на Мадону (Мадону): ~ лик.

мадрац, -аца м итал. в. душек.

мадригал, -ала м итал. 1. књиж. краћа лирска песма идиличног, љубавног или, ређе, шаљивог карактера. 2. муз. вишегласна вокална композиција световног карактера (популарна нарочито у XVI и XVII веку).

мадригалист(а), -е м (мн. -сти) а. аутор мадригала (песник, одн. композитор). б. певач извођач мадригала (2).

мадригалски, -а, -о који се односи на мадригале: ~ мотив.

Мађар, -ара м (инстр. -аром (-арем)) припадник народа који језички спада у источну групу угрофинских народа и који данас претежно насељава Мађарску.

мађарац, -рца м 1. северни ветар, северац (који у наше крајеве дува из Мађарске). 2. врста мађарског вина. 3. врста плесне игре.

--- PAGE 676 ---

МАЂАРИЗАМ – МАЗГА

мађаризам, -зма м језичка црта (реч, израз, реченични обрт и сл.) својствена мађарском језику.

мађаризација ж претварање становништва које није мађарско у Мађаре, помађаривање.

мађаризирати, -изирам свр. и несвр. а. (из)вршити мађаризацију. б. да(ва)ти нечему мађарско обележје, (с)творити, (на)правити у духу мађарског језика: мађаризирана имена. и ~ се а. доби(ја)ти мађарско национално обележје, поста(ја)ти мађарски. – Градови су били почели нагло да се мађаризирају. б. (по)чињати се осећати и изјашњавати као Мађар, поста(ја)ти Мађар.

мађаризовати (се), -зујем (се) свр. и несвр. в. мађаризирати (се).

Мађарица ж женска особа мађарске народности.

мађарка ж агр. домаћа сорта шљиве цепаче Prunus domestica, пожегача, маџарка.

мађарон, -она ист. пеј. припадник некадашње Хрватско-угарске странке промађарске оријентације; уопште следбеник, присталица промађарске политике.

мађаронски, -а, -о који се односи на мађароне: ~ политика, ~ странка, ~ табор.

мађаронство с ист. пеј. мађарска политика, мађаронски политички ставови; мађаронски покрет.

мађарофил, -а и мађарофил, -ила м онај који је промађарски настројен, приврженик Мађара и оногa што је мађарско.

мађарофилски и мађарофилски, -а, -о који се односи на мађарофиле и мађарофилство: мађарофилски кругови.

мађарофилство и мађарофилство с промађарско расположење, приврженост Мађарима и ономе што је мађарско.

Мађарска (Мађарска) ж (дат. -ској) држава у средњој Европи.

мађарски (мађарски), -а, -о који се односи на Мађаре и Мађарску (који припада Мађарима, Мађарској, својствен Мађарима, Мађарској и сл.): ~ држава, ~ језик, ~ народ, мађарски обичаји, ~ привреда, ~ репрезентација.

мађарски (мађарски) прил. на мађарски начин, као Мађари; мађарским језиком; ~ играти; ~ говорити, ~ псовати.

мађарство и мађарство с све оно што карактерише Мађаре као нацију, што их чини посебном нацијом (мађарско национално осећање, мађарско национално обележје, мађарски национални дух и др.).

мађаруша ж агр. в. мађарка.

мађарштина и мађарштина ж (претежно пеј.) 1. мађарски језик. 2. а. утицај мађарског језика. б. мађарски утицај уопште. 3. в. мађарство.

мађија ж 1. (обично у мн.) предмети који се употребљавају или поступци који се примењују при врачању, чини, чари, чаролије. 2. в. магија (1).

мађијати, -ам несвр. бавити се мађијама, врачати; одчињавати, зачаравати, замађијавати, омађијавати.

мађијски, -а, -о који се односи на мађије: ~ конац. б. в. магијски: ~ моћ.

мађионик м онај који се бави мађијама, онај који врача, чара, врач, чаробњак, маг.

мађионица и мађионица ж 1. она која се бави мађијама, која врача, чара, врачара, чаробница. 2. она која очарава, која има чаробну моћ, чаробница.

мађионичар м 1. а. вештак који (у циркусу, на позорници и др.) увежбаним покретима и триковима изводи разне вештине стварајући утисак натприродне моћи, опсенар. б. онај који има мађијску, чаробну моћ, чаробњак. 2. в. мађионик.

мађионичарка ж женска особа мађионичар.
мађионичарски, -а, -о који се односи на мађионичаре: ~ вештина, мађионичарске лоптице, ~ представа, ~ трик.

мађионичарски прил. на мађионичарски начин; као мађионичар.

--- PAGE 677 ---

653

мађионичарство с мађионичарска вештина.

мађионички, -а, -о 1. који се односи на мађионике. 2. в. мађионичарски.

мађионички прил. на мађионички начин, као мађионик, волшебно.

мађиоништво с вештина мађијања, мађијање, чарање.

маестозан, -зна, -о итал. величанствен; свечан, узвишен; ~ појава.

маестозно прил. на маестозан начин, величанствено; свечано, узвишено.

маестозност и маестозност, -ости ж особина оногa што је маестозно, величанственост; узвишеност.

маестозо и маестозо прил. итал. муз. ознака за свечано, узвишено (о начину извођења неке композиције).

маестрал, -ала м итал. северозападни ветар који дува у подручју Јадранског и Јонског мора с мора на копно.

маестралан, -лна, -о који је као у мајстора, мајсторски: ~ потез.

маестрално прил. на маестралан начин, као маестро, мајсторски: ~ градити, ~ играти, ~ певати и сл.

маестрија ж уметнички усавршена, мајсторска вештина, мајсторство, мајсторија: врхунац маестрије.

маестро (маестро) м а. почасни назив за истакнутог диригента или композитора. б. уопште почасни назив за врсног, великог, изузетног уметника; уп. мајстор (2).

мажа ж восак или неки препарат за премазивање доње површине скија.

мажња ж а. мажење пред неким, умиљавање. б. мажење некога, угађање некоме, тетошење, миловање.

мажњавати, мажњавам разг. несвр. и уч. према мазнути (3).

маза ж (често с одредбом: материна, мајчина, мамина или татина и сл.) дете којем се чини све по вољи, размажено дете; уопште размажена особа.

мазалица ж 1. техн. уређај за довођење мазива (уља или, ређе, масти) у лежишта машина ради подмазивања клизних површина (клизних лежаја, зупчаника, осовина и др.). 2. мали метални суд у којем се држала маст (или уље) и крпа за подмазивање оружја, а носила се о појасу. 3. назив за разне направе, алатке и сл. које служе за мазање нечегa (зидарска алатка за размазивање и изравнавање свежег малтера, четка за мазање обуће и др.).

мазало с и м (мн. с) а. (често пеј.) в. молер. б. пеј. рђав, лош сликар; погрдни назив за сликара уопште.

мазан и мазан, -зна, -о 1. а. који се мази, који воли да се мази, да се умиљава, умиљат: ~ дете, ~ мачка. б. својствен таквој особи, нежан, питом, пријатан, угодан, умилан, мио, љубак. и сл. (о гласу, погледу, покретима и сл.). 2. коме се угађа, чини по вољи, размажен.

мазарија ж пеј. рђава, лоша, никаква, неуспела слика.

мазати, мажем несвр. 1. а. руком (или нечим другим) размазивати, трљати (по телу или неком делу тела) маст, помаду, уље и сл. (ради неге, дотеривања или у лековите сврхе). б. уопште премазивати, трљати, превлачити нешто машћу, уљем, или сл. материјом: ~ хлеб (нпр. маслацем), ~ цев (на пушци, топу и сл.), ~ ципеле. в. кречити, малати; уп. мазало (2а). г. фиг. пеј. лоше, рђаво сликати; уп. мазало (2б). 2. фиг. разг. жестоко тући, ударати, млатити, лемати (некогa); уп. мазнути (2). 3. фиг. разг. халапљиво, прождрљиво и брзо јести. 4. фиг. а. лукаво обмањивати, лагати, варати. б. митити, подмићивати, поткупљивати, подмазивати (некогa) (новцем или нечим другим). и ~ се 1. повр. према мазати (1а). 2. прљати се. • бог те мазао блажа псовка. ~ (некоме) очи говорити некоме неистину, лаж у очи, лагати у очи.

мазга ж (дат. мазги; ген. мн. мазги) зоол. домаћа товарна животиња, неплодни крижанац Equus hinnus који настаје укрштањем пастуха и магарице; мула (E. mulus): издржљив, јак као ~.

--- PAGE 678 ---

654

мазгар, -ара м гонич, одн. водич мазги, мазговодац.

мазгић, -а и мазгић, -ића м ждребе настало укрштањем пастуха и магарице (или магарца и кобиле); мазица.

мазгица ж дем. и хип. од мазга; млада мазга.

мазгов, -ова 1. зоол. мужјак мазге; мазга уопште (без обзира на пол). 2. фиг. пеј. а. тврдоглав, својеглав, задрт човек. б. неразуман човек; будала, глупак. в. лењ, нерадан човек, лењштина, ленчуга; вуцибатина.

мазговодац, -водца м онај који води мазге (обично у војсци); уп. мазгар.

мазговски, -а, -о који се односи на мазгове.
мазговчина ж аугм. и пеј. од мазгов.

мазив, -а, -о и мазивни, -а, -о који служи за подмазивање, којим се подмазује (обично о уљу).

мазиво с средство, материја (уље, маст и сл.) за подмазивање клизних површина (клизних лежајева, зупчаника, осовина и др.) машинских и др. уређаја ради смањења трења.

мазивост, -ости ж особина, способност мазива да добро пријања уз металне (евентуално и друге) површине.

мазити, мазим (трп. мажен) несвр. прел. [гл. им. мажење с] 1. лагано и нежно прелазити руком преко неког дела тела, гладити и миловати (руком, рукама). 2. поступати с неким нежно и попустљиво, с љубављу, чинити некоме по вољи, угађати некоме. и ~ се 1. уз. повр. 2. настојати освојити нечију наклоност нежним, умиљатим и сл. понашањем, умиљавати се. 3. понашати се, поступати као маза, размажено.

мазница ж а. размажена женска особа, маза. б. мезимица, љубимица.

мазно прил. а. као маза, мазећи се, размажено: ~ (од)говорити. б. нежно, благо, с љубављу, осећајно; лепим речима, љубазно, умилно: ~ миловати; ~ отпочети (наставити и сл.). • обећавати ~ напразно заваравати лепим, али празним обећањима.

мазност и мазност, -ости ж особина оногa који је мазан, оногa што је мазно; мазно понашање, размаженост.

мазнути, -нем свр. 1. мало намазати, премазати; мазни мало по лицу (по очима), мазни мало четком. 2. експр. јако ударити, млатнути, одаламити, распалити: ~ шаком по носу, ~ мотком. 3. разг. украсти, здипити: ~ (некоме) новчаник.

мазохизам, -зма м а. мед. сексуална изопаченост, перверзија која се испољава у сексуалном узбуђивању и уживању при трпљењу болова и злостављању од стране партнера; супр. садизам. б. уопште патолошко уживање у властитим патњама и боловима, претежно психичке природе.

мазохист(а), -е м (мн. -сти) онај који патолошки ужива у трпљењу болова, у патњи, онај који болује, пати од мазохизма.

мазохистички, -а, -о који се односи на мазохизам и мазохисте (својствен мазохистима и сл.): ~ нагон, ~ уживање и сл.

мазохистички прил. на начин својствен мазохистима, као мазохиста.

мазурка ж (дат. -рки и -рци; ген. мн. -ки) пољ. пољска народна игра у трочетвртинском такту; некадашња салонска окретна игра; музика за ту игру.

мазут м рус. густа тамно обојена вискозна течност која остаје после фракцијске дестилације нафте.

мај и мај, маја м (инстр. мајем) пети месец у години; фиг. (обично у песн. језику) доба младости.

маја ж хип. од мајка.

маја ж тур. средство за сирење млека, сирило, сириште.

мајак, -јка м зоол. а. инсект тврдокрилац, крупна буба Meloe proscarabaeus из пор. Меloantha (Meloidae). б. у мн.: инсекти тврдокрилци мале главе Meloantha (Meloidae) (у јд.: инсект из те породице).

--- PAGE 679 ---

МАЗГАР – МАЈМУНИЦА

мајати се, -јем се несвр. 1. губити време, задржавати се око нечегa, замајавати се. 2. бавити се, пословати, петљати (око нечегa). – Маје се око кошница. 3. тумарати; мувати се, врзмати се. 4. фиг. мучити се, патити се.

мајдан и мајдан м тур. а. место где се вади камен, каменолом; место где се копа, вади руда, рудник. б. фиг. место где има нечегa у великој количини, у изобиљу, богат извор, богато налазиште нечегa. • златни ~ изузетно богат, неисцрпан извор нечегa.

мајдански и мајдански, -а, -о који се односи на мајдане: ~ окно.

мајданчић и мајданчић м дем. од мајдан.

мајестетичан, -чна, -о који изазива дивљење, величанствен; достојанствен, узвишен: ~ жена, ~ лице, ~ хексаметар, ~ црква, мајестетичним тоном (говорити и сл.).

мајестетично прил. на мајестетичан начин, величанствено, достојанствено; узвишено: крочити (корачати) ~.

мајестетичност, -ости ж особина оногa који је мајестетичан, оногa што је мајестетично.

мајестетски, -а, -о в. мајестетичан.
мајестетски прил. в. мајестетично.

мајица ж а. мања плетена или ткана памучна (или сл.) поткошуља (обично без рукава или с кратким рукавима). б. горњи део одеће (често спортске) од памука, вуне и сл. који се навлачи преко главе и носи до тела или преко мајице (а). • жута ~ спорт. мајица коју носи водећи бициклиста у генералном пласману вишеетапне трке; фиг. носилац такве мајице.

мајка ж (дат. мајци, вок. мајко (ретко мајка); ген. мн. мајки) (уп. мати) 1. а. жена у односу на дете које је (или децу коју је) родила. – Мајка била, мајка мила. б. реч којом се у приснијем обраћању ословљава старија жена. в. женка животиње која је на свет донела младунче, која има младунчад. 2. биљка са изданцима, младицама, матична биљка. 3. фиг. особа која има заштитинички, родитељски однос према некоме, особа која се племенито, хумано односи према некоме: војничка ~, ђачка ~, сиротињска ~. 4. фиг. а. (уз им. „земља") она која је извор животних добара, која храни, хранитељица, родитељка. б. (уз им. које означавају земљу, крај и сл.) као симбол домовине, завичаја и сл.: ~ Србија. 5. фиг. оно на чему се нешто заснива, темељи, основ нечегa. – Опрезност је мајка мудрости. Понављање је мајка запамћивања. • жалосна (јадна и сл.) му (ти и сл.) ~ тешко њему (теби и сл.) (при прекоревању, сажаљевању и сл., често са донекле избледелим значењем). жива ти (је) ~ каже се кад неко дође баш када (треба да) се једе. као од мајке рођен наг, го. Мајка божја Богородица. ~ му стара 1) при исказивању негодовања, блажег прекора. 2) за појачавање исказа: та, море, бре. напити се, опити се као ~ сасвим се опити. неће (га) мајци, (не би (га) мајци и сл.) сигурно, заиста неће (нпр. проћи). од зла оца и (а) од горе мајке каже се за оног који је врло лош, рђав, гори од горег. пијан као ~ (земља) потпуно, сасвим пијан. родила те (је, га и сл.) ~ каже се као похвала, израз љубави, милоште и сл. (обично деци или млађим особама).

мајка ж нар. хип. а. свекрва. б. баба, бака.

мајковић м 1. јунак, јуначина, делија. 2. (само у вок.) разг. као узвик у срџби, прекоревању, негодовању и сл. за појачавање исказа у директном обраћању.

мајмун м тур. 1. зоол. а. у мн.: животиње из реда сисара Primates, сисари најсроднији човеку (у јд.: таква животиња). б. у мн. уопште ред сисара Primates, који обухвата мајмуне (а) и човека (у јд.: сисар из тога реда). 2. фиг. пеј. а. особа која слепо подражава, опонаша друге. б. блесав, будаласт, умно ограничен човек, лудак, будала. в. ружан човек. • правити мајмуна од себе лудо, будаласто се понашати; уп. мајмунисати (1).

мајмунаст, -а, -о који је као код мајмуна: ~ лице.

мајмунисати, -ишем несвр. понашати се као мајмун, неозбиљно, лудо, лудирати се.

мајмуница и мајмуница ж 1. женка мајмуна. 2. фиг. пеј. а. женска особа која се понаша глупо, будаласто, примитивно. б. ружна женска особа.

--- PAGE 680 ---

МАЈМУНЛУК – МАЈЧИН

мајмунлук м мајмунски, неозбиљан, глуп, блесав поступак, мајмунско, неозбиљно, глупо понашање, мајмунисање; изигравање, имитирање нечегa или некогa (ради увесељавања другогa или ради прикривања, одн. ублажавања правог стања ствари).

мајмунолик, -а, -о који личи на мајмуна, који је налик на мајмуна (о прачовеку).

мајмунски, -а, -о који се односи на мајмуне (који припада мајмунима, који је као код мајмуна, који подсећа на мајмуне и сл.): ~ анатомија, ~ лице, мајмунски манири и др.

мајмунски прил. као код мајмуна; на начин својствен мајмунима, као мајмуни: ~ рутав; ~ опонашати (подражавати) некогa.

мајмунче и мајмунче, -ета с (супл. мн. мајмунчићи м; зб. им. мајмунчад ж) младунче мајмуна.

мајмунчић м дем. и хип. од мајмун (1а).
мајмунчица ж дем. и хип. од мајмуница (1).

мајолика ж итал. печена глина превучена непрозирном глеђи, цаклином; производ од такве глине.

мајонез, -еза м и мајонеза ж (мн. о) фр. хладан умак од жуманаца и уља, зачињен лимуновим соком, сирћетом и неким другим додацима.

мајор, -ора (вок. мајоре, инстр. -ором) м лат. (нем) вој. први чин вишег официра у копненој војсци и авијацији; официр са тим чином.

мајоран, -ана м и мајорана ж бот. ароматична зељаста биљка Majorana (Origanum) hortensis из ф. уснатица (Labiatae), која се употребљава као зачин и у медицини.

мајордом, -ома м лат. а. управник, управитељ краљевског двора. б. управник, управитељ имања или куће (на феудалном или богаташком поседу, одн. у феудалном дворцу или кући).

мајордомски, -а, -о који се односи на мајордоме: ~ част.

мајоризација ж а. надгласавање мањине. б. спуштање, довођење мањине у подређен, потчињен положај.

мајоризирати, -изирам и мајоризовати, -зујем свр. и несвр. прел. а. наметнути, наметати некоме решење, ставове, законе и сл. захваљујући располагању већим бројем гласова, надгласа(ва)ти. б. ставити, стављати, довести, доводити својом бројношћу, бројном надмоћношћу, снагом, утицајем и сл. у зависан, подређен, потчињен положај, тако, на такав начин подредити, подређивати, потчинити, потчињавати (некогa).

мајоритет, -ета м 1. а. већина (при гласању). б. уопште већина, већи број, већи део који доноси, значи надмоћност, претмућство, првенство, предност у нечему: ~ акција, ~ деоница. 2. шах. надмоћност у броју пешака (на одређеном делу табле): ~ (пешака) на дамином крилу.

мајорица и мајоровица ж мајорова жена.

мајорски, -а, -о који се односи на мајоре, који припада мајорима; ~ блуза, мајорске аполете, ~ чин.

мајорство с мајорски чин, звање мајора; мајорска служба.
мајорчина ж аугм. и пеј. од мајор.
мајорчић м дем. и ир. од мајор.

мајски, -а, -о који се односи на месец мај, који се појављује, бива и сл. у месецу мају, који је карактеристичан за мај: ~ дан, ~ киша, ~ ружа, ~ цвеће и сл.

мајстор м (инстр. -ом) грч. 1. а. онај који је завршио, изучио неки занат и положио стручни испит, занатлија уопште. б. власник занатске радње. 2. велики, врхунски уметник (композитор, писац, сликар, архитекта и сл.). 3. а. онај који се својим способностима, умећем и вештином истиче у нечему, вештак, стручњак у нечему, за нешто (нпр. за неки посао, неку одређену област, игру и др.). б. вешти, умешан, сналажљив човек. 4. а. шах. титула (по рангу између мајсторског кандидата и интернационалног мајстора) који национална или међународна шаховска организација додељује играчу за постигнуте резултате: национални ~, ~ Фиде. б. највиша квалификација у неким спортовима; спортиста са тим звањем; истакнути спортиста уопште: ~ падобранства; тениски ~. • велики ~ 1) шах. в. велемајстор (1). 2) ист. највише звање у средњовековним монашковитешким редовима. интернационални ~ титула (за степен виша од мајстора а нижа од велемајстора) коју додељује Међународна шаховска организација. ~ кварит шаљ. онај који се невешто бави мајсторским, послом, лош, рђав, невешт мајстор. ~ од заната прави мајстор, велики стручњак (у свом послу, у ономе што ради). наићи, намерити се на мајстора наћи, намерити се на јаког противника (обично у неком надметању).

--- PAGE 681 ---

655

мајсторија ж 1. а. вештина, вичност, умешност у неком послу, игри и сл.; мајсторски, вешто изведен поступак, мајсторски изведено, направљено, учињено и сл. дело. б. лукаво изведено дело, лукавство, препредењаштво, смицалица, марифетлук. 2. а. мајсторски посао, мајсторско занимање, занат. б. мајсторски производ, производ занатске израде. 3. в. мајсторство (1).

мајсторисати, -ишем несвр. непрел. обављати посао мајстора, занатлије, радити као мајстор, бавити се мајсторским послом, занатом; уопште радити, пословати неким алатом, правити, поправљати и сл. нешто.

мајсторица и мајсторица ж 1. а. женска особа мајстор; уп. мајстор (1). б. мајсторова жена; уп. мајстор (1). 2. она која је вешта, вична, умешна, која је прави мајстор у нечему, за нешто; уп. мајстор (3). 3. спорт. одлучујућа утакмица (меч, игра) која се игра када је стање у броју добијених и изгубљених утакмица (мечева и сл.) између две екипе (два играча) нерешено (1:1, 2:2, 3:3 и сл.), обично трећа, пета или седма по реду.

мајсторлук м в. мајсторија; уп. мајсторство.

мајсторски и мајсторски, -а, -о 1. који се односи на мајсторе; уп. мајстор (1): ~ испит, ~ диплома (~ писмо) и сл. 2. а. веома вешто, стручно, зналачки изведен, остварен, урађен и сл.: ~ дело, ~ посао, ~ потез, ~ цртеж и сл. б. врло вешт, вичан, зналачки, искусан: мајсторским оком одмерити, мајсторском руком урађено. • ~ кандидат титула (за степен нижа од мајсторске) коју национална шаховска организација додељује шахисти за постигнуте одговарајуће резултате.

мајсторски и мајсторски прил. 1. на мајсторски начин, као мајстор: ~ из(г)радити, ~ поправити, ~ свирати, ~ (на)сликати и сл. 2. врло лукаво, препредено, препредењачки: ~ подвалити, ~ преварити.

мајсторство и мајсторство с 1. изузетна, савршена вештина, вичност у нечему (у неком послу, стваралаштву, игри и др.); највиши домет, савршенство постигнуто у неком послу, стваралаштву, игри и др. 2. обављање мајсторских послова, мајсторска, занатска делатност; мајсторска квалификација (за обављање таквог посла), мајсторско звање.

мајсторчић и мајсторчић м а. дем. и хип. од мајстор. б. ир. лош, рђав мајстор.

мајур м мађ. пољско имање изван села с кућом за становање и економским зградама, салаш.

мајурски, -а, -о који се односи на мајур(е), који припада мајуру, мајурима: мајурске зграде, ~ кућа.

мајурчић м дем. и хип. од мајур.

мајускула ж лат. а. најстарији тип грчког и латинског писма у којем су сва слова исте величине. б. велико почетно слово.

мајускулни, -а, -о који се односи на мајускулу: ~ писмо.

мајушан и мајушан, -шна, -о у дем. и хип. значењу: мали, мален; уп. малецки: ~ госпођа, ~ огледалце, ~ стан, мајушна устанца, ~ човечуљак.

мајушност и мајушност, -ости ж стање и особина оногa што је мајушно, оногa који је мајушан.

мајчевина ж имовина наслеђена од мајке (обично земља, пољопривредно имање); наследна имовина која је била мајчин мираз (одн. мајчино наслеђе).

мајчетина ж пеј. од мајка; уп. мајчина. – Уметнула се на мајчетину.

мајчин, -а, -о који припада мајци, који се односи на мајку: ~ брига, ~ млеко, ~ пријатељица, мајчине руке, ~ син, ~ срце итд.

--- PAGE 682 ---

МАМЕЛУЧКИ – МАНГУПСКИ

мамелучки, -а, -о који се односи на мамелуке; послушан, покоран; ~ држава, мамелучки султани; ~ саборска већина.

мамипара ж 1. привлачан предмет који мами купца да га купи иако му није нарочито потребан (нити је, обично, много вредан); уопште оно што измамљује новац, наводи на трошак. 2. особа, варалица која измамљује паре.

мамити, мамим несвр. прел. [гл. им. мамљење с] 1. а. дозивањем или на неки други начин примамљивати, вабити (животиње, пре свега домаће). б. мамцем, храном или нечим другим намамљивати, привлачити (рибе у риболову, животиње у лову); привлачити, намамљивати жртву, плен (о животињама). 2. а. привлачити, придобијати (обећањима, ласкањем, лукавством, преваром и сл.), намамљивати; заводити: ~ на свој лепак, ~ на своју удицу, ~ на своју страну. – Кокетовала је са мном, мамила ме. б. наговарати некога да дође, примамљивати; звати, призивати. – Сирене својим лепим гласом свакога себи маме. в. изазивати, провоцирати. – Мамили су један другога да изађе иза камена. г. изазивати, подстицати у неком жељу за дотичним субјектом, вољу, хтење да му се приближи, да ужива у њему и сл., привлачити (лепотом, дражима, мирисом или на други начин). – Онако једра и обла управо је мамила човјека к себи. д. (обично с допуном: очи, поглед и сл.) изазивати, побуђивати нечије интересовање, привлачити нечију пажњу. ђ. узимати, извлачити, добијати лукавством, ласкањем, преваром и сл., измамљивати (нпр. новац). е. чинити да се нешто појави, настане и сл., изазивати, подстицати, подстрекивати. – Та свирка је мамила сузе на очи сваком живом. = ~ се а. домамљивати се, лудовати. б. осећати јаку жељу, јагмити се, грабити се за нешто, за некога, помамљивати се за нечим, за неким.

мамица ж дем. и хип. од мама (1 и 2).

мамлаз м мађ. пеј. лудак, блесан, будала, тупавко; сметењак, неспретњаковић, шепртља.

мамон, -она м зли дух, демон богатства; персонификација богатства и лакомости, похлепе за материјалним добрима (по имену бога богатства, иметка неких старих предњоазијских народа).

мамонизам, -зма м лакомост, похлепа, жудња за новцем и материјалним добрима, за богаћењем; уп. среброљубље.

мамуза ж тур. 1. (обично у мн.) метална направа причвршћена за потпетицу јахачеве обуће, којом јахач подстрекава, подбада коња (или магарца), оструга. 2. зоол. анат. шиљаст рожнати израштај на ногама мужјака из реда кокошака, оструга. 3. бот. горњи део чашичног листића код неких биљака уснатица (Labiatae), повијен у облику мамузе (1).

мамузати, -ам несвр. прел. а. подбадати, подстицати, ударати (коња, магарца) мамузама; фиг. гонити, терати, подстицати. – Осетљивога ученика не треба мамузати. б. ударати, тући ногама (некога или у нешто). в. фиг. злостављати, кињити, малтретирати. и ~ се ударати се, тући се.

мамузина ж аугм. и пеј. од мамуза.
мамузица ж дем. и хип. од мамуза.
мамузнути, -нем свр. према мамузати (а и б).

мамуран, -рна, -о тур. а. бунован, ошамућен од пијанства; бунован уопште, неиспаван, сањив. б. који одаје знаке мамурлука; захваћен, испуњен мамурлуком: мамурним гласом проговорити; ~ глава.

мамурлук м тур. стање оногa који је мамуран, буновност, поспаност, ошамућеност од пијанства или неспавања, умора и сл.

мамурно прил. на мамуран начин, буновно; поспано, сањиво.
мамурност, -ости ж в. мамурлук.

мамут м 1. зоол. изумрли слон врло великих димензија који је живео у ледено доба, Elephas primagenius. 2. агр. врста репе дугачког корена: дугачки ~.

мамутовац, -овца м бот. в. секвоја.

мамутски, -а, -о 1. који се односи на мамута, мамуте: мамутске кости. 2. фиг. огроман, џиновски, гигантски: ~ бал, ~ стопало.

мана¹ ж хебр. 1. а. реч којом су, према Библији, Израиљци назвали храну у виду белог зрневља коју им је у Синајској пустињи Бог давао с неба; сама та храна. б. фиг. благодет, срећа, ужитак. 2. а. осушена маса слатког сока из коре црног јасена или друге биљке која се употребљава као пробавно средство, пургатив. б. в. медљика (1б). • ~ с неба (небеска ~) каже се за оно што неочекивано (често и на необичан начин) стиже у прави час.

мана² ж тур. 1. а. негативна особина карактера, моралних и других својстава човека, одн. људи, њихова лоша, слаба страна. – Нема главе без мане. б. деформитет, неправилност у анатомској грађи, у облику тела или неког телесног органа; болест или сметња у функционисању неког органа: срчана ~. 2. негативна одлика, лоша страна, рђаво својство неке ствари или појаве у погледу њене корисности, употребљивости, примене, ефикасности и др., недостатак; погрешка, грешка: језичке мане, ~ донетог закона, ~ српске дипломатије и сл. • бити под маном имати неки телесни или органски недостатак; уп. мана (1б).

мана³ ж а. натприродна магична сила, моћ која се приписује духовима мртваца или неким стварима и људима (по веровању појединих примитивних народа). б. степен у развоју религиозних схватања о животу и свету.

манастир м грч. црква са зградама у којима према утврђеним правилима живе монаси или монахиње; уп. самостан.

манастирац, -рца м а. човек који живи у манастиру, монах. б. манастирски ђак.

манастирина ж а. аугм. и пеј. од манастир. б. стари манастир; развалина, рушевина, зидина (старог) манастира.

манастирић м дем. од манастир.

манастириште и манастириште с а. место где је био манастир. б. развалина, зидина манастира; уп. манастирина (б).

манастирски, -а, -о који се односи на манастир, који припада манастиру: ~ братство, ~ ђак, ~ имање, ~ препеченица, ~ тишина, ~ црква итд.

манастирчић м дем. и хип. од манастир; уп. манастирић.

мангал, -ала, мангал, -а м и мангала, мангала ж тур. здепаста метална посуда са ногарима у којој се држи распаљени угаљ или жар за загревање просторија и др.

манган, -ана м хем. хемијски елемент (Mn), тврд, крт метал сличан гвожђу.

манганин, -ина м хем. легура бакра, мангана и никла.

манганит, -ита м хем. црносмеђи минерал, манганов хидроксид MnO(OH).

манганов, -а, -о и мангански, -а, -о који се односи на манган, који садржи манган: ~ руда.

манго м (мн. 0) бот. тропска биљка Mangifera mangostana из ф. Clusiaceae, пореклом из Индије; плод те биљке, чије су меснате семенке цењене као воће.

манголица и мангулица ж мађ. врста свиња (добра за тов).

мангуп м тур. (претежно пеј.) а. особа (обично млађи мушкарац) слабих моралних, карактерних особина, неваљалац, безобразник. б. пробисвет, лола. в. неозбиљна, враголаста особа, спадало, обешењак, окачењак.

мангупарија ж 1. зб. (мн. 0) мангупи; несташна, враголаста, дечурлија или младеж. 2. мангупски поступак, мангупско дело (безобразлук, неваљалство; обешењаштво, враголија, несташлук), мангуплук.

мангупирати се, -упирам се несвр. проводити време бескорисно, чинећи неваљалства, мангуплуке; понашати се као мангуп, безобразно, неваљало; понашати се несташно, враговати.

мангуплук м мангупски поступак, мангупско дело, понашање, безобразлук, неваљалство; несташлук, враголија, обешењаштво; уп. мангупарија (2).

мангупски, -а, -о који се односи на мангупе (који чине мангупи, својствен мангупима и др.); ~ виц, мангупска посла, ~ поступак и сл.

--- PAGE 683 ---

мангупски прил. на мангупски начин, како то чине мангупи; ~ запевати, ~ се понашати и сл.

мангупство с в. мангуплук; уп. мангупарија (2).

мангупче, -ета с (супл. мн. мангупчићи м; зб. им. мангупчад ж) дем. и хип. од мангуп.

мангупчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од мангуп.
мангупчић м дем. и хип. од мангуп.
мандал м тур. в. засовница; уп. засун.

мандалити, -им несвр. [гл. им. мандаљење с] стављати, намицати мандал, засовницу (преко врата), замандаљивати (врата).

мандара ж у изр. тандара ~ кад хоће да се каже да је оно што неко говори или ради бесмислено, нелогично, без икаквог значаја, реда и везе, збрда-здола, којешта.

мандарин, -ина м порт. високи кинески државни чиновник у време кинеског царства; некадашња титула за образованог, ученог, одменог Кинеза уопште.

мандарина ж итал. (порт.) бот. и агр. жбун или дрво воћке Citrus nobilis из ф. Rutaceae, слично поморанџи; плод те воћке.

мандарински, -а, -о који се односи на мандарина, на мандарине: ~ мудрост. • ~ језик главни и службени дијалекат кинеског језика.

мандаринство с својство оногa који се, попут мандарина, прави важан, нарочито учен, који изискује за себе посебне повластице, поштовање и др.

мандат, -ата м лат. 1. правн. и пол. а. овлашћење, пуномоћ, којим једна странка (појединац, организација и др.) даје право другој да је у одређеном временском периоду може заступати, представљати, радити нешто у њено име; посланичка (делегатска и сл.) пуномоћ; дати мандат; одузети мандат, императивни ~. б. временски период на који се бирају поједини функционери или чланови неког представничког тела (нпр. скупштине). 2. банк. платни налог, налог за исплату, новчана упутница, чек. 3. наредба, заповест, налог: издати мандат да се... 4. а. овлашћење које за управљање неком одређеном територијом, покрајином, колонијом и сл. добије нека већа држава или одређена међународна организација. б. подручје под таквом страном управом, мандатна земља.

мандатар, -ара м 1. правн. и пол. лице које је од мандатора добило мандат, носилац мандата; уп. мандат (1а). 2. цркв. лице које је уместо епископа овлашћено да управља епархијом.

мандатарство с положај и дужност мандатара.

мандатни, -а, -о који се односи на мандат, који је у вези с мандатом: ~ одбор, ~ посао, ~ тужба. • мандатне земље (области) ист. колонијална или друга подручја која су после Првог светског рата стављена под посебан начин управе неких великих сила; уп. мандат (4). ~ казна новчана казна за прекршај коју овлашћено лице изриче и наплаћује на лицу места. ~ поступак правн. ванпарнични поступак по којем суд без расправе и саслушања друге стране и сведока доноси одлуку о захтеву тужбе.

мандатно прил. на основу мандата, службеног овлашћења; по кратком поступку, одмах, на лицу места: ~ кажњен.

мандатор м правн. и пол. лице које даје мандат, пуномоћ, опуномоћитељ.

мандатски, -а, -о в. мандатни.

мандолина ж итал. врста жичаног музичког инструмента, с крушкастим телом, кратким вратом и четири пара жица.

мандолинист(а), -е м (мн. -сти) свирач на мандолини.
мандолинисткиња ж свирачица на мандолини.

мандолински, -а, -о који се односи на мандолину: ~ оркестар.

мандрагора (мандрагора) ж грч. бот. зељаста биљка Mandragora autumnalis из ф. Solanaceae, с кореном који личи на човечју фигуру.

МАНГУПСКИ – МАНИЈАШТВО

мандрил, -а и мандрил, -ила м зоол. врста мајмуна из рода павијана Cynocephalus mormon.

мандрљати, -ам несвр. разг. (нешто) 1. неразумљиво говорити, мрмљати. 2. непажљиво, безобзирно вући, вуцарати, тумбати, бацати и сл. (нешто).

маневар, -вра м (ген. мн. -вара) фр. 1. вој. а. тактички или стратешки покрет којим се оружане снаге и средства у рату доводе у најповољнију ситуацију за постизање одређеног циља. б. (обично у мн.) велика, масовна војна вежба. 2. кретање тамо-амо, напред-натраг и сл., ради заузимања жељеног положаја, правца и др. (обично о локомотиви, броду или неком моторном возилу). 3. спорт. потез, покрет, поступак играча (у фудбалу, шаху и др. играма) којим се жели заварати противник, постићи бољи положај, распоред снага или друга предност. б. фиг. смишљена акција, поступак, тактички, лукав гест који треба некога да завара, обмане, одн. да доведе до остварења неког скривеног плана и сл. варка.

маневарка ж жел. мања локомотива која маневрише, премешта, размешта вагоне у станици.

маневарски, -а, -о који се односи на маневар, маневре: маневарске вежбе, ~ задатак, ~ метак, ~ способност.

маневрисати, -ишем (маневрирати, -еврирам) несвр. непрел. а. изводити маневар, мењати правац, смер кретања, мењати положај, распоред, вући тактичке потезе и сл., остварујући тиме бољи, повољнији положај. б. предузимати тактичке потезе који треба да прикрију праве намере, да заварају некога (обично о неком политичком телу или политичару).

маневрист(а), -е м (мн. -сти) жел. возач маневарке.

манеж, -ежа м (манежа ж) фр. спорт. 1. школа јахања, место за вежбање и такмичење у јахању, јахалиште. 2. вештина јахања и дресуре коња.

манекен, -ена м фр. 1. лепо грађена (најчешће млада) особа која приказује нове моделе одеће или обуће на модним ревијама (и у другим приликама). 2. а. лутка на којој се пробају одела (у кројачкој радионици) или излажу одела и тканине (у трговини, музејима и сл.). б. дрвена или сл. лутка покретних удова коју употребљавају уметници као модел за скицирање људских поза.

манекенка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа манекен (1).
манекенство с посао, позив манекена, манекенке.

манжет(н)а ж фр. посувраћени, поврнути, одн. ојачани, подебљани или посебни, додати део рукава; тако посувраћен или ојачан део на ногавицама панталона или нечему сличном.

манија ж грч. 1. мед. псих. душевна болест која се манифестује наглим, неочекиваним мењањем тока мисли, интензитета осећања, наступима беса, претераном, ненормалном обузетошћу једном идејом и др.; суманутост, лудило. 2. у експресивнијем изражавању а. идеја, мисао, тежња којом је неко стално опседнут, заокупљен, опсесија. б. настрана склоност, претерана страст; претерана, неразумна тежња за нечим. в. лоша појава, рђав обичај и сл. који се нагло шири, који узима одвише маха. • ~ гоњења мед. душевна болест при којој болесник стално уображава да га неко прогони, да му се спрема неко зло и сл.

манијак и манијак м онај који пати од маније, сумануг човек, лудак; занесењак, чудак, особењак. • сексуални ~ болесник сексуално извитопереног, агресивног понашања, напасник.

манијакалан, -лна, -о в. манијачки: ~ понашање, ~ страх.

манијакално прил. в. манијачки.

манијачки и манијачки, -а, -о који се односи на манијака, манијаке, својствен манијацима, сумануг, лудачки; занесењачки, особењачки, чудачки: ~ гнев, ~ дело, ~ изглед, ~ понашање.

манијачки и манијачки прил. као манијак, суманутo, лудачки; занесено, особењачки, чудачки: ~ телефонирати, ~ се тресао, ~ штеди; ~ потонуо у струку.

манијаштво и манијаштво с особина и стање манијака (чудан, претеран занос, болесна страст и сл.), лудост, манија.

--- PAGE 684 ---

МАНИКЕР – МАНОМЕТАР

маникер, -ера м онај који се професионално бави маникирањем, маникир.

маникерка ж женска особа маникер, маникирка.
маникерски, -а, -о који се односи на маникере, маникирски.

маникир, -ира м фр. 1. естетско уређивање, неговање руку и ноктију, маникирање. 2. прибор за маникирање. 3. в. маникер.

маникирати, -икирам свр. и несвр. прел. нарочитим поступком естетски уредити, уређивати, дотер(ив)ати прсте и нокте, пре свега на рукама. и ~ се повр.

маникирка ж в. маникерка.

маникирски, -а, -о који се односи на маникир и маникире: ~ прибор.

манила ж а. бот. врста конопље Musa textilis из ф. Musaceae, која се гаји на Филипинским острвима. б. уже, конопац, канап од те конопље.

манипул м и манипула ж лат. 1. ист. мања староримска тактичко-војна јединица. 2. део католичке литургијске (мисне) одеће, рубац на левој свештениковој руци.

манипулант м 1. онај који рукује, управља, манипулише нечим (нпр. машинама, уређајима и сл.), руковалац. 2. нижи административни, финансијски и сл. службеник, чиновник који обавља помоћне, мање важне послове. 3. приправник за капетана на речним бродовима. 4. фиг. в. манипулатор (3).

манипулантски, -а, -о који се односи на манипуланте: ~ сто.

манипулативан, -вна, -о (обично одр.) који се односи на манипулацију, помоћне административне, финансијске и др. послове: манипулативни трошкови, манипулативна служба, манипулативни чиновник.

манипулативно прил. у погледу манипулације, за манипулацију: ~ способан.

манипулатор м 1. техн. механизам којим управља оператор и који врши одређене радње попут људских руку. 2. в. манипулант (1). 3. фиг. онај који се служи разним махинацијама, који манипулише; уп. манипулација (2) и манипулисати (2).

манипулација ж лат. 1. посао, поступак манипуланта (руковаоца), руковање; поступак или низ поступака, захвата (у неком послу, процесу и сл.). 2. фиг. вешто смишљена подвала, превара, ујдурма, махинација. • шумска ~ предузеће које се бави експлоатацијом шуме; експлоатација шуме.

манипулациони, -а, -о који се односи на манипулацију: ~ особље, ~ провизија.

манипулисати, -ишем (манипулирати, -улирам) несвр. непрел. 1. управљати, руковати (нечим); вршити, обављати неки манипулативни посао. 2. фиг. служити се махинацијама, преваром и сл. у неком поступку, захвату, послу и др. (обично с циљем да се нешто затушка или да се постигне нека корист и сл.); уп. манипулација (2).

манир, -ира м (манира ж) фр. 1. а. (обично у мн.) фино, углађено понашање, опхођење; поступци којима се такво понашање одликује. б. начин понашања, стил опхођења, уопште поступак или више поступака, гестова који одликују нечије понашање, опхођење: човек дипломатских манира, чудних манира. 2. поступак уобичајен, карактеристичан за некога или нешто, начин поступања. 3. а. карактеристичан, особит начин изражавања, техника уметничког дела својствена одређеном уметнику, правцу или раздобљу, уметнички израз, стил: Рембрантов ~, петраркистички ~. б. подражавање, опонашање узора, имитација; извештаченост, усиљеност, шаблон (у уметничком делу).

маниризам, -зма м фр. 1. претерана употреба истог стилског средства у уметничком делу; подражавање старих форми и техника, опонашање узора, имитација. 2. уметнички правац (пре свега у сликарству и вајарству) између касне ренесансе и раног барока.

манирисан (манириран), -а, -о који се одликује изразитим, или претераним манирима; који је прешао у манир, шаблонски: ~ учтивост; манирисани (манирирани) описи, ~ књижевни поступак.

маниристa, -е м (мн. -сти) уметник који ствара у духу маниризма.

маниристички, -а, -о који се односи на маниризам, који је у духу маниризма: ~ стилизација.

манисати и манисати, -ишем несвр. (некоме, нечему или некога, нешто) налазити мане, недостатке, приговарати, замерати; кудити.

манит, -ита м хексавалентни алкохол, главни, слатки састојак различитих врста мане; уп. мана¹ (2а).

манитан, -тна, -о (обично одр.) који у себи садржи манита (о вину).

манић, -а и манић, -ића м зоол. (понекад с одредбом „северни") врста слатководне рибе грабљивице Lota lota (L. lota). • морски ~ морска риба Molva elongata из пор. Gadidae.

манифест и манифест м лат. 1. важан, значајан или свечан писмени проглас, порука и сл. коју врховна власт или поглавар, шеф државе објављује народу, војсци и сл.: краљев ~. 2. писмени проглас, саопштење о програму, идејама, основним начелима, циљевима и др. неке политичке странке, покрета, уметничке организације, групе или појединца и сл.: ~ Комунистичке партије, књижевни ~. 3. а. пом. исправа, регистар који садржи податке о броду, терету, путницима, посади и другим стварима важним за царинску контролу, међународну пловидбу и сл. б. исправа која садржи попис робе и путника у авиону и друге податке важне за аеродромске службе, царинску контролу и др.

манифестан и манифестан, -тна, -о видљив, јасан, очит, експлицитан: ~ израз, ~ начин.

манифестант м учесник манифестације.
манифестанткиња ж учесница манифестације.

манифестација ж 1. мноштво људи који на улицама, трговима, скуповима и др. јавно изражавају протест, демонстрирају против некога, нечега, одн. за некога, нешто; масован свечани дочек, поздрав који се, најчешће, приређује државницима, владарима и сл. 2. а. велика или значајна приредба, представа и сл. културног, спортског и др. карактера, смотра културних, спортских и др. достигнућа. б. ствар, догађај и сл. који представља очигледну потврду нечега, који сведочи о постојању и квалитету, вредности и сл. нечега (некога). в. облик, вид откривања, испољавања, манифестовања нечега.

манифестациони, -а, -о а. који се односи на манифестацију: ~ збор, ~ поворка. б. свечан, декларативан: ~ карактер (нечега).

манифестовати и манифестовати, -тујем (манифестирати, -естирам) свр. и несвр. лат. 1. испољити, испољавати, изразити, изражавати, откри(ва)ти, приказ(ив)ати, демонстрирати нешто (речима, држањем, ставом или на други начин): ~ доброту (осећања и др.), ~ своју снагу и моћ и сл. 2. учествовати у манифестацији, манифестацијама, демонстрирати; уп. манифестација (1). и ~ се доћи, долазити до изражаја, исказ(ив)ати се, испољити се, испољавати се: манифестују се различити интереси, манифестује се његов таленат итд.

манихејац, -јца м присталица, следбеник манихејизма; богумил.

манихејизам, -зма м ист. паганско-хришћанска религија (облик хришћанске јереси), која се заснивала на идеји о дуализму (борби добра и зла, духа и материје), настала у III в. (под утицајем учења персијског јеретика Манеса), а нестала у VI в.

манихејка ж женска особа манихејац.

манихејски, -а, -о који се односи на манихејце и манихејизам: ~ вера, ~ дуализам, ~ учење.

манихејство с в. манихејизам.

маничан, -чна, -о који болује од маније, луд; манијакалан, манијачки: ~ човек; ~ лудило.

манлихерица и манлихерка ж врста брзометне војничке пушке (по конструктору Манлихеру).

манометар и манометар, -тра м грч. физ. и техн. инструмент, справа за мерење притиска ваздуха, гаса, паре или

--- PAGE 685 ---

течности у затвореном простору (аутомобилској гуми, котлу и др.).

манометарски и манометарски, -а, -о који се односи на манометар, манометре.

мансарда ж (ген. мн. -ди) фр. просторија, соба, стан у поткровљу; таван.

мансардни, -а, -о који се односи на мансарду, мансарде: ~ просторија, ~ соба.

мантија ж грч. 1. дугачка (обично црна) широка свештеничка одора; уп. реверенда. 2. огртач, плашт и сл. део одеће сличан дугачкој свештеничкој одори. • збацити, свући, скинути мантију распопити се, расчинити се. обући мантију запопити се, одн. закалуђерити се.

мантијаш, -аша м (инстр. -ашем) подр. или пеј. свештено лице, свештеник (поп, калуђер).

мантијашки, -а, -о који се односи на мантијаше.
мантика ж грч. врачање, гатање.

мантил, -ила м нем. (лат.) а. капут од тањег, лакшег материјала, који се носи поврх, преко остале одеће. б. део горње радне или заштитне одеће, радни огртач; бели ~, радни ~ и сл.

мантилић, -а и мантилић, -ића м дем. и хип. од мантил.

мантиља ж шп. дугачка чипкана или свилена марама која се носи на глави попут вела и пуштена низ леђа.

мантинела ж фр. 1. пресвлака (обично зелена) на билијарском столу; обод, ивица, ограда билијарског стола. 2. ограда клизалишта, тркалишта за хокеј на леду.

мануал, -ала м лат. 1. а. приручна књига, приручник; бележница, дневник. б. молитвеник (код католика). 2. муз. клавијатура оргуља.

мануелан, -лна, -о (обично одр.) лат. а. који обавља послове претежно својим рукама и властитом снагом, физички: ~ радник. б. који је претежно или искључиво у вези с коришћењем руку и људске снаге, ручни: ~ вештина, ~ рад.

мануелно прил. руком, ручно; физички.

манула ж зоол. морска риба Saranthias alcedo и Saranthias veatus из пор. Maenidae.

манускрипт и манускрипт м лат. а. дело у рукопису, рукопис. б. стари рукопис, писани споменик.

манути се, манем се свр. (уп. махнути) проћи се, оканити се некога (нечега), оставити некога (нешто). • ~ се ћорава посла престати се бавити нечим некорисним, непотребним, узалудним.

мануфактура ж лат. 1. екон. а. систем робне производње засноване на подели рада и специјализованој ручној производњи једне врсте производа. б. крупније капиталистичко предузеће чији је облик производње заснован на таквој подели рада и специјализацији. в. ручна, мануелна производња, ручна израда. 2. а. радионица, фабрика текстила (нарочито готових одела, конфекције). б. у зб. значењу: производи текстилне индустрије (пре свега конфекције).

мануфактурист(а), -е м (мн. -сти) 1. радник у мануфактури (1). 2. трговац који продаје или занатлија који израђује мануфактурну текстилну робу (конфекцију и сл.).

мануфактурни и мануфактурни, -а, -о (ретко неодр. мануфактуран, -рна, -о) који се односи на мануфактуру, који је у вези с мануфактуром; ~ начин производње, ~ радња.

манципација ж лат. ист. правн. у римском праву, свечани начин преноса својине (имања, стоке и робова).

маншета ж 1. в. манжетница. 2. део апарата за мерење крвног притиска који се ставља око руке и у који се пумпа ваздух. 3. омот на корицама књиге на којем се дају неки подаци о њој (нпр. о писцу, садржају, наградама, рекламе и сл.).

мањак, -њка м 1. (супр. вишак) а. негативна разлика између потребног и стварног стања благајне, робе у магацину и сл., новчани износ, одн. количина робе која недостаје; губитак у пословању неког предузећа, установе и сл., дефицит. б. уопште оно што мањка, недостаје; недостатак нечега; оскудица, несташица: ~ у храни; ~ витамина; ~ млека, ~ струје. 2. в. мана² (2). • намањак ићи (поћи, сићи и сл.) смањивати се (почети се смањивати, смањити се и сл.).

мање и мање прил. 1. комп. од мало. 2. мат. в. минус (1б). • ни ~ ни више (него) баш, управо.

мање-више (мање-више) прил. приближно, отприлике, готово, скоро; вар. више-мање: ~ исто.

мањеж, -ежа м в. манеж.

мањерка ж (ген. мн. -ки) рус. а. већа и дубља метална посуда са поклопцем за преношење хране (обично војницима на положају); слична посуда уопште. б. војничка порција.

мањина ж (супр. већина) а. мањи број појединаца који се нечим издвајају од већине; мањи део неке целине: ~ богатих (повлашћених), ~ људи; ~ случајева. б. група коју чини мање од половине чланства неког тела или организације (парламента, странке и сл.), а која заступа друкчији став од већине: скупштинска ~. в. пол. национално-етничка група у границама једне државе која не припада народу који чини главнину становништва, већ је етнички део народа друге (обично суседне) државе: национална (народна) ~. • бити у мањини представљати, чинити мањи део неке заједнице. остати у мањини изгубити на изборима, на гласању; изгубити подршку већине.

мањински, -а, -о који се односи на мањину (б и в): ~ група, ~ питање.

мањити, мањим несвр. [гл. им. мањење с] чинити мањим, смањивати, умањивати. и ~ се постајати мањи, смањивати се.

мањкав, -а, -о а. којем нешто мањка, недостаје, непотпун, недовољан, оскудан; који има доста недостатака, рђав, лош, слаб: ~ запис, мањкави подаци; ~ знање. б. који има неку телесну или душевну ману; уп. дефектан (2).

мањкаво прил. слабо, лоше, рђаво: ~ опрати, ~ писати.

мањкавост, -ости ж особина или стање оногa који је мањкав, оногa што је мањкаво, недостатак, мана: њихова ~, ~ игре, ~ у рукопису.

мањкати и мањкати, -ам свр. и несвр. непрел. недоста(ја)ти, фалити.

мапа ж итал. (нем.) 1. а. географска карта: ~ Европе. б. нацрт, план града; уопште план, скица (са специфичним подацима): земљишне мапе. в. ум. збирка цртежа с истом тематиком; збирка, циклус уметничких слика, репродукција, фотографија и сл. 2. а. тврди омот, корице или ручна торба за списе или цртеже, фасцикла. б. подлога за писање као део писаћег прибора.

марабу, -уа м ар. а. зоол. велика афричка птица Leptoptilos crumeniferus из ф. Ciconiidae, са великом гушом која виси као кожна кеса. б. перје ове птице које служи као украс; украс од тога перја, с тим перјем.

маразам, -зма м лат. а. мед. општа изнемоглост, исцрпеност, изнуреност организма услед болести или старости. б. фиг. учмалост, стагнација.

марама ж тур. а. четвртаст (ређе троугласт) комад тканине, различите израде и величине, за покривање главе, врата, за држање и др.; четвртаст комад платна за увијање и ношење нечега; количина оногa што је увијено тим комадом платна. б. в. марамица (1).

марамица ж 1. мањи четвртаст комад платна који се обично носи у џепу и служи за брисање носа, уста и др., рубац, рупчић; џепна ~. 2. анат. а. танка опна којом су обавијени или обложени неки унутрашњи органи: плућна ~, трбушна ~. б. зоол. широк кожни набор испод врата говечета, подвратник.

марамче, -ета с (мн. ∅) нар. рег. дем. од марама (а); марамица (1).

маран и маран, -рна, -о а. в. марљив. б. в. брижљив.

мараска ж итал. бот. и агр. врста (приморске) вишње Prunus cerasus marasca.

--- PAGE 686 ---

МАРАСКИНО – МАРКЕТИНГ

мараскино (мараскино) м итал. а. (мн. ∅) ликер од мараске. б. разг. количина мараскина (а) која запрема одређену посуду (чашу, флашу и сл.).

маратон, -а и маратон, -она м 1. спорт. а. најдужа атлетска тркачка дисциплина (42 195 м) (по грч. селу Маратону). б. (с одредбом „пливачки") дуга пливачка дисциплина (непрописане дужине, али не мање од 1500 м). 2. фиг. оно што траје неуобичајено дуго (нпр. телевизијска емисија): филмски ~.

маратонац, -нца м спорт. учесник у маратону.

маратонски и маратонски, -а, -о 1. који се односи на маратон (1): ~ трка. 2. фиг. врло дуг, дуготрајан; уп. маратон (2): ~ седница.

марва ж (мн. ∅) мађ. в. стока.

марвени и марвени, -а, -о в. сточни: ~ вагон, ~ пијаца, ~ трговац, ~ трговина. • ~ лекар (~ доктор) в. ветеринар; уп. марвењак.

марвењак, -ака м нар. и разг. в. ветеринар.

марвинче, -ета (-инчета) с (мн. ∅; зб. им. марвинчад ж) јединка марве, једно сточно грло; уп. живинче.

маргарин, -ина м фр. индустријски маслац који се справља углавном од биљних масти и уља.

маргина ж лат. штамп. празан, неисписан простор са стране штампаног или писаног текста, белина.

маргиналан, -лна, -о 1. (обично одр.) који се налази, који је забележен на маргини, на маргинама; ~ белешка. 2. фиг. који је мале важности, малог значаја, безначајан, неважан, споредан; ~ питање.

маргиналац, -лца м разг. особа од маргинално значаја, неважна, безначајна особа.

маргинализам, -зма м економско учење с краја XIX века.
маргинализирати, -изирам свр. и несвр. в. маргинализовати.

маргинализовати, -зујем свр. и несвр. (у)чинити маргиналним; уп. маргиналан (2).

маргиналије ж мн. забелешке, примедбе исписане на маргинама; напомене, опаске уз неки текст.

маргиналист(а), -е м (мн. -сти) присталица маргинализма.

маргиналистички, -а, -о који се односи на маргинализам и маргиналисте: ~ правац.

марела ж нем. бот. и агр. врста вишње крупног плода Prunus cerasus austera.

марелица ж дем. од марела.

мареограф м лат.-грч. апарат који аутоматски бележи висину морског нивоа при обали за време плиме и осеке.

маржа и маржа ж (ген. мн. -жи) фр. трг. а. разлика између производне, одн. набавне и продајне цене неке робе, као накнада трговини; уп. провизија. б. уопште разлика између двеју цена неке робе.

марина ж итал. 1. в. морнарица. 2. а. морска обала; шеталиште уз морску обалу, кеј. б. пристаниште и зимовник за јахте и моторне чамце. 3. ум. слика с морским мотивом.

маринада ж (маринат, -ата м) фр. кув. хладно јело од пржене или усољене рибе која се извесно време држи у саламури од уља, сирћета и разних зачина; усољена риба која се конзервира у оваквој саламури; саламура.

маринац, -нца м морнар (обично припадник ратне морнарице); припадник америчке морнаричке пешадије.

маринизам, -зма м књиж. претерано китњаст, извештачен песнички стил у италијанској поезији XVII века (по итал. песнику Ђ. Маринију).

маринирати, -инирам свр. и несвр. итал. конзервирати (рибу) у саламури од уља, сирћета (или лимуновог сока) и разних зачина; ставити, стављати (рибу) у такву саламуру, уп. маринада.

маринист¹(а), -е м (мн. -сти) књиж. песник који ствара у духу маринизма, присталица маринизма.

маринист²(а), -е м (мн. -сти) ум. сликар морских пејзажа, слика с морским мотивима.

маринистички, -а, -о који се односи на маринизам и маринисте: маринистичке црте.

марински, -а, -о морнарски, морнарички: ~ капа, ~ официр.

марионета ж фр. 1. лутка у луткарском позоришту чијим покретима управља лице иза сцене. 2. фиг. особа, лице које служи као оруђе у туђим рукама, којим управља други.

марионетски, -а, -о 1. који се односи на марионете (1), луткарски: ~ позориште. 2. који се управља, поступа и сл. по директивама великих сила; уп. марионета (2): ~ влада, ~ држава.

марити, марим несвр. [гл. им. марење с] 1. а. (обично одрично или у конструкцијама одричног значења) водити рачуна (о некоме, нечему), обраћати пажњу (на некога, нешто), држати (до некога, нечега); имати вољу (за нешто), показивати склоност (према нечему). – Шта ја марим за вашега змаја; Не мари да чита. б. ((за) некога) волети (некога); имати позитиван став (према некоме). – Мариш ли ти за њу? Давно није марио травничке Јевреје. 2. (одрично) непрел. устезати се од нечега што би представљало велику жртву. – Не бих марио погинути (умрети, сто дуката дати...), само да... 3. (обично одрично) замерати, пребацивати; узнемиравати се, примати к срцу, секирати се. – Не марим ја што ви шетате. и ~ се уз. повр. према марити (1б). • ~ за некога (за нешто) као за лањски снег не марити нимало. не мари (ништа), шта мари ништа не смета, свеједно је; није то ништа.

маритимни и маритимни, -а, -о који се односи на море и поморство, поморски: ~ држава, ~ веза, ~ оружје.

марифетлук м тур. лукав поступак срачунат на превару, смицалица, ујдурма, подвала; вештина, трик, мајсторија.

марица ж разг. (понекад с атрибутом „црна") полицијска кола за превоз ухапшеника или затвореника.

марјаш м 1. ист. стари ситан метални новац различите вредности у различитим земљама. 2. уопште ситан новац, пара, новчић. • без марјаша без имало новца, без пребијене паре. не вредети (ни) марјаша бити без имало вредности, не вредети ништа. ни марјаша не да(ва)ти 1) не да(ва)ти ништа, ни пребијене паре. 2) сматрати нешто потпуно безвредним, не ценити нимало.

марка¹ и марка ж (ген. мн. марака) фр. (итал., нем.) 1. нарочит, обично четвртаст комадић, самолепљивог папира са неким ликом (сликом и сл.) и ознаком новчане вредности, који се лепи на поштанске пошиљке, одн. као таксена вредност на разна документа или робу: поштанска ~, таксена ~. 2. фабрички заштитни знак који симболизује или садржи име произвођача, ознака којом произвођач обележава своје производе; производ заштићен знаком произвођача: аутомобил познате марке. 3. фиг. признат стваралац у некој области, ауторитет; уопште важна, уважена, значајна личност.

марка² и марка ж (ген. мн. марака) нем. новчана јединица (или некадашња новчана јединица) у неким земљама.

маркантан, -тна, -о фр. 1. који пада у очи својим положајем, истакнут, истурен, упадљив: ~ вис. 2. а. који оставља снажан утисак, који се истиче неком својом особином, упадљив, изразит; упечатљив, карактеристичан: ~ лице; ~ особина. б. истакнут, познат, знаменит: ~ личност.

маркантно прил. на маркантан начин, упадљиво, изразито, истакнуто.

маркантност, -ости ж особина оногa који је маркантан, оногa што је маркантно, упадљивост, изразитост, истакнутост.

маркација и маркација ж стављање оријентационих ознака, обележавање, маркирање (пута, правца и сл.).

маркет, -ета м енгл. продавница прехрамбених производа, кућних и кухињских апарата и других кућних потрепштина; тржница.

маркетинг м енгл. укупност делатности које су у вези с пласманом робе на тржишту (испитивање тржишта, пропаганда, трговина и др.).

--- PAGE 687 ---

МАРКИЗ – МАРШРУТА

маркиз, -иза м фр. племићка титула (нижа од војводе а виша од грофа).
маркиза ж фр. маркизова жена или кћи.

маркизат, -ата м фр. маркизов посед; област којом управља маркиз.

маркизица ж дем. и хип. од маркиза.

маркиран, -а, -о лингв. који у себи садржи одређено значењско или формално обележје, обележен. – У категорији граматичког броја (једнина и множина) множина је маркирана.

маркирати, маркирам свр. и несвр. 1. ставити, стављати, (за)лепити поштанску марку. 2. а. обележити, обележавати стављајући ознаку (марку, жиг и сл.); жигосати. б. обележити, обележавати карте за игру ради подвале. в. истаћи, истицати, нагласити, наглашавати: ~ битне стране. 3. фиг. забушавати; симулирати. 4. спорт. спречити, спречавати одређеног противничког играча да дође до лопте, покри(ва)ти.

маркица ж 1. дем. од марка¹ (1). 2. комадић папира сличан марки¹ (1), са убележеном одговарајућом новчаном вредношћу, који служи као периодична (обично месечна) карта у градском или приградском саобраћају.

марксизам, -зма м учење Карла Маркса и Фридриха Енгелса и њихових следбеника о развитку природе и, нарочито, друштва, о друштвеним односима и њиховим променама и др.

марксист(а), -е м (мн. -сти) следбеник, присталица марксизма.

марксистички, -а, -о који се односи на марксизам и марксисте: ~ литература.

марксистички прил. на марксистички начин, у духу марксизма, као марксиста.

марксисткиња ж женска особа марксиста.

марљив, -а, -о који ради с вољом, који се истрајно труди да што боље уради послове, вредан, приљежан, ревностан.

марљиво прил. вредно, предано, приљежно, ревносно: ~ радити.

марљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оногa који је марљив, вредноћа.

мармелада ж фр. врста пекмеза, густо укувано воће са шећером.

марно прил. марљиво, вредно; пажљиво, брижљиво: ~ заливати башту.

марнути, -нем свр. експр. јако ударити, лупити, клепити, млатнути.

мародер, -ера м фр. војник који пљачка погинуле и рањенике на бојишту или ненаоружане и немоћне људе у крају којим војска пролази и др., војник пљачкаш; фиг. нитков, хуља.

мародерски, -а, -о који се односи на мародере.

мародерство с мародерски поступак, пљачка; насиље над немоћнима.

марон, -она м итал. бот. и агр. в. кестен.

Марс м 1. бог рата у римској митологији. 2. астр. планета Сунчевог система, четврта по удаљености од Сунца. • као да је пао с Марса (или сл.) нема појма о ономе што се догaђа, потпуно је ван тока догaђаја.

Марсељеза ж фр. француска револуционарна песма, сада француска државна химна.

Марсовац, -овца м претпостављени, одн. замишљени становник Марса.

март м трећи месец у години.

марта ж нар. март. • баба Марта шаљ. март (нарочито у вези с хладним временом праћеним снегом, лапавицом и сл.).

мартинка ж врста старинске пушке (по конструктору Мартинију).

мартир, -ира м грч. мученик, страдалник, патник.

мартиризам, -зма м свесно жртвовање, опредељење за мучеништво у борби за веру, за идеју и сл.

мартиријум (мартириј, -ија) м лат. подношење великих мука, патња, страдање, мучеништво.

мартирологија ж а. истраживање и изучавање живота хришћанских мученика. б. фиг. историја, повест о мученицима и мучеништву.

мартирски, -а, -о који се односи на мартире, мученички.
мартирство с мученичко страдање, мучеништво.

мартовски, -а, -о који се односи на март: мартовске демонстрације, ~ ноћ, ~ сунце.

мартолоз м тур. ист. турски војник граничар из редова мештана хришћана у пограничним крајевима.

марцијалан, -лна, -о лат. 1. ратнички, војнички; ратни, бојни: ~ изглед, ~ корак; марцијални суд. 2. фиг. који је као код ратника, који подсећа на ратника (мужеван, маркантан и сл.): марцијални бркови, ~ појава.

марцијално прил. на марцијалан начин, војнички, ратнички.

марцијалност, -ости ж особина оногa који је марцијалан, оногa што је марцијално.

марципан, -ана м итал. (нем.) слаткиш од бадема, шећера, скробног сирупа и других додатака.

марципански, -а, -о који се односи на марципан.

марш м (инстр. -ем (-ом); мн. маршеви) фр. (нем.) 1. а. организовано кретање војних јединица, обично ради извршења неког војног задатка; уопште кретање, ход неке организоване групе људи у војничком стилу и покрету. б. раздаљина која се обично прелази при једном таквом кретању војних јединица. 2. муз. музичка композиција намењена усклађивању корака људи у ходу (најчешће војника), корачница: војнички ~, погребни ~, свадбени ~.

марш узв. а. вој. узвик, обично као завршни део команде, којим се изриче заповест за покрет: напред ~! б. узвик којим се у грубом, врло нељубазном изражавању, љутњи и сл. неко тера да иде, одн. оде: ~ напоље!

маршал, -ала м фр. (нем.) 1. највиши чин у копненој војсци и авијацији неких држава. 2. звање, титула лица које управља дворским церемонијама, протоколом, пријемима и сл.: ~ двора, дворски ~.

маршалат, -ата м надлештво које чини маршал (2) с помоћним и извршним особљем.

маршалски, -а, -о који се односи на маршала, на маршале: ~ палица.

маршалство с маршалски чин, звање и достојанство маршала.

марш-батаљон, -она м вој. батаљон који маршира (на фронт, бојиште), маршевски батаљон.

маршевати и маршовати, -шујем несвр. в. марширати (1 и 2).

маршевски, -а, -о који се односи на марш: ~ вод, ~ колона, ~ корак.

марширати, марширам несвр. 1. непрел. а. вој. кретати се организовано, у одређеном поретку и ритму, обично ради извршавања неког војног задатка (о војсци, војним јединицама). б. уопште кретати се, ићи укорак, у организованој поворци, у одређеном поретку. в. корачати, ступати, ићи, ходати (обично оштро, војничким кораком). 2. непрел. ићи с војском у напад, освајање, одн. на некога (нешто), против некога (нечега). 3. (и свр.) прел. (из)гонити, избаци(ва)ти, протер(ив)ати некога (често узвиком „марш"); уп. маршнути.

маршнути, -нем свр. прел. отерати, истерати, избацити, најурити, одбити и сл. (обично узвиком „марш").

маршовати в. маршевати.

маршрута и маршрута ж фр. (нем.) утврђени правац предвиђен или коришћен за кретање, пловидбу или лет; документ ко-

--- PAGE 688 ---

МАРШРУТНИ – МАСЛЕНКА

ји садржи план кретања (обично као заповест војним јединицама или посадама).

маршрутни и маршрутни, -а, -о који се односи на маршруту. • ~ воз специјални воз који иде од места укрцавања војске или утовара робе до места искрцавања, одн. истовара.

маса (маса) ж лат. 1. а. неодређена целина коју чини велики број лица на окупу, велика група људи, свет, гомила: пробити се кроз масу. б. (обично у мн.) основни део становништва, пук, народ; велики друштвени слој или сталеж или велика скупина људи који чине неку целину: владати масама; сељачка ~, бирачке масе. 2. а. велики број, мноштво, множина (нечега): ~ заробљеника, ~ примера. б. велика количина, велики, основни део (у оквиру исте категорије), главнина. – Маса српског народа већ се била иселила. в. количина, обим, волумен уопште: ~ капитала. 3. физ. основна мера и својство материје, физичких тела, које се поистовећује с количином материје у некоме телу, а испољава се инерцијом и тежином која одговара сили гравитационог поља; величина на којој се заснивају нека физичка мерења. 4. а. одређена материја, твар, супстанца; мешавина, смеса разних материја: коштана ~, кречњачка ~; житка ~. б. физичко тело одређене запремине у свој својој укупности, у целини; безоблично тело, безоблична материја: неосветљена ~ зграде; безоблична ~. 5. правн. а. имовина која остаје после нечије смрти, оставштина. б. имовина која остаје после стечаја неког правног или физичког лица.

масажа ж фр. поступак трљања, гњечења, лупкања и сл. делова тела ради убрзања циркулације крви, омекшавања или јачања мишића, смањења умора и др., масирање.

масакр м фр. покољ, крвопролиће, клање, убијање.

масакрирати, -сакрирам свр. и несвр. (из)вршити масакр, покољ, (по)клати, (по)убијати; (из)рањавити; (из)мрцварити.

масени (масени), -а, -о који се односи на масу (3 и 5): ~ јединица, ~ спектрометар, ~ статички моменат; ~ имовина, ~ суд, ~ судија. • ~ број физ. број нуклеона у атомском једру неког елемента или изотопа.

масер, -ера м фр. лице обучено да врши масажу, чије је занимање масажа.

масерка ж женска особа масер.
масерски, -а, -о који се односи на масере и масажу: ~ соба.

масив, -ива м нем. 1. а. врло велика стена компактне грађе и изгледа, обично вулканског порекла, стеновити блок, громада. б. компактна планина или група планина, старијег, вулканског порекла, с пространим заравнима; уопште планина или њен основни део. 2. оно што је огромно, што представља, чини велику масу, што је врло великих димензија и сл.; велика, неодређена маса (нечега): ~ ледењака.

масиван, -вна, -о 1. који је вулканског порекла, једар, збијен, компактан (обично о стенама). 2. који има велику масу, који је великих димензија и тежине (обично о предметима израђеним од тешког, чврстог, тврдог и сл. материјала); физички изразито развијен (крупан, велики, пун, дебео и сл.) (о човеку и деловима тела).

масивност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оногa што је масивно, оногa који је масиван.

масирати, масирам нем. несвр. 1. вршити, обављати масажу (тела, одн. делова тела). 2. фиг. разг. бити несносан, досађивати (некоме), гњавити (некога). и ~ се 1. повр. од масирати (1). 2. фиг. разг. гњавити се, малтретирати се (негде, с нечим).

маска и маска ж (дат. -сци и -ски; ген. мн. -ски) фр. 1. а. оно што се ставља преко лица или дела лица да би се сакрио прави изглед лица, избегло препознавање (на карневалима, маскенбалима и сл.), обично предмет у облику људског лица, животињске главе и др., образина, кринка. б. перика, вештачки бркови и др. средство којим се глумци и други сценски уметници прерушавају у ликове које тумаче. в. фиг. оно што скрива прави лик, праве особине, стварне намере, што приказује некога друкчијим него што јесте итд.; неправи, лажни лик, изглед у којем се неко, нешто приказује, појављује. 2. маскирана особа, машкара. 3. повез, штит и др. што се ставља на лице, одн. уста или очи као заштита од отровних гасова, инфекције, хладноће, прејаке светлости итд. 4. вој. природни или вештачки заклон или нешто друго што служи за маскирање, камуфлажу. 5. препарат, помада, козметичко средство које се наноси на лице и после извесног времена скида. • бал под маскама в. маскенбал. збаци(ва)ти, скинути, скидати (своју) маску откри(ва)ти праву природу, показ(ив)ати праве намере. (з)дерати, стргнути, стргати и сл. (некоме) маску (с лица) разоткри(ва)ти, раскринка(ва)ти, демаскирати (некога).

маскара¹ (маскара) тур., итал. 1. а. шала, задиркивање, задевање; ругање, поруга. б. онај који је, одн. оно што је предмет шале, подсмеха, поруге. 2. мн. етн. в. машкара (3).

маскара² (маскара) енгл. туба с густом црном, смеђом и сл. течношћу и четкицом за мазање, улепшавање трепавица.

маскарада ж фр. 1. забава, светковина под маскама; карневалска, покладна и сл. поворка лица са маскама; маскенбал. 2. измотација, шегачење; срамота, лакрдија; уп. маскара¹ (1).

маскарити се, -им се несвр. [гл. им. маскарење с] шалити се; измотавати се; лурати се. – Маскаре се и спрдају с њим газде.

маскенбал и маскенбал м нем. забава на коју учесници долазе маскирани, бал под маскама, маскарада.

маскер, -ера м стручњак за позоришне маске, за маскирање глумаца.

маскерада ж в. маскарада.

маскерата ж итал. књиж. средњовековна покладна песма извођена у сценском облику.

маскирати, маскирам свр. и несвр. нем. а. ставити, стављати некоме маску, променити, мењати нечији лик, прерушити, прерушавати (нпр. у позоришту). б. заклонити, заклањати од погледа (нпр. војне објекте), (у)чинити невидљивим, непримет(н)им, камуфлирати. в. скри(ва)ти, прикри(ва)ти стварност, реалност нечега; прикри(ва)ти праву суштину некога или нечега, лажно представити, представљати. и ~ се а. ставити, стављати на себе маску или се на неки други начин прерушити, прерушавати. б. прикри(ва)ти се, скри(ва)ти се; лажно се представити, представљати.

маскирни, -а, -о који је у вези с маскирањем; маскирна средства.

маскота ж фр. предмет или животиња што се држи уза се за срећу, успех; уп. амајлија.

маскулинум м лат. лингв. мушки род, реч или облик мушког рода.
масларка ж агр. врста крушке; уп. масленка (2).

масларница ж радионица или одељење млекаре у којем се производи масло.

масласт, -а, -о који је као масло, сличан маслу: асфалтни битумен масласте конзистенције.

маслац (маслац, -а и -аца) м (инстр. -ем) млечни производ који се добија бућкањем павлаке или, ређе, непосредно из млека, масло, бутер.

маслачак, -чка м бот. биљка жутих језичастих цветова Taraxacum officinale из ф. Compositae.

маслачков, -а, -о који припада маслачку, који се односи на маслачак: ~ корен, ~ цвет.

маслачни, -а, -о у изр. ~ киселина хем. органско једињење, масна киселина Acidum butyricum.

маслени (маслени), -а, -о који се односи на масло (који је од масла, који служи за масло и сл.); маслени колачи, ~ лонац, ~ ћуп.

масленица, масленица и масленица ж 1. пита, колач, погача и сл. с маслом, с машћу или неком другом масноћом. 2. суд, посуда у којој се држи масло, маст и сл.

масленка ж 1. суд, посуда за масло, масленица; суд у којем се прави масло, стап. 2. агр. назив за разне врсте сочних крушака; уп. масларка.

--- PAGE 689 ---

МАСЛИНА – МАСЛЕНКА

маслина и маслина ж бот. а. (и агр.) аутохтоно зимзелено суптропско дрво Olea europaea из ф. Oleaceae, са више подврста, чији се коштичав плод употребљава за исхрану и производњу уља; плод те биљке, маслинка. б. у мн.: ф. вишегодишњих зимзелених дрвенастих биљака Oleaceae (у јд.: биљка из те фамилије).

маслинар и маслинар м онај који гаји маслине, који се бави маслинарством.

маслинарски и маслинарски, -а, -о који се односи на маслинаре и маслинарство: ~ крај.

маслинарство с гајење, узгајање маслина; пољопривредна грана, делатност која се односи на гајење маслина.

маслинаст и маслинаст, -а, -о који је боје маслиновог листа или плода (тамнозелен, тамносмеђ, зеленкастосмеђ): ~ боја, ~ униформа.

маслинасто- први део придевских сложеница са значењем боје, који означава да та боја прелази у маслинасту: маслинастозелен, маслинастомрк, маслинастосив, маслинастосмеђ итд.

маслиник и маслиник м в. маслињак.
маслиница и маслиница ж дем. и хип. од маслина.

маслинка и маслинка ж (дат. -нци; ген. мн. -нки) агр. 1. плод маслине; маслина. 2. врста сочне крушке; уп. масларка и масленка (2).

маслинов и маслинов, -а, -о који се односи на маслине: ~ боја, ~ дрво, ~ грање, ~ уље, ~ хлад итд. • ~ гранчица (грана) маслинова гранчица као симбол мира, помирења, споразума.

маслиновина и маслиновина ж маслиново дрво (као грађа, гориво); маслиново стабло, маслина; лиснато маслиново грање.

маслински (маслински), -а, -о в. маслинов.

маслињак (маслињак) м земљиште на којем расту маслине, засад маслина, маслиник.

масло с 1. а. в. маслац. б. масноћа добијена топљењем маслаца, претопљени маслац. 2. фиг. а. добитак, корист. б. пресудни удео у припремању, изазивању нечега (обично лошег); плод таквог деловања, дело: све је то његово ~; непријатељско (туђе или сл.) ~. • имати масла на глави б. имати путера на глави (в. путер). не би ни пас с маслом појео каже се за грубе увреде или нешто друго неподношљиво, неприхватљиво. светити (освештати, свештати и сл.) масло (масла) цркв. изводити (извести) над болесником (ради његовог оздрављења) обред освећења уља, уз одговарајуће молитве и појање.

масник, -а и масник, -ика м мин. врста мекане, земљасте руде, минерал масног опипа.

масница (масница) ж 1. а. поткожни крвни подлив који је настао услед повреде ткива, убој, модрица. б. траг залечене повреде на телу, ожиљак, браздотина. 2. место запрљано масноћом, измашћено место, масна мрља (на одећи, хартији, лицу и др.). 3. в. масленица (1).

масница и масница ж каца у којој се муља грожђе и држи маст (шира).

масно (масно) прил. 1. као маст, попут масти: ~ се светлети (сијати). 2. а. обилато узимајући добру, масну храну; фиг. у обиљу, богатству: ~ се најести; живети сласно и ~. б. богато, скупо; много, добро: ~ платити; ~ зарађивати. 3. а. непристојно, безобразно: ~ псовати, ~ се шалити. б. претерано, безобзирно: ~ лагати, ~ преварити.

масноћа ж 1. (често мн.) масна материја биљног или животињског порекла која служи у исхрани и у индустрији; уп. маст (1а). 2. особина онога што је масно; гојеност, дебљина. 3. умазаност, запрљаност нечим масним; масна прљавштина. 4. удео, количина, проценат масних састојака у нечему: ~ млека. 5. својство нечега што личи на масне или замашћене материје: ~ угњечене земље, ~ глине и сл.

масован (масован), -вна, -о 1. а. који се односи на масе људи, који обухвата велики број људи: ~ емиграција, ~ организација, ~ покрет. б. намењен широким масама, популаран; намењен извођењу (певању и др.) у народу: ~ култура; масовне песме. 2. који се јавља, врши и сл. у великом броју, одн. у великој количини: ~ појава, ~ потрошња, ~ производња.

масовик, -ика м рус. онај који се истиче политичком и др. делатношћу у масама (обично у жаргону комуниста револуционара).

масовка (масовка) ж рус. позоришна или филмска сцена у којој учествује велики број лица, масовна сцена.

масовно (масовно) прил. у великом броју, у масама; ~ беже са часова, ~ посећена утакмица, учествовати ~ у нечему.

масовност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је масовно, многобројност, распрострањеност.

масон, -она м фр. члан, припадник (полу)тајног космополитског религиозно-филозофског друштва и покрета хијерархијски организованог у тзв. ложама, слободни зидар, фрамасон.

масонерија ж в. масонство.

масонски, -а, -о који се односи на масоне и масонство: масонске идеје, ~ ложа, ~ организација.

масонство с масонски покрет, масонска организација, слободно зидарство; припадност томе покрету.

масохист(-) в. мазохист(-).

маст ж (инстр. машћу, лок. масти) 1. а. у мн.: група органских једињења од којих се претежно састоји сланина, сало, лој, маслац, разне врсте уља и др., а редован су састојак животињских и биљних ткива и један од битних елемената хране; група таквих једињења која су на обичној температури у чврстом стању (за разлику од уља) (у јд: такво једињење). б. намирница која се добија топљењем свињског сала и сланине, ређе од ткива других животиња, прерадом уља и др.: свињска ~, биљна ~. в. уопште састојак хране и прехрамбених производа који углавном чине масти (1а); сама ~ (о јелу, кокоши, прасету и др.). г. препарат, средство по конзистентности и размазивости слично маслацу или свињској масти које се користи у медицини, козметици, техници и др. 2. боја људске коже, пути, лица. • намазан (премазан и сл.) свим мастима спреман на све, лукав, превејан. оде маст у пропаст шаљ. све се изјаловило, све је пропало неповратно. пливати у масти живети у изобиљу. побрати част и маст извући све користи за себе.

маст м грожђани сок, непреврело вино, шира.

мастан, -сна, -о (одр. масни, -а, -о) 1. а. (обично одр.) који се односи на масти (1а); који чине масти, који је од масти (претежно или у целини): ~ јединица; масни спојеви, масни састојци, ~ ткиво. б. који садржи висок проценат масти (о прехрамбеним производима); мрсан; супр. постан: ~ сир; ~ јело, ~ чорба. в. гојен, утовљен, ухрањен (о животињи која се коље): ~ свиња. г. пун, дебео, задригао (о људима); обрастао салом, наслагама сала (о деловима тела); прекривен лојним и знојним излучевинама (о кожи, пути). д. намазан, премазан, подмазан машћу (о предметима); замашћен (о коси и др.). ђ. умазан, умрљан, запрљан масноћом или нечим сличним; уопште умазан, прљав. е. који се осећа на маст, прожет машћу; карактеристичан за маст, својствен масти: ~ мирис; ~ сјај. 2. а. који се употребљава са сушивим уљем као везивним средством, уљан (о бојама у сликарству и фарбарству). б. штамп. штампан са пуно штампарске боје (црнила), задебљан (о штампарском слогу и словима). 3. а. геол. који садржи минералне састојке сличне по неким особинама масти, одн. уљу: ~ земља, ~ иловача. б. богат хранљивим састојцима (о гнојивима и земљишту); плодан, родан (о обрадивом земљишту). 4. а. у којем има доста хране и других добара, у којем влада изобиље (о некој кући, држави и др.); који има свега доста, имућан, богат (о човеку). б. који доноси обилан приход, уносан: ~ посао, ~ парохија, ~ служба. в. који је високог износа, високе вредности, обилан, богат: ~ мираз, ~ профит, добити ~ проценат. 5. који садржи слободне, раскалашне или непристојне, вулгарне изразе или алузије, непристојан, безобразан: ~ доскочица, ~ виц, ~ песма, ~ прича, ~ шала. 6. разг. снажан, тежак, љут, опак (о ударцима, батинама и сл.).

мастер м енгл. а. највиши ниво редовних студија на факултету, који обично траје годину дана после основних и тзв. дипломских студија. б. академски назив који се стиче након завршетка тих студија.

--- PAGE 690 ---

МАСТИКА – МАТЕРИЈАЛИСТКИЊА

мастика ж грч. 1. а. бот. висок зимзелен жбун Pistacia lentiscus из ф. Anacardiaceae из које се добија мастикс. б. в. мастике. 2. ракија ароматизирана мастиком (1а).

мастике м грч. жућкастозелена смола која се добија из биљке мастике.

мастило с обојени водени раствор танина, галне киселине и соли гвожђа или водени раствор анилинских боја који служи за писање; уп. тинта и црнило.

мастиљав (мастиљав), -а, -о 1. а. који потиче од мастила, умазан, убрљан мастилом; ~ мрља; мастиљаве руке. б. који је боје мастила, љубичастомодар. 2. који је са умешком љубичастомодре боје топиве у води (о оловци).

мастиљавити, -иљавим несвр. прљати, мазати мастилом. и ~ се повр.

мастиљавост, -ости ж агр. болест вина, праћена појачањем интензитета боје у вину.

мастиљар, -ара м ир. пискарало, шкрабало.
мастиљара ж 1. в. мастионица. 2. ир. в. мастиљар.

мастионица и мастионица ж бочица за држање мастила; уп. тинтарница.

мастити, -им несвр. гњечити, муљати (грожђе), цедити маст (из грожђа).

мастити, мастим несвр. прел. [гл. им. машћење (маштење) с] 1. а. стављати, додавати маст, масноћу у јело, замашћивати; уопште стављати, додавати масне материје у нешто. б. мазати, премазивати машћу, мазивом; замазивати, прљати машћу. в. чинити масним, снабдевати машћу. – Лојнице масте кожу. 2. бојити, фарбати (обично пређу, тканине и сл.). и ~ се а. постајати мастан: масти се коса. б. пресијавати се масним сјајем. – Како се на оном коњу длака масти! • ~ брк, браду и сл. јести масно, мрсно јело, месо и сл.; сладити се, наслађивати се таквим јелом.

маститис м мед. и вет. запаљење млечних жлезда дојке или вимена.

мастодонт м зоол. праисторијска животиња Mastodon giganteum, налик на слона.

мастодонтски, -а, -о 1. а. који се односи на мастодонте. 2. фиг. гигантски; уп. мамутски (2).

мастоид, -ида м грч. анат. израштај на слепоочној кости у облику дојке, сисе.

мастоидан и мастоидан, -дна, -о који има облик дојке, сисе.

мастоидитис и мастоидитис м мед. запаљење мастоида.

мастурбација ж лат. сексуално самозадовољење, онанија.

мат¹ м ар. шах. а. завршни потез у шаховској игри после којег противник губи партију, матна позиција. б. фиг. безизлазан, безнадежан положај. • мат-позиција позиција у шаховској партији у којој нападнути краљ нема поља на које би се, према шаховским правилима, могао маћи.

мат² прид. непром. нем. (фр.) који је без сјаја, загасит, таман (нпр. намештај или боја).

матадор, -дра и матадор, -а м шп. 1. главни борац у борби с биковима, који рањеној животињи задаје смртоносни ударац мачем. 2. фиг. истакнут, познат, искусан стваралац, стручњак, спортиста, шахиста и др.

математика ж (дат. -ици) грч. а. наука о квантитативним односима међу величинама и просторним облицима реалног света, која те односе исказује бројкама, функцијама и другим величинама. б. предмет у школи или на факултету у којем се изучава та наука.

математичар м (инстр. -ом и -ем) а. научник који се бави математиком, стручњак за математику. б. наставник, одн. професор математике. в. онај који учи, студира математику; онај који има смисла за математику.

математичарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа математичар.

математичарски, -а, -о који се односи на математичаре; математички: из математичарске главе; ~ знање.

математички (математски), -а, -о који се односи на математику; својствен математици: ~ низ, ~ проблем, ~ формула; ~ прецизност, ~ тачност.

математички (математски) прил. а. помоћу математичких радњи, путем математике; у математичком смислу, са становишта математике: ~ доказати; ~ то није могуће (коректно и сл.) б. тачно, прецизно, јасно (како је то обично у математици).

матер, -ере ж в. мати.
матеретина и матеретина ж деј. од мати и матер.

материја ж лат. 1. а. у физичком смислу: оно од чега је састављено физичко тело, оно што има неку масу и заузима неки простор, твар, супстанца: (не)органска ~. б. у филозофском смислу: објективна стварност, дата у простору и времену; облик, вид испољавања материје (1а) (енергија, физичко поље). 2. в. материјал (1 и 3). 3. предмет, садржај научног, уметничког и сл. дела: историјска ~.

материјал, -ала м 1. оно од чега се нешто прави, ради, израђује, производи и сл., сировина, грађа. 2. одређена материја, састојак (нечега); природне творевине (геолошке и др.). 3. материја израђена ткањем влакна, тканина: ~ за одело (хаљину и сл.). 4. а. подаци, грађа за проучавање нечега, као основа за стварање научних, уметничких и сл. дела: документарни ~, историјски ~, прикупити ~, класификовати ~. б. предмет, садржај, тема (научног, уметничког и сл. дела и разговора); уп. материја (3). в. основ, повод: дати некоме материјала за критику (оговарање и др.). г. (често мн.) скуп званичних докумената, списа о нечему, акта: доказни ~, конгресни материјали. 5. предмети који служе за одређену заједничку сврху (прибор, опрема и др.): канцеларијски ~, санитетски материјал. 6. шах. фигуре у шаховској игри (с обзиром на њихов број и снагу): предност у материјалу, редукован ~. 7. фиг. људи којима се неко бави, којима неко управља, руководи и сл. људство.

материјалан, -лна, -о 1. а. који се односи на материју, који је од материје, физички: материјални свет, материјалне честице. б. објективан, стваран, реалан, конкретан; супр. апстрактан: материјалне релације. 2. који је у вези с имовином, имовински, новчани: ~ стање.

материјализам, -зма м 1. фил. један од два основна правца у филозофији, који признаје материју као примарну основу и садржину света; уп. идеализам (1): вулгарни ~, географски ~, дијалектички ~, историјски ~, метафизички ~, механички (механистички, механицистички) ~, наивни ~. 2. став, назор, схватање које материјалном богатству и телесном уживању даје предност над духовним вредностима.

материјализација ж 1. изражавање, остваривање, остварење идејног садржаја у материјалном облику, материјализовање, реализација. 2. отеловљење, оваплоћење духа умрлих (по веровању спиритиста).

материјализовати, -зујем (материјализирати, -изирам) свр. и несвр. а. да(ва)ти (нечему) материјалан облик, (у)чинити материјалним. б. (у)чинити стварним, реалним, реализовати, остваривати; конкретизовати. и ~ се отеловтори(ва)ти се; остваривати се, реализовати се.

материјалист(а), -е м (мн. -сти) 1. присталица, следбеник материјалистичког правца у филозофији, науци и уметности; уп. материјализам (1). 2. онај који све посматра с гледишта својих материјалних интереса; уп. материјализам (2).

материјалистички, -а, -о 1. који се односи на материјализам (1) и материјалисте (1): ~ идеја, ~ поглед, ~ схватање, ~ учење, ~ филозофија. 2. који се односи на материјализам (2) и материјалисте (2).

материјалистички прил. 1. на материјалистички начин, у складу с материјалистичким учењем, са материјалистичког становишта; ~ тумачити свет. 2. као материјалиста (2), на начин својствен материјалистима (2).

материјалисткиња ж женска особа материјалиста.

--- PAGE 691 ---

материјалитет, -ета м материјално обележје, материјалност.

материјално прил. 1. стварно, реално: формално и ~ претрести документе. 2. у материјалном, имовинском погледу, имовински, новчано: ~ добро (лоше) стајати, бити ~ обезбеђен, одговарати морално и ~.

материјалноправни, -а, -о који се односи на материјално право: ~ дејство, са материјалноправне и формалноправне стране.

материјалност, -ости ж особина онога што је материјално; стварност, реалност.

матерински и матерински, -а, -о 1. који се односи на матер, својствен матери, мајчински: ~ душа, материнска осећања, ~ старање, ~ топлота. 2. в. матични (1): ~ биљка.

матерински и матерински прил. као мати, на начин својствен матери, мајчински: ~ нежна, ~ погледати, ~ тешити.

материнство и материнство с 1. а. природно својство и улога жене као мајке; стање, положај неке жене као мајке, као оне која рађа (или треба да роди) дете, децу. б. правн. правни (и природни) однос мајке и детета, веза која сједињује мајку и дете. в. осећање мајке према детету, мајчине дужности, мајчина љубав и сл. 2. имање, имовина наслеђена од мајке.

материњи, -а, -о в. матерњи (1).

материца ж анат. унутрашњи женски полни орган у којем се развија плод од зачећа до порођаја, материца, плодница, утерус.

Материце ж мн. етн. хришћански православни народни празник посвећен мајкама (претпоследња недеља пред Божић), када мајке дају поклоне деци.

матерница ж 1. анат. в. материца. 2. мед. болови у материци праћени грчевима.

матерњи, -а, -о 1. који се односи на матер, који припада матери, материн, мајчин; својствен матери, матерински, мајчински: ~ дужност, ~ нега; ~ доброта. 2. в. матични (1): ~ стабло. • ~ језик в. под језик.

матероубиство с убиство сопствене мајке.
матероубица и матероубица м (мн. ж) убица сопствене мајке.

мати, матере ж (ак. матер; мн. матере, ген. матера) (донекле стилски и регионално обележено) в. мајка (1а и в, 4 и 5). • да (јесте) ђаволску матер за појачавање негације: нипошто, ни у којем случају нисам, није и сл. ђавољу матер до врага, до ђавола. ђаволску (ђавољу) матер (нпр. добити, разумети и сл.) у појачаном значењу: ништа, нимало. у божју матер (вражјој матери) послати 1) најурити, отерати. 2) изгрдити, испсовати, наружити. у ђаволску матер (ђаволској матери) ићи, отићи и сл. ићи, отићи бестрага, до ђавола. (В. и изр. под „мајка".)

матине, -еа м (с) фр. преподневна, одн. дневна музичка, позоришна, филмска и сл. представа.

матирати¹, матирам свр. и несвр. а. шах. победити, побеђивати противника матом, довести, доводити противничког краља у мат-позицију, уп. мат¹. б. фиг. поразити, поражавати, победити, побеђивати; савладати, савлађивати.

матирати², матирам свр. и несвр. (у)чинити тамним, загаситим, мутним, непрозирним и сл.; уп. мат².

матица ж 1. а. једина плодна женка међу пчелама исте кошнице, која носи јаја из којих се излеже нови рој пчела. б. женка мрава која леже јаја. в. биљка са изданцима, матична биљка. г. биол. ћелија из која деобом настају нове ћелије. 2. а. место потицања, порекла, завичај, постојбина. б. фиг. центар, средиште, извориште где се нешто јавља, ствара, одакле потиче, одакле се шири; жариште нечега: ~ европске културе. 3. (Матица) као саставни део назива за друштва и установе културно-политичког и националног карактера оснивана у XIX веку ради неговања и ширења националне културе: ~ српска. 4. средишњи део речног тока где је водена струја најјача и најмоћнија, а вода обично најдубља. 5. адм. а. главна службена књига у коју се уписују подаци о одређеним правним односима, матична књига; ~ венчаних, ~ рођених, ~ умрлих. б. уопште књига у коју се уписују неки службени подаци. 6. а. (често у изр. ~ земља) 1) држава колонизатор у односу на своје колоније, метропола. 2) држава у односу на своје сународнике који су мањина у другим земљама. б. (често у изр. ~ црква) главна црква на неком подручју, матична, саборна црква; уп. катедрала. 7. техн. в. матрица (1б, 2б и 3). 8. (у атрибутској служби) матични; основни, главни: ~ земља, ~ црква; брод ~, ~ јединка. • пчел. лажна (трутовска) ~ пчела радилица која преузима улогу матице кад рој остане без праве матице. луда ~ матица која у исто саће полаже јаја из којих ће се излећи трутови и пчеле радилице.

матичар м (инстр. -ом и -ем) 1. службеник који води матичне књиге; такав службеник у општини који обавља и чин венчања приликом склапања грађанског брака. 2. члан или сарадник Матице српске, Матичин активиста или функционер.

матичарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. женска особа матичар (1). 2. пчел. кошница у коју се издваја матица у време кад радилице скупљају мед.

матичарски, -а, -о који се односи на матичаре (1): ~ канцеларија.

матични, -а, -о 1. који се односи на матицу (1а, 4–6): ~ породица; ~ струја, ~ ток; ~ број, ~ књига рођених; ~ земља. 2. који представља основу, центар, средиште одакле неко или нешто потиче или којем неко или нешто припада, гравитира и сл.; главни, основни, централни; уп. матица (2): ~ клуб, ~ кућа; ~ брод, ~ лука.

матичњак м 1. пчел. већа ћелија у пчелињем саћу у којој се леже матица. 2. а. место где се гаје домаће животиње за приплод, расплодиште. б. рибњак за мрешћење риба, мрестилиште. в. место где се гаје одабране врсте биљака за расад, расадник. 3. бот. в. маточина.

матни, -а, -о који се односи на мат; ~ мрежа, ~ напад, ~ позиција, ~ удар.

матор, -а, -о 1. а. који има доста година, који је зашао у године; који је прошао доба живота које се сматра погодним за нешто, престар за нешто (обично за удају, одн. женидбу): ~ човек; ~ девојка, ~ момак. б. који има пуно година, стар, остарео, оматорио (о животињама, ређе о биљкама): ~ коњ, ~ пас. в. који је изишао из детињства, који је већ одрастао, стасао, скоро зрео (о детету). 2. који је као код старе или старије особе, својствен старој или старијој особи: рећи маторим гласом, имати ~ поглед, издвајати се својим маторим самопоуздањем. 3. (одр., у именичкој служби) разг. и фам. а. м отац (обично у поодмаклим годинама) б. ж мајка (обично у поодмаклим годинама). в. м муж, супруг (обично старији). г. ж жена, супруга (обично у поодмаклим годинама). д. м старији човек, старац, маторац. ђ. старије дете у односу на млађе: онај матори, она матора.

маторац, -аћа м разг. и експр. в. маторац (а и б).

маторац, -рца м (инстр. -рцем) разг. и експр. а. човек у поодмаклим годинама, матор, стар човек; одрастао, зрео човек. б. одрастао, велики дечак; прерано сазрео, стармали дечак. в. стари, одрастао мужјак животиње.

маториње с зб. (мн. о) експр. маторе, старе особе; одрасле, зреле особе.

маторити, -им несвр. [гл. им. маторење с] постајати матор, старити.

маторка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. а. разг. жена у поодмаклим годинама, матора, стара жена; одрасла, зрела женска особа. б. разг. и фам. одрасла, велика, зрела девојчица; девојчица старија од друге деце у породици; паметна, стармала девојчица. в. стара, одрасла животиња (женка) и име таквој животињи. 2. пчел. матична, стара кошница, из које се роје нови ројеви пчела, кошница мати.

маторко м в. маторац.
маторо прил. као матора, стара особа, старачки; као одрасла, зрела особа, озбиљно, зрело, паметно.

маторост, -ости ж особина и стање онога који је матор, онога што је маторо, старост.

--- PAGE 692 ---

МАТОЧИКА – МАХ

маточика и маточика ж бот. вишегодишња зељаста медоносна биљка Melittis melissophyllum из ф. Labiatae, која се употребљава у пчеларству и за справљање етеричних уља.

маточина и маточина ж бот. вишегодишња зељаста мирисна и медоносна биљка Melissa officinalis из ф. Labiatae, која се користи у пчеларству, за производњу етеричних уља или као зачинска и лековита биљка.

матријархалан, -лна, -о (обично одр.) који се односи на матријархат: матријархална заједница, матријархални односи.

матријархат, -ата м лат-грч. ист. степен развитка људског друштва у родовској заједници, у којем се сродство рачунало и заједница формирала по женској линији и у којем је жена имала примарну улогу у домаћинству и роду; уп. патријархат.

матрикула ж лат. 1. пописна, матична књига (са списковима имена, прихода, урађених послова и др.). 2. морнарски документ, исправа за пловидбу.

матрикуларни, -а, -о који се односи на матрикулу: матрикуларни послови.

матрица ж фр. 1. а. штамп. калуп за изливање штампарских слова, новца и др.; клише. б. техн. калуп с обликом предмета који се израђује и помоћу којег се тај предмет (најчешће метални) обликује. 2. техн. посебна врста папира, фолије и сличних материјала с којих се, различитим поступцима, може умножавати текст, цртеж и сл. 3. техн. в. навртањ; уп. навртка. 4. мат. уређен двоструки низ бројева који се записује у облику правоугле таблице са хоризонталним редовима (врстама) и вертикалним редовима (колонама).

матрични, -а, -о у изр. ~ штампач (~ принтер) периферијски уређај рачунара који користи групу покретних иглица (обично 9 или 24) за штампање слова и других знакова.

матроз, -оза м нем. морнар, бродар.

матрона ж лат. а. старија угледна удата патрицијска жена код старих Римљана. б. (често ир.) угледна, отмена старија жена, госпођа.

матронски, -а, -о који се односи на матроне: ~ углед.

матроски, -а, -о који се односи на матрозе, морнарски: ~ блуза, матроске игре и забаве, матроски послови.

матруна ж бот. а. у мн.: род вишегодишњих зељастих биљака Acanthus из ф. Acanthaceae (у јд: биљка из тога рода). б. назив за поједине врсте тога рода: A. longifolius, A. mollis.

матура ж лат. завршни школски испит, најчешће онај који се полаже после завршене гимназије или средње стручне школе. • ист. велика ~ у некадашњем школском систему назив за матуру која се полагала после завршетка осам разреда гимназије. мала ~ испит који се у некадашњем школском систему полагао после завршетка четири разреда гимназије или одговарајуће стручне школе.

матурални, -а, -о в. матурски.

матурант м ученик завршног разреда гимназије или средње стручне школе; ученик који полаже матуру.

матуранткиња (матурантица) ж ученица завршног разреда гимназије или средње стручне школе; ученица која полаже матуру.

матурантски, -а, -о који се односи на матуранте.

матурирати, -урирам свр. и несвр. положити, полагати матуру.

матурски, -а, -о који се односи на матуру: ~ задатак, ~ испит, ~ сведочанство.

матушка ж рус. хип. мајка, мајчица (обично о Русији).

маћеха ж очева жена у односу на његову децу из претходног брака.

маћехински и маћехински, -а, -о а. који се односи на маћеху (својствен маћехи и др.); ~ нега. б. фиг. суров, бездушан, немилосрдан; ~ однос, ~ поступак.

маћехински и маћехински прил. на маћехински начин, као маћеха; сурово, бездушно, немилосрдно и сл.: ~ казнити, ~ поступати; ~ отерати.

маћехинство и маћехинство с положај жене-маћехе; однос маћехе према пасторчету, маћехински осећаји и поступци.

маћи (маћи) и макнути, макнем (аор. макох, маче и маче (макнух, макну); р. пр. макао, макла (макла) (макнуо, -ула)) свр. 1. а. померити с неког места, помаћи; преместити мало даље, с једног места на друго: ~ руку, ~ орман, ~ столицу. б. уклонити, одстранити; скинути, смаћи: ~ старо покућство, ~ рушевине; ~ завесе, ~ црнину. в. удаљити с неког положаја, сменити, смаћи. г. ставити ван употребе, одстранити: ~ латински језик као службени. д. убити, уморити, смаћи. 2. нар. ударити, млатнути, лупити, треснути, распалити (некога). 3. нар. и разг. украсти, дићи. 4. повести, одвести, одвући (некога); повести, покренути (војску). 5. (нечим) мрднути; уп. мрдати (1а). 6. в. маћи се (1). и ~ се 1. а. покренути се, померити се, помаћи се. фиг. (често негирано) (уз)напредовати, одмаћи. – Тамошња приповетка није се макла од онога што су дали Кочић и Ћоровић. б. кренути, поћи; отићи, отпутовати. – Куд год се макла, она виђаше само презриве погледе. 2. (некоме, ређе нечему) уклонити се, склонити се (с пута, с места). – Макни ми се с пута (испред очију)! • не ~ ни прстом не учинити, не предузети ништа, не потрудити се око нечега, остати пасиван; уп. и под мрднути (изр.).

маћух- в. маћех-.

маћухица ж бот. врста украсне биљке Viola tricolor из ф. Violaceae (у народу познате и као „даниноћ").

маћушка ж в. матушка.
мау и мау узв. узвик којим се подражавају мачји гласови.
маузер м а. врста малокалибарског аутоматског пиштоља (по немачком конструктору П. Маузеру). б. в. маузерка.
маузерка ж врста једнометне или брзометне пушке.
маузолеј, -еја м грч. монументална надгробна грађевина, одн. гробница, подигнута најчешће у част неког владара.
маук м глас којим се оглашава мачка, мачји глас; маукање.
маукати, маучем и маукати, маучем несвр. оглашавати се мауком (о мачки или некоме ко опонаша, подражава мачку); уп. мијаукати.

маукнути, маукнем и маукнути, маукнем свр. према маукати.

мафија (мафија) ж итал. а. тајна сицилијанска криминална организација, која делује и у САД. б. уопште организована разбојничка, криминална, лоповска и сл. организација, дружина, група, банда.

мафијаш, -аша м припадник мафије.

мафијашки, -а, -о који се односи на мафију и мафијаше: ~ породица, мафијашка правила.

мафијаштво с делатност мафије, организовани криминал.
мафиш м тур. кув. врста слаткиша од прженог теста.

мах, маха и маха м (мн. махови и махови) 1. брз и слободан, најчешће широк покрет руком или нечим у руци кроз простор; замах. 2. тренутак, фаза када се нарочито испољава снага, интензитет неке физичке појаве, радње и сл., неког расположења, осећања и сл., наgli надолазак, налет, удар; уп. размах: махови ветра, махови радости. 3. а. снага; снага деловања. б. простор и положај погодан за неку радњу; држање, став при некој радњи (обично при неком кретању): имати маха за прескакање. в. покретач, подстицај, мотив: амбиција као нагон и ~. 4. час, тренутак, моменат: у први ~, у тај ~. • да(ва)ти (пустити, пуштати) маха 1) пружити, пружати прилику, могућност, омогућити, омогућавати; да(ва)ти подстрек, подстицај, подстаћи, подстицати. 2) допустити, допуштати да се испоље осећања, расположења, жеље и сл., да(ва)ти одушке. дати маха ногама потрчати, побећи, утећи. на махове с прекидима, неравномерно; с времена на време, понекад, повремено. у два (три и сл.) маха, у неколико (више и сл.) махова у два (три и сл.) наврата, прилике, у неколико (више и сл.) наврата. узети, узимати маха разви(ја)ти се у већој мери, (про)ширити се, повећа(ва)ти се и сл.; преовлада(ва)ти. у (на) један мах истовремено, одједном.

мах м физ. јединица за мерење брзине надзвучних летелица (авиона и ракета) (по аустријском физичару и филозофу Е. Маху).

махагон, -она м бот. в. махагони.

махагони, -ија м (инстр. -ијем) бот. дрво из рода Swietenia из ф. Meliaceae, које се употребљава за израду финијег намештаја.

махагонијев, -а, -о који припада махагонију, који се односи на махагони: ~ дрво, ~ плод.

махагонијски, -а, -о који се односи на махагони, који је од махагонија: ~ намештај, ~ стoчић.

махагонски, -а, -о в. махагонијски; уп. махагон: ~ дрво.

--- PAGE 693 ---

махала и махала ж тур. а. део вароши, кварт, четврт. б. мања насеобина у оквиру неке целине (заселак и сл.).

махалица и махалица ж дем. од махала.

махалски, -а, -о који се односи на махалу (који је из махале и др.): ~ девојка, ~ џамија.

махаљанин (мн. -ани) и махаљанин (мн. -ани) м онај који живи у махали, становник махале.

махараџа и махараџа м (мн. ж) индијска владарска титула.
махати, машем несвр. према махнути (1).

махер и махер м нем. разг. врло вешт, спретан човек, човек који се сналази у свакој ситуацији; мајстор, стручњак за нешто.

махиналан, -лна, -о који се дешава без учешћа воље, свести; који се врши без удубљивања и размишљања, по навици, механички: ~ покрет.

махинално прил. на махиналан начин, без учешћа воље, без размишљања о ономе што се ради, несвесно, механички; ~ отпоздравити, ~ радити.

махинација ж поступак којим се на непоштен (обично и незаконит) начин остварује нешто, подвала, превара.

махнит, -а, -о 1. умно поремећен, умоболан, луд. 2. оболео од беснила, бесан, побеснео: (као) ~ пас. 3. а. који је дивље ћуди, неукроћен, бесан (о животињама); разјарен, распомамљен, побеснео (о животињама и људима). б. који се предаје страстима, нагонима, јаким емоцијама; безумно храбар. в. при којем се губи присебност, разборитост, разум; бесмислен, апсурдан, наопак: ~ жеља, ~ занос; ~ осетљивост. г. испуњен жестином, силовит, жесток; буран, френетичан: ~ борба; ~ одобравање. д. врло снажан, јак; неконтролисан: ~ звоњава; ~ ритам. ђ. који дивља, бесни, буран; бујан, плах: ~ ветар; ~ река. 4. (за неким, нечим) занет, опседнут љубављу (према некоме, нечему).

махнитати, -ам и махнитати, махнитам несвр. 1. постајати махнит, лудети. 2. а. бити изван себе, понашати се махнито, сумануто; лудирати се, лудовати. б. дивљати; беснети. 3. (за неким, ређе за нечим) безумно волети (некога), лудети (за неким).

махнито прил. на махнит начин: лудо, безумно; бесно; силовито, жестоко; бесомучно: ~ се вртети око себе; ~ волети (некога); ~ наваљивати; ~ фотографисати.

махнитост, -ости ж стање и особина онога који је махнит, онога што је махнито.

махнути, махнем свр. (уп. манути се) 1. непрел. а. учинити покрет руком (ногом, главом и сл.) или неким предметом у руци; уп. замахнути (1). б. покретом руке или главе дати неки знак или изразити неки став; таквим или сличним покретом поздравити некога, јавити се некоме. 2. прел. а. пустити, оставити некога на миру, престати узнемиравати. б. престати мучити некога, проћи. – Чама њега махну. в. одустати од нечега, оставити. – Махнуо бих све да сам могао!

маховина и маховина ж бот. а. у мн.: разред виших биљака бесцветница Bryophyta, које имају ризоиде уместо корена и размножавају се спорама (у јд. биљка из тога разреда). б. зб. такве биљке (обично врсте родова Bryum и Mnium) као растиње које прекрива кору дрвећа, камење на влажним местима и др.

маховинаст и маховинаст, -а, -о 1. који је као маховина, сличан маховини: ~ брада, ~ трава. 2. обрастао, прекривен маховином; ~ стена.

маховица и маховица ж бот. в. кљуква.

маховњак, -а и маховњак, -ака м зоол. у мн. сићушне морске и слатководне животиње, бескичмењаци, Bryozoa, које тиме што живе у колонијама причвршћене за подлогу подсећају на маховину (у јд.: таква животињица).

махом и махом прил. већином, углавном, претежно; обично, најчешће: ~ млади, ~ пензионери.

махонија ж бот. украсни северноамерички зимзелени жбун Mahonia aquifolium из ф. Berberidaceae.

махорка ж рус. врста лошег, јефтиног дувана; уп. крџа.

махуна ж а. бот. једноплоднички суви плод биљки махунарки који се састоји од целулозног омотача и семена, Legumen. б. мн. такви млади, зелени плодови (грашка, бораније и др.) који се употребљавају за јело; јело од тих плодова.

махунарка ж бот. у мн.: ред биљака са махунастим плодом Leguminosae, у које спадају мимозе, лепирњаче и Caesalpiniaceae.

махунаст, -а, -о који има плод махуну (о биљкама).

махуница ж лат. 1. дем. од махуна (а); махуна (а). 2. (и махуница) а. в. махунарка. б. пашуљаст жбун Colutea arborescens из ф. Fabaceae.

махунка ж бот. вишегодишња биљка Physalis alkekengi из ф. Solanaceae.

махуњача ж бот. 1. (питома ~) мачков брк. 2. в. махунарка.

мац 1. (и мац, мац или сл. обично поновљено) узвик којим се дозива (или, ретко, тера) мачка. 2. узвик којим се изражава одбијање: нема ништа од тога, нећеш добити ништа и сл.

маца ж итал. тешки или тежи гвоздени чекић, раван на оба краја, мацола; уп. бат и маљ.

маца¹ ж 1. дем. и хип. од мачка (1). 2. бот. а. гроздаста цваст неких биљака слична класу, са ситним, млохавим цветовима, реса. б. в. кунадра. в. пупољак на врби из којег се развијају листићи; гранчица са таквим пупољцима. • доћи ће ~ на вратанца биће прилике да се узврати на исти начин, истом мером (каже се кад ко одбије нечију молбу, не испуни нечију жељу и сл.). појела ~ каже се кад се констатује да нечега нема, а мислило се, очекивало да тога има.

маца² ж хип. од матица (1а).

мацаклин, -ина м зоол. у мн.: гуштери из пор. Gekkonidae, који су особени по томе што испуштају гласове (у јд.: такав гуштер).

мацан м 1. хип. од мачак. 2. жарг. згодан, привлачан мушкарац; уп. мачка (3).

мацати (се), -ам (се) свр. и несвр. доби(ја)ти, разви(ја)ти маце (о врби, лески и сл. дрвећу).

мацерација ж лат. технол. растварање, растапање чврсте материје (пре свега биљног или животињског порекла) нарочитим поступком (дужим деловањем неке течности и др.).

мацин, -а, -о 1. који припада маци¹, који се односи на мацу¹. 2. као први део синтагматских назива: ~ метвица, ~ реп, ~ сребро, ~ стакло, ~ трава.

мацити, маци(м) несвр. доносити на свет, котити (мачиће). и ~ се доносити на свет мачиће, котити се (о мачки).

мацица и мацица ж дем. од маца².

мацола и мацола ж итал. в. маца.

мач, мача м (инстр. мачем; мн. мачеви, песн. мачи) 1. а. некадашње хладно оружје са равном и дугом двосеклом оштрицом причвршћеном за балчак; одговарајући спортски реквизит који се употребљава на мачевалачким такмичењима. б. фиг. оружана сила: заснивати (државну) моћ, власт на мачу. 2. зоол. морска риба Xiphias gladius из пор. Xiphiidae. • Дамоклов ~ несрећа која стално прети, непрестана опасност. двосекли ~, ~ с(а) две оштрице ризична ситуација са крајње неизвесним исходом, који врло лако може добити нежељен, неочекиван обрт. • бити ~ (у нечијим рукама) послужити као нечије оружје. виси му (Дамоклов) ~ над главом налази се у тешком, критичном положају, прети му опасност. вратити мач у корице прекинути борбу, сукоб, свађу, непријатељство. извући (потегнути и сл) мач, латити се мача започети борбу, битку, сукоб, латити се оружја. огњем и мачем применом силе, насиљем, силом. укрстити мачеве са ући у окршај, обрачун с неким.

--- PAGE 694 ---
МАЧАК – МАША

мачак, -чка м (мн. мачкови (мачци)) зоол. мужјак мачке, мачор; фиг. лукав, препреден човек, препредењак: стари ~. • везати мачку за (на, о) реп одбацити као бесмислено, апсурдно, излишно или безвредно. извући мачку реп, повући мачка за реп лоше се провести, лоше проћи. много је мачку говеђа глава превише је то за њега. обилазити као ~ око вреле (вруће) каше в. под каша.

мачаха ж бот. полужбун (Genista germanica) из ф. Papilionaceae.

Мачва ж равничарско подручје на западу Србије између Саве и доњег тока Дрине.

Мачванин м (мн. -ани) становник Мачве; онај који је из Мачве.

Мачванка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. становница Мачве; она која је из Мачве. 2. (мачванка) врста народног кола.

мачвански и мачвански, -а, -о који се односи на Мачву.

маче, -ета с (супл. мн. мачићи м; зб. им. мачад ж) 1. младунче мачке. 2. фиг. реч одмила, обично за дете или другу вољену млађу особу. • нема ни кучета ни мачета нема нигде никога свога, нема ко да се брине и стара о њему, сам је.

мачевалац и мачевалац, -ваоца м (ген. мн. -лаца) онај који се с неким мачује, бори мачем; спортиста, такмичар у мачевању.

мачевалачки и мачевалачки, -а, -о који се односи на мачеваоце: ~ клуб, ~ став, ~ такмичење.

мачевалка и мачевалка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа мачевалац.

мачевати, -чујем и мачевати, мачујем несвр. в. мачевати се. и ~ се борити се мачевима; такмичити се, надметати се у борби мачевима.

маченосац, -сца м в. мачоноша.

маченце, -ета с (мн. -а) дем. и хип. од маче.

мачета ж шп. врста широког и дугачког ножа (обично у земљама Латинске Америке) за крчење шикаре, сечење шећерне трске и др.

мачетина¹ ж аугм. и пеј. од мачка; уп. мачкетина.

мачетина² и мачина ж аугм. и пеј. од мач.

мачинац и мачинац, -инца м 1. зоол. морска риба Cepola rubescens из пор. Cepolidae. 2. бот. а. украсна биљка Gladiolus byzantinus из ф. Iridaceae. б. гладиола, сабљичица Gladiolus communis. в. в. перуника.

мачић м 1. дем. и хип. од мач. 2. бот. а. украсна средоземна биљка Hermodactylus tuberosus из ф. Iridaceae. б. украсна биљка из ф. Iridaceae. в. в. мачинац (2б).

мачји (мачији), -а, -е 1. који се односи на мачку, мачке (који припада мачки, мачкама, који је као код мачке, својствен мачкама и сл.): ~ корак, мачје очи, ~ ћуд. 2. као први део синтагматских назива (најчешће биљака): ~ брк, ~ детелина, ~ зеље, ~ кашаљ, ~ метвица, ~ трава итд. • ~ око (обично у мн.) флуоресцентна плочица, стакло и сл. на стубићима постављеним на ивицама аутомобилских путева, на приколицама, запрежним колима, бициклима, вратима аутомобила и др. која ноћу под светлосним снопом сија ради боље уочљивости ивице пута или објекта на којем се налази.

мачка ж (дат. мачки; ген. мн. мачака) 1. зоол. а. домаћа животиња (са већим бројем врста), сисар Felis domestica из пор. Felidae. – Прешла му мачка пут (задесиће га нека несрећа). б. у мн.: породица звери Felidae, у које спадају домаћа и дивља мачка, лав, леопард, рис, тигар и др. (у јд.: звер из те породице). 2. фиг. жарг. згодна, привлачна женска особа. 3. крзно као део женске одеће; уп. лисица (2). 4. в. сидро. 5. зоол. назив за разне врсте морских риба хрскавичњача из пор. Scyliorhinidae из реда морских паса: ~ бледица; мала (морска) ~ Scyliorhinus canicula; ~ мркуља Scyliorhinus stellaris; црноуста ~ Galeus melastomus. • зоол. 1) назив за разне врсте, расе мачака (1); ангорска ~; дивља ~ Felis silvestris; домаћа ~; египатска ~; китајска ~; либијска ~ и др. 2) назив за разне врсте морских риба; уп. мачка (5). 3) назив за неке врсте и родове мајмуна: белоока морска ~ Cercopithecus из пор. Cercopithecidae; зелена морска ~ зелени заморац; морска ~ род Cercopithecus; риђа морска ~ Cercopithecus из пор. Cercopithecidae. • бот. жута ~ вишегодишња биљка Linaria dalmatica из ф. Scrophulariaceae. • вући се као пребијена ~ кретати се споро и тешко, с муком, једва се кретати. игра мачке и миша игра, поигравање, борба и сл. некога ко је у великој предности, надмоћи, некога ко је много супериорнији, јачи, спретнији и сл. с неким ко је инфериоран, слаб, подређен, немоћан. као пас (миш) и ~ живети (пазити се, слагати се и сл.) бити у сталној међусобној завади, свађи, непријатељству. купити, куповати мачку у џаку (у врећи) купити, куповати нешто непознато, нешто што се не може претходно видети, проверити, проценити и сл.; упустити се, упуштати се у нешто неизвесно, непознато и ризично. не видети ни белу мачку разг. ништа не видети (обично кад се жели истаћи да је неко врло уморан, исцрпљен и сл.). ноћас ће миш (пас) и ~ спавати заједно биће врло хладно, велика хладноћа, студен. обилазити (око нечега) као ~ око вруће каше в. под каша. пребити (претући) некога као мачку јако истући, изударати, испребијати.

мачкар м презр. 1. онај који држи, гаји мачке, љубитељ мачака. 2. назив за Италијана (јер неки Италијани једу мачје месо).

мачкаст, -а, -о а. који је као код мачке: мачкасте очи. б. који је као мачка, витак, умиљат, згодан и сл. (обично о девојкама).

мачкасто прил. као мачка (гипко, окретно, лукаво, препредено и сл.).

мачкетина ж пеј. (аугм.) од мачка.

мачкица ж 1. дем. и хип. од мачка. 2. разг. назив од мила за драгу женску особу (обично девојчицу).

мачкојед м в. мачкар (2).

мачкуља ж зоол. у мн.: општи назив за неколико врста морских риба из рода Blennius (у јд.: риба тих врста, одн. из тога рода).

мачкуљица ж зоол. у мн.: општи назив за разне врсте морских риба из рода Blennius (у јд.: риба тих врста, одн. из тога рода).

мачо шп. жарг. 1. м непром. добро грађен, привлачан мушкарац и велики заводник, прави мушкарац, мушкарчина. 2. као први део полусложеница са значењем „прави мушки и заводнички": мачо-корак, мачо-поглед, мачо-тип, мачо-фрајер.

мачовати (се), -ујем (се) и мачовати (се), мачујем (се) несвр. в. мачевати (се).

мачоносац, -сца м (мн. м) и мачоноша м (мн. ж) 1. онај који има, који носи мач. 2. ист. припадник једног средњовековног немачког витешког реда основаног у време крсташких ратова.

мачор, -ора м (понекад с хип. нијансом) мужјак мачке, мачак.

мачорски, -а, -о који се односи на мачоре: ~ вилица, два мачорска ока.

мачорски прил. на мачорски начин, попут мачора, као код мачора и сл. ~ жуто око.

мачуга ж в. мочуга (1а).

мачурина ж пеј. (и аугм.) од мачка.

Маџар(-) в. Мађар(-).

маџар- в. мађар-.

маша ж тур. 1. в. ватраљ. 2. (обично мн.) в. машице.

--- PAGE 695 ---
МАШАК – МАШТАТИ

машак, -шка м 1. пепељаста превлака на свежем зрелом воћу (шљиви, грожђу и др.). 2. а. меко, пахуљасто, фино перје, паперје. б. врло танке, фине, меке длачице, маље.

машати се, -ам се несвр. 1. а. (нечега, за нешто) посезати руком за нечим, узимати у руке нешто, хватати: ~ књиге, ~ ножа. б. прихватати се, лаћати се (неког посла, рада и сл.). в. (нечега) фиг. посезати за нечим, стремити, тежити нечему (неухватљивом, недостижном и сл.). 2. прихватати се (јела и пића), служити се (јелом и пићем), узимати (јело и пиће). 3. кретањем долазити, достизати, доспевати (негде, до неког места).

машина ж фр. (нем.) 1. техн. а. општи назив за више или мање сложен технички уређај састављен од непокретних и покретних делова којим се, претварањем једне енергије у другу, одн. једног облика енергије у други, врше жељене радње; уп. строј: електрична ~, парна ~, ротациона ~ итд. б. општи назив за разне врсте механичких справа, апарата који служе као оруђе за одређене намене: писаћа ~, рачунска ~, шиваћа ~, ~ за прање рубља и др. 2. назив за разне врсте моторних и сл. возила; локомотива, авион, аутомобил и сл. 3. фиг. в. машинерија (3): државна ~, ратна ~. 4. фиг. а. онај који нешто ради механички, као аутомат, робот. б. онај који нешто ради брзо и прецизно, без погрешке, застоја, замора и сл. • гласачка ~ пеј. група (обично већинска) у неком политичком телу (нар. скупштини) која, повезана заједничким интересима или под нечијим утицајима, увек гласа на исти, одређени начин. паклена ~ диверзантска направа са експлозивом, упаљачем и сатним механизмом за одређивање момента деловања.

машинарница ж просторија, одељење са машинама, постројењима, стројарница.

машинац, -нца м разг. 1. машиниста, стројар; онај који је запослен, који ради у машинској индустрији, машиноградњи. 2. студент машинског факултета; машински инжењер.

машинбравар м занатлија квалификован за одржавање и поправке механизма машина.

машинбраварски, -а, -о који се односи на машинбраваре: ~ алат, ~ занат, ~ посао.

машингевер, -ера (машингевер, -а) м нем. вој. в. машинка.

машинерија ж нем. (фр.) 1. (обично зб.) машина, механички уређај, одн. скуп таквих уређаја, механизација; машински парк. 2. унутрашњи механизам (мотор и др.) којим се неки уређај, направа, апарат и др. ставља у покрет, врши нека радња и сл. 3. фиг. државна, ратна, војна, партијска и др. организација, установа и сл., обично као сложени систем међусобно чврсто повезаних и диригованих служби, које функционишу сложно и усклађено: пропагандна ~, ратна ~.

машинист(а), -е м (мн. -ти) а. особа квалификована за управљање, руковање одређеним машинама; уп. стројар. б. в. машиновођа.

машиница ж дем. и хип. од машина; мала, обично ручна машина, уређај, апарат, направа и сл.: ~ за шишање.

машинка ж (дат. -нци и -нки; ген. мн. -ки) вој. врста лаког аутоматског оружја погодно за блиску борбу, аутомат.

машиновођа м (мн. ж) онај који управља локомотивом, возач локомотиве.

машиноградња ж производња машина као индустријска грана, машинска индустрија.

машински, -а, -о који се односи на машине, који је у вези с машинама; који се односи на машинство; индустријски: ~ индустрија, ~ уље; ~ факултет; ~ производња.

машински прил. машинама, помоћу машине (машина), на машини (машинама): ~ обрадити, ~ чешљана вуна.

машинство с 1. наука о конструисању, производњи и коришћењу машина; машинска струка као грана технике. 2. машинска индустрија, машиноградња.

машити се, -им се свр. 1. а. (нечега, за нешто) посегнути (за нечим), дохватити (нешто) (руком, узимајући у руке), ухватити се (за нешто): маши се за новчаник. б. (у нешто) ставити, турнути, завући (руку) (обично у џеп). 2. прихватити се, латити се (неког посла, рада и сл.). 3. прихватити се (јела и пића), послужити се (јелом и пићем), узети (јело и пиће). 4. кретањем доћи, достићи, доспети (негде, до неког места), дочепати се (неког места).

машице, машица ж мн. 1. једноставна двокрака метална направа за хватање или разгртање жара. 2. фиг. онај који служи као нечије оруђе у спровођењу неких, обично рђавих, намера, планова и др.

машка ж штап, палица којом се у игри одбацује клис; штап, палица у појединим играма с лоптом и неким другим играма.

машкара ж итал. 1. а. особа с маском на лицу; маскирана или прерушена особа уопште (обично на карневалима, маскенбалима и сл.). б. фиг. пеј. ружна, неукусно обучена особа; накинђурена, нападно одевена особа. 2. маска за лице, образина, кринка. 3. мн. весела поворка маскираних лица; забава која се, с поворкама маскираних лица, одржава у време поклада и месојеђа, карневал.

машкарада ж итал. 1. а. карневалска поворка. б. маскенбал. 2. фиг. ружан, недостојан поступак, брука, лакрдија, измотација, спрдање.

машна (машна) ж (ген. мн. -ни) нем. 1. узани, дугуљасти комад финије тканине који се обавија око врата испод крагне на кошуљи или блузи и везује спреда, под грлом, у чвор, кравата. 2. а. лептирасто свезана трака, пантљика, обично од финијег материјала, која се као украс носи на женским и дечјим хаљинама, у коси и сл. б. таква и тако свезана трака, пантљика којом се украшавају различити предмети (нпр. поклони). в. уопште лептирасто свезана петља (од канапа, пертли и сл.).

машница (машница) ж дем. и хип. од машна.

машњача ж зоол. анат. тртична жлезда код птица, која лучи маст за премазивање перја; уопште жлезда која лучи масне материје.

машта и машта ж а. способност дочаравања, замишљања ствари, догађаја, представа и др. у мислима независно од непосредних, реалних опажања, уобразиља, фантазија, имагинација. б. представа, слика о нечему дочарана, створена у мислима, фантазија, замисао, фикција, имагинација.

маштав и маштав, -а, -о који је плод нечије маште, измишљен; обузет, понесен, подстакнут маштом; маштовит: у маштавим сликама; на маштавим крилима; у маштавим бајкама.

маштаво и маштаво прил. као у машти, нестварно, фантастично.

маштавост и маштавост, -ости ж особина онога што је маштаво; машта, фикција.

машталац и машталац, -таоца м онај који машта, који је склон маштању, маштар; сањар, занесењак.

маштало с (м) (мн. с) онај који много машта, који се превише заноси маштаријама, сањар.

маштанија ж (обично у мн.) а. машта, фантазија; маштање, фантазирање. б. слика, представа створена у машти, плод маште, измишљотина; сновиђење, привиђење; уп. машта (б).

маштар, -ара и маштар, -а м онај који је склон маштању, машталац; сањар, занесењак.

маштарија ж (обично у мн., са пеј. или ир. призвуком) а. представљање, дочаравање ствари, догађаја и др. у мислима, у машти, фантазирање; уп. машта (а). б. слика коју ствара машта, плод маште, фантазија, измишљотина; уп. машта (б) и маштанија (б).

маштарски и маштарски, -а, -о који се односи на маштаре, својствен маштарима; измишљен, нереалан, фантастичан: маштарске приче.

маштати и маштати, -ам несвр. 1. а. препуштати се машти, интензивно мислити, сањарити (о некоме, нечему). – Само машта о томе. б. мислити о нечему с надом, вером, веровати, надати се нечему, очекивати (нешто добро, лепо и сл.). 2. (нешто) песн. стварати у мислима, у машти, замишљати.

--- PAGE 696 ---

МАШТОВИТ – МЕДАЉОН

маштовит, -а, -о 1. а. који има развијену машту, способност маштања: ~ дете. б. који је резултат такве способности, пун маште: ~ дело, ~ комбинација. в. створен у мислима, у машти, измишљен, замишљен, нестваран, имагинаран: ~ појам. 2. који је као из маште, као створен у машти, чудан, фантастичан; чудесно, необично леп, изванредан; маштовити догађаји; ~ водоскок.

маштовито прил. на маштовит начин, са пуно маште: ~ замишљени ликови.

маштовитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога који је маштовит, онога што је маштовито.

машчина ж аугм. и пеј. од маст (1).
машчуга и машчура ж в. машчина.
машчурина ж пеј. (и аугм.) од маст и машчура.

ме (обично поновљено, често с различитим нагласком) узв. узвик за подражавање мекетања, мечања.

меандар (меандар), -дра и меандер (меандер), -а м (обично у мн.) 1. окука, завој који ствара водени ток равничарске реке; кривудави, вијугави ток такве реке, криваја (по имену малоазијске реке Меандер). 2. вијугава шара од непрекинуте линије, траке и сл., која се на једнаким одстојањима увија у облику правоугаоника или спирално; крива линија у таквом орнаменту.

меандра (меандра) ж (обично у мн.) в. меандар (1).

меандрирати, меандрирам несвр. тећи кривудаво правећи меандре, кривудати, вијугати (о реци).

Мевлуд, -уда и Мевлуд, -а м тур. 1. муслимански празник посвећен дану Мухамедовог рођења. 2. (мевлуд) хвалоспев, похвала Мухамеду која се тим поводом рецитује, одн. пева у џамијама и верским школама.

мега- грч. префиксоид који означава а. да је нешто велико, увећано и сл.; уп. мегалит, мегаполис и сл. б. да је изведена јединица мере (најчешће електрична) милион пута већа од основне, означене другим делом сложенице; уп. мегават, мегаволт, мегатона, мегахерц итд.

мегабајт м рач. јединица у рачунарству за означавање величине меморије, диска, фајла и др. која износи милион бајтова (тачније 1 048 576), одн. 1024 килобајта.

мегават и мегават м физ. јединица електричне снаге од милион вати (MW).

мегаволт м физ. јединица електричног напона од милион волти (MV).

мегалит, -ита м грч. велики комад, блок стене, громада, такав камен као елеменат праисторијских надгробних споменика, жртвеника и сл.

мегалитички, -а, -о који се односи на мегалит: ~ култура.

мегаломан, -а и мегаломан, -ана м човек који пати од мегаломаније, грандоман.

мегаломанија ж грч. а. мед. психички поремећај који се испољава у болесном веровању у изузетну властиту вредност, величину и сл., лудило величине. б. прецењивање сопствене моћи, вредности, величине и сл.; тежња за нечим великим, што је изнад властитих могућности, грандоманија; надувеност, уображеност.

мегаломанка ж женска особа мегаломан.

мегаломански и мегаломански, -а, -о који се односи на мегаломанију и мегаломане, грандомански: мегаломанске идеје, мегаломански снови, мегаломанске тврдње.

мегаломански и мегаломански прил. на мегаломански начин, као мегаломан; ~ занесен.

мегаломанство и мегаломанство с мегаломанија, грандоманија.

мегалосаур(ус) м грч. врста диносауруса, врло крупног изумрлог гмизавца из мезозојског доба.

мегатона и мегатона ж физ. мера за снагу нуклеарног оружја која одговара снази милион тона класичног експлозива тротила.

мегафон, -а и мегафон, -она м грч. врста нарочитог уређаја у облику трубе који служи за појачавање гласа говорника.

мегафонски и мегафонски, -а, -о који се односи на мегафон; ~ узвици.

мегахерц м физ. јединица за означавање фреквенције од милион херца (MHz).

мегдан, -ана м тур. 1. борба између два лица (због увреде части, неког спора, ради одмеравања снага и др.), двобој. б. сукоб противничких снага, окршај, бој, битка. в. фиг. такмичење, надметање у витешким и др. играма; спортско такмичење, утакмица: витешки ~ нови ~ Звезде и Партизана. 2. место борбе, окршаја, бојно поље, бојиште: побећи с мегдана. • има (биће) дана за мегдана в. под дан. изићи на мегдан некоме борити се с неким. (по)делити мегдан (с неким) обрачуна(ва)ти се с неким у борби, у двобоју и сл.; ухватити (хватати) се у коштац, носити се (с неким, с нечим); одмерити (одмеравати) снаге, такмичити се (с неким) (обично у спорту).

мегдански, -а, -о који се односи на мегдан; ~ одијело.

мегданџија м (мн. ж) а. онај који се бори на мегдану; јунак; борац. б. фиг. онај који је склон кавги, тучи, кавгаџија.

Мегера ж 1. мит. једна од трију старогрчких богиња освете. 2. (мегера) фиг. а. зла, пакосна, свадљива жена. б. жена чудовишног, страшног изгледа.

мегом, -ома м физ. јединица електричног отпора од милион ома (MΩ).

мед, меда м (мн. -ови) 1. слатка, густа хранљива маса коју пчеле праве од цветног нектара разних биљака; сам цветни нектар. 2. в. медовина. 3. фиг. милина, сласт. • мед(а) да лижеш врло је чисто. ~ и млеко 1) (тече, тећи ће и сл.) благостање, изобиље (има, имаће и сл. свега у изобиљу). 2) (бити) бити питом, смеран, благ; бити веома добар, љубазан према некоме. мед му тече из уста (с језика, с усана) (обично с ир. призвуком) каже се за онога ко говори лепо, слаткоречиво, ко много, свашта, лепо, примамљиво обећава. пала му кашика (секира) у мед дошао је до велике добити; задесила га је велика срећа.

мед јек. мјед ж (мн. -и) легура бакра и цинка, месинг; бронза; бакар. • жута ~ месинг. црвена ~ бронза.

меда м (уп. медо) а. хип. од медвед; медвед. б. дечја играчка у облику медведа.

медак, метка м бот. биљка Замаа епова из ф. Баћлаје, која има бео цвет са пуно нектара.

медаља ж фр. (нем.) плочица, најчешће округла, од злата, сребра, бронзе или сл. метала, са ликом, натписом или симболом, која се додељује некоме а. као одликовање, орден за постигнуте успехе, заслуге и сл. у рату или миру, уп. колајна: ~ за храброст. б. као трофеј, обично на украсној траци, најбоље пласираним такмичарима у оквиру неке спортске дисциплине или сл.: златна ~. • два лица исте медаље (бити) (бити) једнак, исти, не разликовати се (у карактеру, ставовима, поступцима и др.), лице и наличје медаље потпуна слика, представа о нечему, добре и рђаве стране нечега. (то је) једна страна медаље каже се кад се о нечему суди, говори једнострано (и обично повољно), без узимања у обзир и других (обично негативних, мање уочљивих и др.) страна, околности. (то је) друга страна медаље (постоје и) негативне, неповољне, мање уочљиве и сл. стране нечега, некога (каже се обично као допуна раније изнетог суда, мишљења о нечему, некоме).

медаљица ж дем. и хип. од медаља.

медаљон, -она м фр. 1. а. овална или сл. пљоснатa кутијица у коју се ставља слика вољене особе, прамен косе и др. или сличан женски накит који се, обешен на ланчићу, носи о врату. б. уопште округласт пљоснат украсни или други предмет, привезак на ланчићу; амајлија, талисман. в. вој. округла метална плочица на чијим су странама утиснути лични подаци војника који је носи (обично у рату). 2. овални оквир, рам, удубљење и сл. за слику или портрет. 3. фиг. мања, допадљива, духовита књижевна, уметничка целина, одн. творевина. 4. (обично у мн.) кув. јело од меса, припремљено, обично у облику овалних, округластих комада, колутова и сл.

--- PAGE 697 ---

МЕДАЉОНЧИЋ – МЕДИОКРИТЕТСТВО

медаљончић м дем. и хип. од медаљон.

медан¹, -дна, -о 1. а. (обично одр.) који се односи на мед, који је у вези с добијањем, држањем и сл. меда: медни желудац, медно саће, медни сок, медне ћелије. б. који обилује медом, богат медом, медоносан; уп. медовит: ~ година. 2. (обично одр.) в. меден (1). 3. фиг. (обично песн.) а. пун сласти, сладак, заносан: медна уста. б. мио, драг. – У двору је с љубом медном. в. пријатан за слушање, умилан; ~ глас, ~ песма. г. који представља нешто веома драго, пријатно, који се осећа као нешто пријатно, драго: из младости медне, санак ~.

медан² јек. мједан, -дна, -о (обично одр.) који се односи на мед (који је од меди, који садржи мед и сл.): медни звук, медна кацига.

медар, -ара и медар, -а м онај који по шумама скупља мед дивљих пчела; онај који се бави продајом меда; уп. пчелар.

медарица ж (обично у синтагми: ~ пчела) в. радилица.
медаст, -а, -о који је боје меда.

медвед јек. медвјед м 1. зоол. у мн.: породица сисара Ursidae, крупне звери незграпног здепастог тела и густог кудравог крзна (у јд.: звер из те породице): бамбусни ~ Ailuropoda melanoleuca, бели (северни, поларни) ~ Ursus maritimus, мрки (обични) ~ Ursus arctos, црни ~ Ursus americanus и др. 2. фиг. (обично пеј.) незграпан, трапав (ређе неотесан или глуп) човек. • Велики ~, Мали ~ астр. сазвежђа од седам сјајних звезда на северном небу (Ursa Major, Ursa Minor). правити од муве медведа правити од комарца магарца, преувеличавати.

медведар јек. медвједар, -ара м човек који по вашарима и другим местима води дресираног медведа, мечкар.

медведаст јек. медвједаст, -а, -о који је као медвед (крупан, незграпан, трапав и сл.); који је као код медведа.

медведасто јек. медвједасто прил. као медвед (тромо, трапаво и сл.). – Кретао се мало медведасто.

медведина јек. медвједина ж 1. аугм. од медв(ј)ед. 2. медвеђа кожа; крзно од медвеђе коже.

медведић јек. медвједић м дем. и хип. од медвјед.

медведица јек. медвједица ж 1. женка медведа, мечка. 2. зоол. у мн. група морских сисара Monachinae из пор. туљана (у јд.: морски сисар из те групе). • средоземна (далматинска) ~ морски сисар Monachus albiventer из пор. туљана.

медвеђи јек. медвјеђи, -а, -о а. који се односи на медведа, медведе, који припада медведу: ~ зуб, ~ кожа, ~ шапа. б. који је као у медведа, медведаст: ~ нарав.

Медеја (Медеја) ж мит. жена грчког јунака Јасона, која је убила властиту децу из освете због мужевог неверства (често као синоним за љубоморну и осветољубиву жену).

меден¹ и меден, -а, -о 1. (обично одр.) који је справљен с медом, од меда; који је попут меда, сладак, укусан и сл. као мед: ~ вино, медени колачи, медена ракија; ~ пшеница. 2. в. медан¹ (1 и 3): медено саће; медене уснице, меденим речима и сл.

меден² јек. мједен, -а, -о 1. (обично одр.) в. медан²; медени звук звонца, медени оквир. 2. који је боје меди, бронзан: ~ лице.

меденица¹ ж бот. 1. (обично у мн.) жлезда код цвета која ствара и излучује нектар, медник. 2. вишегодишња биљка Азрета Гопе ога из ф. Кирласеае.

меденица² јек. мједеница ж звоно од меди, бронзе, које се обично веша стоци о врат, бакаруша; класично звоно уопште.

медено и медено прил. с медом; слатко као мед; фиг. врло љубазно, умилно, фино: ~ се смеши.

медењак¹, -ака м (обично у мн.) суви, с медом умешан слатки колачић.

медењак² јек. мједењак, -ака м прстен од меди.

медењача ж 1. а. ракија заслађена медом. б. пљоска или чутура са таквом ракијом. 2. агр. а. врста јабуке. б. врста крушке. 3. бот. врста паразитске гљиве Armillaria mellea из ф. Agaricaceae.

медиевалан, -лна, -о лат. (обично одр.) који се односи на средњи век, средњовековни: ~ Италија.

медиевализам, -зма м уметничка оријентација ка средњовековним узорима и мотивима.

медиевалист(а), -е м (мн. -сти) онај који изучава средњи век (историчар, историчар уметности и др.).

медиевијум (медиевиј, -ија) м средњи век.
медиевист(а), -е м (мн. -сти) в. медиевалист(а).

медиј, -ија м лат. 1. в. медијум. 2. информативно средство (радио, телевизија, новине); уп. медијум (2). 3. лингв. тип, одн. категорија глаголског рода, дијатезе, за исказивање радње именоване глаголом која се остварује у оквиру вршиоца; непрелажење радње са вршиоца на неки други објекат (нпр. „бојим се", „дрхтим", „расте" и сл.); уп. актив и пасив.

медијалан, -лна, -о лат. који се односи на медиј(ум): медијалне појаве. • медијални глаголи лингв. глаголи који казују радњу која се не врши вољом субјекта (за разлику од активних), нпр. венути, расти, цветати, одн. волети, мрзети, ценити и сл.

медијана ж лат. мат. а. тежишна линија, тежишница троугла. б. дуж одређена теменом тетраедра и тежиштем наспрамне стране. в. у теорији вероватноће, једна од карактеристика расподеле случајне величине. г. у математичкој статистици, величина која се налази у средини варијантног низа.

медијастиналан, -лна, -о који се односи на медијастинум; медијастиналне (лимфне) жлезде.

медијастинум м лат. анат. простор у грудном кошу између два плућна крила, средогруђе.

медијатор м фр. посредник.

медијација ж лат. посредовање (нпр. треће државе у спору између друге две).

медијски, -а, -о који се односи на медије (обично на средства информисања); уп. медијумски: ~ звезда, ~ пропаганда, ~ рат.

медијум м лат. 1. а. материја, средина у којој се или кроз коју се врше мерења, посматрања, у којој се догађају физички или хемијски процеси (нпр. ваздух, вода и др.). б. подручје, област у којој се испољава, остварује, садржи, огледа и сл. нека делатност, вредност, суштина нечега и сл. – Култура је медијум цивилизације. 2. средство (реч, звук, слика и др., одн. књига, филм, инструмент и др.) које служи као материјални израз, форма за исказивање, изражавање, уобличавање мисли, осећања, расположења, идеја итд.; информативно средство; уп. медиј (2). 3. особа погодна као објекат за извођење хипнотизерских или спиритистичких огледа. 4. лингв. в. медиј (3).

медијумски, -а, -о који се односи на медијум; уп. медијски.

медика ж бот. биљка Азђгарајив #Ћћгастсиг из ф. Раршопасеае.

медикалан, -лна, -о који се односи на медицину (пре свега интерну).

медикамент (медикаменат), -нта м лат. лек.

медикаментозан, -зна, -о који се односи на медикаменте, који се врши помоћу медикамената: ~ терапија.

медикација ж лат. лечење, терапија медикаментима, лековима.

медиократија ж лат-грч. ист. владавина, премоћ, тзв. средњег сталежа.

медиокрација ж в. медиократија.

медиокритет, -ета м лат. 1. пеј. особа доста ограничених умних способности; глупак, глупан. 2. осредња способност, осредњост, просечност.

медиокритетски, -а, -о који се односи на медиокритете, својствен медиокритетима.

медиокритетство с осредњост, просечност; глупост, ограниченост.

--- PAGE 698 ---

МЕДИТАТИВАН – МЕЂИТИ

медитативан, -вна, -о а. склон медитацији, размишљању, мисаон, мислилачки: ~ дух, ~ младић, ~ тип (људи). б. који одражава мисаоност; који се заснива на медитацији, размишљању, мисаон: медитативни стихови.

медитација ж лат. а. предавање мислима, удубљивање у мисли, интензивно и концентрисано размишљање или маштање. б. плод, резултат таквог размишљања (нпр. неки закључак, став и др.).

Медитеран, -ана м геогр. Средоземље; Средоземно море.

Медитеранац, -нца м становник Медитерана, Средоземља; онај који је са медитеранског подручја; човек медитеранског или антрополошког типа.

Медитеранка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница Медитерана, Средоземља; она која је са медитеранског подручја; женска особа медитеранског етничког или антрополошког типа.

медитерански, -а, -о који се односи на Медитеран, средоземни: ~ клима, ~ култура.

медити, -им несвр. [гл. им. медење с] 1. прел. заслађивати медом (обично ракију). 2. непрел. фиг. слатко, слаткоречиво причати, говорити, наговарајући и сл. 3. непрел. лучити медни сок, нектар (о биљкама).

медитирати, -итирам несвр. непрел. потпуно се предавати мислима, интензивно и концентрисано размишљати, маштати (о некоме, нечему).

медица ж в. медовина.

медицина ж лат. 1. наука о болестима организма, начинима, и средствима њиховог утврђивања и лечења и о чувању здравља људи; наука о лечењу болести и чувању здравља живих бића уопште, лекарство. 2. медицинске студије; медицински факултет; наставни предмети, предавања из медицинских наука на факултету. 3. а. лек (најчешће у течном облику). б. фиг. шаљ. алкохолно пиће (ракија и др.).

медицинар, -ара лице чији је посао, занимање у вези с медицином (студент медицине, лекар и др.).

медицинарка ж женска особа медицинар.

медицинка ж спорт. тешка испуњена кожна лопта за одређена спортска вежбања.

медицински, -а, -о који се односи на медицину: ~ енциклопедија, ~ особље, ~ приручник, ~ терминологија, ~ факултет.

медицински прил. у медицинском смислу, с медицинског становишта; ~ испитати.

медиште с горњи слој саћа или горњи спрат кошнице у којем пчеле спремају и остављају мед.

медљаница ж кувана, врућа ракија заслађена медом.

медљика ж 1. а. слатка, лепљива течност коју луче биљне ваши на лишће биљака, медна роса. б. слатки сок који неке биљке излучују на лишћу. 2. а. бот. заједнички назив за неке врсте паразитских гљивица родова Erysiphe и Шпатша из ф. Erysiphaceae које паразитирају на усевима, ливадским травама, шумском дрвећу, воћу и поврћу, нападајући зељасте делове биља или плодове. б. болест коју изазивају те гљивице, пепелница.

медљикав, -а, -о заражен, нападнут и оштећен медљиком, (2), пепелницом.
медљикара ж зоол. у мн. инсекти риличари из пор. Aphididae, који паразитирају на лишћу и луче медљику, биљне ваши (у јд. таква ваш).
медљиковац, -овца м мед од медљике (1).
медник, -а и медник, -ика м бот. у мн. цветни органи који луче нектар, нектарије (у јд.: такав цветни орган, цветна жлезда nectarium).
медница и медница ж агр. назив за неке врсте, сорте воћака слатког плода (најчешће за крушку и шљиву).
медњак, -а и медњак, -ака м агр. врста, сорта крушака; уп. медница.

медо, -а и -о м (уп. меда) а. хип. од медвед; медвед. б. дечја играчка у облику медведа.

медовина и медовина ж а. алкохолно пиће које се добија кад се скува и остави да преври мед разређен у води (ређе у вину). б. врста напитка с медом (вода заслађена медом).

медовит, -а, -о који садржи нектар, медоносан: ~ биље.
медоглавка ж бот. биљка Јиштпса то ћв из ф. Сопровае.
медонос м медоносно, медовито биље, пчелиња паша.

медоносан, -сна, -о 1. а. који садржи медени сок, нектар, богат нектаром, медовит (најчешће о биљкама, одн. о цветовима). б. богат таквим биљкама (о неком крају, пределу). в. богат медом: ~ кошница. 2. који даје, справља мед (о пчели, роју).

медоносница ж медоносна, медовита биљка.

медоња м (мн. -е) 1. хип. од медвед. 2. (и медоња) во затвореноцрвенкасте, риђе, медасте длаке и име таквом волу.

медоњица м (мн. -е) зоол. а. у мн.: породица ноћних лептира Arctiidae, чије гусенице живе на лишћу винове лозе и младарима других биљака. б. (често у изр. обични (смеђи) ~) врста медоњице (а) Arctia caja.

медоуст, -а, -о и медоустан, -сна, -о 1. песн. који има медна уста; уп. медан (3а). 2. слаткоречив.

медреса ж тур. муслиманска средња или висока верска школа.

медрески, -а, -о који се односи на медресу: ~ врата.

медуза ж 1. (Медуза) мит. у грчкој митологији, једна од трију Горгона, жена-чудовишта, са змијама на глави уместо косе. 2. зоол. у мн.: класа првенствено морских животиња Scyphozoa из кола дупљара, Coelenterata (у јд.: животиња из те класе).

медула ж лат. в. мождина.
медуларни, -а, -о унутрашњи, средишњи: ~ слој.

медуља ж крава затвореноцрвенкасте, риђе, медасте боје и име таквој крави.

медун, -уна м бот. врста нара (шипка) Punica granatum.

медунац, -нца м бот. врста храста Quercus pubescens.

медуника ж бот. 1. а. у мн.: род вишегодишњих зељастих биљака Pulmonaria из ф. Boraginaceae (у јд.: биљка из тога рода). б. врста медунике (а) Pulmonaria officinalis, плућњак. 2. биљка Filipendula ulmaria из ф. Rosaceae, суручица.

медуница ж бот. врста траве, пахуља Holcus, H. lanatus.

међ предл. арх. (с инстр. и ак.) в. међу.

међа ж 1. гранични појас, гранична линија која раздваја имања двају власника; граница између двају подручја, двеју држава. 2. фиг. граница до које нешто досеже или може да досеже, преко које се не може, ограничење, крајња мера; одређена, уобичајена мера, обим нечега, оквири, границе: прекорачити међу, разбијати међе, стварати међе и сл.

међак, -дка м в. међаш (1).

међаш, -аша м 1. камен, колац, дрво или неки други знак, одн. објекат којим се обележава или одређује међа. 2. власник суседног имања; сусед, комшија уопште.

међашити (се), међаши (се) несвр. [гл. им. међашење с] в. међити (се).

међашица ж а. суседна, гранична област; суседно, гранично имање (земља, њива и сл.); парцела (обично њива) на крају атара. б. (и у атрибутској служби) гранична река.

међашки и међашни, -а, -о који се односи на међаш, на међаше, гранични, погранични, међни: ~ живица, ~ знак, ~ путељак, ~ река.

међити, -им несвр. [гл. им. међење с] 1. обележавати, одређивати међу, делити, раздвајати међом неку површину, размеђивати, разграничавати. 2. чинити, представљати међу, омеђавати, граничити. 3. в. међити се. ~ се имати заједничку међу или границу, граничити се.

--- PAGE 699 ---

међица ж 1. дем. од међа. 2. анат. еластично меко ткиво између гениталија и чмара, perinaeum.

међни, -а, -о који се односи на међу, међашни, гранични: ~ белега, ~ камење.

међник, -ика м в. међаш.

међу предл. (с инстр. и ак.) 1. указује на средњи положај у односу на два предмета или више њих: између. а. (са инстр.) као место на којем се нешто налази: са лулом међу зубима. б. (са ак.) као место где се завршава или куда је усмерено: долети међу њих. 2. а. (са инстр.) указује, упућује на скуп, средину: 1) у којој се нешто збива, догађа или којој је нешто својство: код, у. – Св. пророци често су се појављивали међу Јудејима. 2) у чијем се домену неко налази, одн. којој припадa: са. – Није никаква мајсторија међу добрима добар бити. 3) из које се неко или нешто по нечему издваја: између, од: најбољи међу најбољима. 4) којој се неко или нешто додаје: поред, уз. – Међу осталима почео је облијетати и кћерку тога господина. б. (са ак.) указује, упућује на категорију, групу у коју се неко или нешто сврстава, убраја: у. – Српски језик спада међу словенске. 3. (са инстр.) означава однос узајамности између јединки одређених везом предлога и именске речи: између. – Међу њима није било љубави. • ~ нама (буди) речено у поверењу, у тајности, да се даље не прича, да други не сазнају. међу собом (међу се) један с другим, један другог и сл., међусобно.

међу- префикс који означава: а. да се нешто налази у положају између делова означених другим делом сложенице; уп. међувилични, међуспрат и сл. б. да се нешто односи на две јединке или више јединки означених другим делом сложенице; уп. међудржавни, међуљудски и сл.

међуакт м поз. в. међучин.

међубалкански, -а, -о који се тиче односа балканских земаља и народа: ~ сарадња.

међуверски јек. међувјерски, -а, -о који се тиче односа између вера, који постоји међу верама: ~ трпељивост, међуверска трвења.

међувилични (међувилични), -а, -о који се налази на средини међу костима горње вилице: ~ кост.

међувође и међувође с земљиште, крај, предео између вода, омеђено водама, међуречје; вододелница, развође.

међувреме јек. међувријеме, -увремена с 1. временски одсек, распон између две одређене временске јединице, између два догађаја и сл., интервал. 2. спорт. пролазно време (нар. у трчању, пливању, скијању и сл.).

међуврста ж прелазна врста (нпр. код песама).

међувршје и међувршје с земљиште, подручје, терен између планинских врхова.

међуградски и међуградски, -а, -о који се односи на два града или на више градова, који постоји, који се одржава међу градовима и сл.: ~ аутобус, ~ саобраћај, ~ телефонска веза.

међудневица (међудневница) ж (и мн.) нар. дани између двадесет осмог августа и двадесет првог септембра, тј. између Велике и Мале Госпојине (Госпође).

међудневички, -а, -о који се односи на међудневицу: међудневичка јаја, ~ сунце.

међудржавни, -а, -о који се налази, одржава, остварује и сл. између двеју или више држава, међу државама: међудржавни односи, ~ сусрет, ~ уговор, ~ утакмица.

међуепоха ж временски период, раздобље (обично релативно краће) између две епохе, прелазна епоха.

међуетапа ж етапа (обично краћа) између друге две етапе (нар. у бициклистичком такмичењу); прелазна етапа (нар. у развитку нечега).

међузависан, -сна, -о међусобно, узајамно зависан.
међузависност, -ости ж међусобна, узајамна зависност.

међузавој и међузавој, -оја м спорт. завој, кривина између првог, горњег и другог, доњег дела слаломске стазе.

међузвездани јек. међузвјездани, -а, -о који се налази између звезда, међу звездама; ~ простор.

међузонски и међузонски, -а, -о који се налази, одржава и сл. између зона, међу зонама (обично о шаховским такмичењима): ~ турнир.

међузубни и међузубни, -а, -о лингв. в. интердентални.

међуигра и међуигра ж кратка игра која се изводи између чинова неког већег комада, интермецо.

међујезички, -а, -о који се тиче односа двају или више језика, који постоји међу језицима и сл.: међујезички проблеми, међујезички утицаји.

међукат и међукат м в. међуспрат.

међукатедарски, -а, -о који се тиче односа између двеју или више катедара: ~ сарадња.

међукласа и међукласа ж прелазна класа.

међукласни, -а, -о који се тиче односа између двеју или више класа, међу класама, односа, става према класама и сл.: ~ партија, међукласне позиције.

међукорак м спорт. врста корака у неким спортским играма (нар. хокеју или рукомету).

међукосни, -а, -о који се налази између двеју или више костију.

међуледени, -, -о у изр. ~ доба раздобље између два ледена доба, које се одликовало много блажом климом.

међуљудски и међуљудски, -а, -о који се тиче односа међу људима, који постоји између људи и сл.: међуљудски односи, ~ сарадња и сл.

међумесни и међумесни јек. међумјесни и међумјесни, -а, -о који се тиче односа, везе и сл. између двају или више места, који постоји, који се одржава и сл. између места, насеља; уп. међуградски: ~ саобраћај.

међумозак, -мозга м анат. део мозга који везује велики и средњи мозак, diencephalon.

међународни, -а, -о који се тиче односа међу народима, одн. државама, интернационални, међудржавни: ~ изложба, ~ конференција, ~ право, ~ сарадња, ~ трговина, ~ утакмица итд.

међународноправни, -а, -о који се односи на међународно право, заснован на међународном праву: међународноправне гаранције, међународноправни односи и сл.

међунационални, -а, -о који се тиче односа између двеју или више нација, народа, интернационални; уп. међународни: добри (затегнути, лоши) међунационални односи.

међуоднос м међусобни однос, међусобна релација, узајамност.

међуоперација ж мат. помоћна рачунска операција, радња која се изводи између главних операција.

међуопштински, -а, -о који се тиче односа међу општинама.

међупалуба ж међуспрат брода, средња палуба.
међупарламентарни, -а, -о интерпарламентарни: ~ унија.

међупартијски, -а, -о који се тиче односа између двеју или више партија, странака, који постоји међу партијама, састављен од представника више партија и сл.: ~ коалиција, међупартијски разговори.

међупланетарни, међупланетни и међупланетски, -а, -о који се односи на простор између двеју или више планета, који се налази, креће и сл. између планета, интерпланетарни: ~ простор.

међуплеменски, -а, -о који се односи на два племена или више племена: ~ борба, међуплеменски односи, ~ савез.

међупотез (међупотез) м шах. потез у шаху који не спада у главну комбинацију, а који играч повлачи у току извођења те комбинације.

--- PAGE 700 ---

међуправац, -вца м правац између два главна суседна, гранична правца (нар. југоисток у односу на југ и исток).

међупредлог јек. међуприједлог м правн. предлог који нар. тужилац или тужени изнесу за време трајања судског спора.

међупростор м простор између двају или више тела, предмета.

међупросторни, -а, -о који се односи на међупростор, који је у међупростору: међупросторне тачке.

међуратни и међуратни, -а, -о који се односи на време између два (обично велика) рата: међуратне године, ~ период, ~ поезија.

међуребарни, -а, -о који се налази између два суседна ребра, intercostalis: међуребарни мишићи.

међурепублички, -а, -о који се тиче односа двеју или више република, који се врши, одржава, постоји и сл. међу републикама: ~ сарадња, ~ такмичење.

међуречје и међуречје јек. међуријечје и међуријечје с земљиште, крај, предео између река.

међуселски и међуселски, -а, -о који се тиче односа између двају или више села, који постоји између села: ~ договор, међуселска задиркивања.

међусловенски (међуславенски), -а, -о који се тиче односа међу Словенима, који постоји између Словена, словенских народа: међусловенске везе, ~ сарадња.

међуслој, -оја м 1. слој, наслага између других слојева. 2. друштвени слој који стоји на прелазу или између главних друштвених слојева.

међусобица ж арх. (обично у мн.) међусобна размирица, несугласица, задевица, свађа, сукоб, спор.

међусобни и међусобни, -а, -о који се тиче односа између двају или више лица, предмета или појмова, узајаман, реципрочан; ~ борба, ~ љубав, међусобни односи.

међусобно и међусобно прил. један другог, један с другим (једно с другим итд.) и сл., између себе, међу собом, узајамно: ~ се волети (помагати, разликовати), ~ удаљени, ~ повезани.

међуспрат и међуспрат м спрат између приземља и првог спрата, уп. међукат и мезанин.

међустаница и међустаница ж станица између полазне и крајње или између две важније, успутна станица.

међустанични, -а, -о који се односи на међустаницу, који се налази између станица: ~ магацин.

међустепен и међустепен, -ена м прелазни степен.

међустраначки и међустраначки, -а, -о који се тиче односа између двеју или више странака; уп. међупартијски: ~ сарадња, ~ споразум, међустраначка трвења.

међуступањ, -пња м в. међустепен.

међутим речца којом се наговештава, најављује да се оно што ће се рећи супротставља ономе што је претходно речено или му ограничава значење, домашај, примену и сл.: али, с друге стране.

међућелијски (међућелични), -а, -о који се налази између ћелија, интерцелуларни: ~ простор, ~ супстанца.

међуусев јек. међуусјев м агр. 1. усев који се гаји у време кад се између два редовна усева земљиште ослободи. 2. пољопривредна култура (обично повртарска) која се узгаја између редова неке друге културе.

међуфаза ж фаза развоја неке појаве, настанка, израде и сл. нечега, прелазна фаза.

међуфазни, -а, -о који се односи на међуфазу: ~ контрола, ~ обрада.

међуцрквени, -а, -о који се тиче односа међу црквама, који постоји међу црквама (нар. православном и католичком); међуцрквена питања.

међучин м поз. време између два драмска чина; међуигра, интермецо.

меза ж нар. в. мезе.

мезалијанса ж фр. 1. брак између особа различитог сталешког и друштвеног порекла, положаја (обично у неповољном смислу, као неприличан брак, са гледишта онога ко је на вишем положају). 2. фиг. неприродна мешавина, неприродан спој нечега, неприродна веза неједнаких елемената, ствари, појава.

мезанин, -ина м итал. међуспрат (обично мањи, нижи од спратова између којих се налази, најчешће између приземља и првог спрата).

мезар, -ара м нар. рег. тур. гроб (најчешће муслимански).

мезга ж в. мезгра (1).

мезгра ж 1. бот. а. меки бели, сочни део стабла непосредно испод коре. б. хранљива течна материја која се у пролеће ствара испод коре дрвећа, биљни сок succus arboris. 2. језгра (ораха, лешника и сл.).

мезграти, -ам несвр. добијати, стварати мезгру, биљни сок (о дрвећу).

мезгровит, -а, -о а. пун мезгре (о дрвету); уп. мезгра (1б). б. гладак, клизав, љигав као мезгра; уп. мезгра (1а).

мездра ж опна, поткожица; слузокожа.

мезе, -ета с тур. а. млечни и сухомеснати производи, салата и др. јестиво које се помало узима уз пиће, као предјело или у другим приликама. б. гошћење таквим јестивом, закуска.

мезелук м тур. в. мезе (а).

мезетити, -им несвр. [гл. им. мезећење с] узимати за јело као мезе, јести као мезе (обично уз пиће).

мезимац, -мца и мезимац, -имца (јек. и мјезимац, -мца, одн. мјезимац, -имца) м 1. најмлађи син; мушко дете које родитељи највише воле и мазе; онај који се највише воли, миљеник. 2. најмањи прст на руци, мали прст.

мезимица и мезимица (јек. и мјезимица, одн. мјезимица) ж најмлађа кћи; женско дете које родитељи највише воле и мазе; она која се највише воли, миљеница.

мезимче и мезимче (јек. и мјезимче, одн. мјезимче, -ета) с (мн. —; зб. им. мезимчад и мезимчад (јек. и мјезимчад, одн. мјезимчад) ж) најмлађе дете; дете које се највише воли и мази; уопште омиљена особа, животиња или нешто друго што се посебно воли.

мезодерм м грч. анат. средњи листић заметка вишећелијских организама.

мезозоик м грч. геол. средњи период у геолошкој историји Земље, између палеозоика и кенозоика.

мезозојски, -а, -о који се односи на мезозоик: ~ доба.

мезокарп м грч. бот. средњи, сочни слој омотача на плоду биљке.

мезокефалија и мезокефалија ж грч. анат. средња, просечна издуженост лобање; особина онога који има такву лобању.

мезолит, -ита и мезолитик м грч. геол. средње камено доба.
мезолитски, -а, -о који се односи на мезолит: ~ епоха.

мезон, -она (обично у мн.) физ. наелектрисана или неутрална елементарна честица, с масом чија се вредност налази између масе електрона и масе протона.

мезоскаф м грч. пловно средство за научна истраживања у средњим морским дубинама, врста подморнице.

мезосфера ж астр. слој Земљине атмосфере који се одликује хемијском активношћу.

мезоторијум (мезоториј, -ија) м хем. радиоактивни хемијски елемент, продукт природног радиоактивног распадања торијума.

мезотрон, -она м (обично у мн.) физ. в. мезон.

мезофил м бот. средњи слој ткива биљног листа.

--- PAGE 701 ---

мезофитан, -тна, -о (обично одр.) који успева, расте на умерено влажном тлу (о биљкама).

мезофит, -ита м грч. бот. у мн. биљке прилагођене животу на умерено влажном тлу (у јд. таква биљка).

мејдан, -ана м нар. в. мегдан.

мејл м (мн. -ови) енгл. рач. електронска пошта, порука, документ и др. послат или примљен електронским путем, путем рачунарских уређаја и програма; уп. имејл.

мек, -а, -о (комп. мекши) 1. а. који се лако угиба, повија, превија и сл. под притиском, тежином, савитљив; који нема збијену, густу конзистенцију, који је без чврстине и густине; супр. тврд: ~ душек, ~ као сунђер; меки сир. б. који пружа мали отпор алаткама, сечивима и другим оруђима, лак, погодан, подесан за обрађивање, уобличавање; супр. тврд: ~ гвожђе, ~ дрво, ~ материјал. в. који пријатно делује на додир, погодан за тело, фин (о текстилу, деловима одеће). г. који додиром смирује, блажи, благ, нежан (обично о руци, рукама или загрљају). 2. који има мањи проценат алкохола, никотина и сл., благ; супр. јак: ~ дуван, ~ ракија. 3. а. који звуком, светлошћу, бојом и др. пријатно делује на чула; нежан, питом; ~ колорит, ~ светлост; ~ поглед. б. неупадљив, благ (једва чујан, мало осетан и сл.): ~ удар, ~ шуштање, ~ прелазак. в. гибак, еластичан и лаган, лак; који је изведен с гипкошћу, еластичношћу или с лаганим додиром тла: ~ корак, ~ ход; ~ доскок, ~ спуштање (нпр. падобраном). г. фиг. који се може мењати, прилагођавати потребама, приликама и сл., који није крут (о обичајним нормама, уговорима, уставу и др.). 4. а. самилостан, болећив, осећајан, нежан: бити мека срца. б. пун обзира, разумевања, попустљив; кротак, питом; бити ~ (према некоме, с неким); имати меку нарав. в. колебљив, неодлучан у примени одлучних, строгих мера, стеге и сл.: ~ владар. г. физички и здравствено неотпоран, осетљив. 5. лингв. а. који се изговара приљубљивањем, додиривањем врха језика или његовог средњег дела и тврдог, предњег непца, палаталан (о сугласницима, нпр. ј, ђ, ћ, љ, њ); који се завршава таквим гласом (о основи речи). б. у којем преовлађују такви гласови, одн. гласови који се артикулишу у предњем делу усне дупље (о језику, нар. руском, о дијалекту и сл.). 6. (у именичкој служби, у одр. виду: мека) ж ракија с малим процентом алкохола; уп. мек (2); супр. љута.

мека ж узв. оглашавање коза и оваца (ређе телади или других животиња), мучање, мекетање, мекет.

мека ж в. мамац (1а). • загристи (загризати) меку в. загристи мамац (под мамац).

мекача ж бот. биљка Drypis spinosa из ф. Caryophyllaceae.

мекан, -а, -о мек (понекад са значењском нијансом: мало мекши од меког).

мекано прил. на мекан начин, меко: ~ углављен, ~ газити.

меканост, -ости ж својство, особина онога што је мекано, мекоћа.

мекет м узв. оглашавање коза и оваца, мечење, мекетање, мека.

мекетав, -а, -о који мекеће; који подсећа на мекет, мекетање: ~ јагњад; ~ глас.

мекетаво прил. мекећући; као да мекеће, слично мекету.

мекетати, мекећем несвр. узв. оглашавати се карактеристичним гласом („ме", „ме-ме" и сл.), оглашавати се мекетом, мечати (о кози, овци и сл.).

мекетнути, мекетнем свр. према мекетати; уп. мекнути.
мекетуша ж она која мекеће (обично коза).

мекика ж (дат. -ки) врста киселог хлебног теста прженог на уљу или масти.

мекињав, -а, -о а. који садржи мекиње (обично о хлебу). б. фиг. који изгледа као да је посут мекињама; уп. мекињаст: ~ лице.

мекињак м бот. вишегодишња зељаста биљка Drypis spinosa из ф. Caryophyllaceae.

мекињаст, -а, -о који по нечему подсећа на мекиње, сличан мекињама; уп. мекињав (б): мекињаста пут.

мекиње, мекиња ж мн. љуске зрневља жита, које се приликом млевења или просејавања одвајају; уп. трице. • купити некога за мекиње бити много богатији од неког другог, у поређењу с неким другим.

мекнути, -ном несвр. постајати мекши, мекшати.
мекнути, мекнем свр. према мечати.

меко прил. 1. на мек начин; лако; нежно, благо; лагано, тихо, нечујно: ~ улазити у трошну земљу; одговарати ~ и нежно; ~ ићи. 2. постижући или задржавајући меко стање, мекоћу.

меко- као први део сложеница означава да је оно што се исказује другим њиховим делом меко; уп. мек (1а, б и др.): мекокорка, мекокрилац и др.

мекодушан, -шна, -о који је меке душе, меког срца, осећајан, нежан, болећив: ~ мати.

мекодушност, -ости ж особина онога који је мекодушан.

мекокор, -а, -о који има меку, танку кору, љуску (о орасима и др.); који има само унутрашњу опну, без љуске (о јајима).

мекокорац, -орца и мекокорац, -рца м мекокори орах.

мекокорка ж агр. тиква, бундева или лубеница меке, танке коре.

мекокос, -а, -о који има меку, мекану косу.

мекокрилац, -илца и мекокрилац, -лца м (обично у мн.) зоол. инсект из реда корњаша меких крила, Cantharidae.

мекообразан, -зна, -о а. поштен, честит, исправан. б. предусретљив, услужан, љубазан, саосећајан.

мекоперка ж (обично у мн.) зоол. риба из реда коштуњача чије су кости у перајама меке и савитљиве, Сллребогтев.

мекопут, -а, -о, мекопутан, -тна, -о и мекопутаст, -а, -о 1. а. који је осетљиве коже, чија се кожа лако озлеђује, рањава. б. који је нежне, фине, неговане пути, коже. в. који је слабе, крхке грађе, неотпоран, слабуњав; неенергичан, слаб, мек. 2. путен.

мекопутност, -ости ж особина, својство онога који је мекопутан, онога што је мекопутно; путеност.

мекорун, -а, -о који има меко руно, вуну (најчешће о овци).

мекост, -ости ж 1. особина, својство онога што је меко, мекоћа. 2. благост, топлина, нежност.

мекота ж 1. в. мекоћа. 2. а. оно што је меко. б. мека, лако обрадива земља, ораница; ливада.

мекотан, -тна, -о мек; веома мек, мекан: ~ ораница.

мекотраван, -вна, -о обрастао, прекривен меком травом; мекотравне ливаде, мекотравни пашњаци, мекотравне обале.

мекоћа ж 1. а. особина онога што је меко; ~ маховине. б. благост, нежност, осећајност. в. гипкост, еластичност: ~ покрета, ~ у покретима. 2. мелодичност, мелодиозност, милозвучност (као особина језика).

мекоуст, -а, -о и мекоустан, -сна, -о који има меку, осетљиву кожу на устима, који има осетљива уста (обично о коњу осетљивом на притисак ђема). • мекоусна пастрмка (пастрва) зоол. врста пастрмке Salmo obtusirostris.

мекоштитка ж (обично у мн.) зоол. врста корњача Trionychoidea меког оклопа.

мектеб м тур. муслиманска нижа школа (са наглашеним верским образовањем).

мекуша ж 1. а. мека, њила или промрзла јабука. б. мекана трава; сено од такве траве. 2. в. мекушац (1).

мекушав, -а, -о а. прилично мек, мекан, мекушан, мекушаст. б. в. мекушан (2б).

мекушавост, -ости ж особина онога који је мекушав, онога што је мекушаво; неотпорност, слабост, нежност, благост.

мекушан, -шна, -о дем. 1. мек, мекан; ~ постеља, ~ хлеб. 2. а. слабашан, неотпоран; размажен. б. болећив, нежан. в. попустљив, колебљив, непостојан (о човеку, његовом карактеру и сл.).

--- PAGE 702 ---

мекушаст, -а, -о прилично мек, мекан, мекушан, мекушав.

мекушац, -шца м 1. а. онај који је слабе воље, неенергичан, неодлучан, слабић; онај који је слабе физичке конституције и издржљивости, неотпоран човек. б. размаженко. 2. зоол. у мн.: коло животиња меканог слузавог тела без костију Mollusca (у јд.: животиња из тог кола).

мекушачки, -а, -о који се односи на мекушце, слабиће, слабићки.

мекушачки прил. без чврстине, енергичности, одлучности, слабићки.

мекушица ж женска особа мекушац; уп. мекушац (1).

мекушност, -ости ж и мекуштво с особина онога који је мекушан; неодлучност, колебљивост; неотпорност, слабашност, разнеженост, размаженост.

мекшати, -ам несвр. 1. а. чинити мекшим, омекшавати. б. чинити попустљивијим, блажим, нежнијим и сл. 2. а. постајати мекши, смекшавати се. б. постајати попустљивији, блажи, нежнији и сл.

мел м врло фини, ситан песак, пешчани прах.

меланж, -анжа м фр. 1. бела кафа; кафа с павлаком. 2. мешавина, смеша.

меланизам, -зма м биол. прекомерна пигментација (услед велике топлоте, влаге, хладноће и др.).

меланин, -ина м биол. врста пигмента тамне боје.
меланкол- в. меланхол-.

меланом, -ома м (меланома ж) грч. мед. тамносмеђи или црни малигни тумор на кожи, слузницама и сл.

меланхолија ж грч. 1. тужно, сетно расположење; туга, сета, потиштеност, снужденост. 2. мед. душевно, психичко обољење које се испољава безвољношћу и потиштеношћу, успореним душевним функцијама и склоношћу ка самоубиству.

меланхолик м в. меланхоличар.

меланхоличан, -чна, -о који изражава меланхолију, апатичан, тужан, потиштен, снужден, сетан; који пати од меланхолије.

меланхоличар м онај који запада у меланхолично расположење; онај који пати од меланхолије.

меланхолично прил. као меланхоличар, на меланхоличан начин, у меланхоличном расположењу, апатично, тужно, сетно, снуждено, потиштено.

меласа ж фр. сладак сируп мрке, црне боје, нуспродукт при производњи шећера.

мелафир, -ира м грч. (фр.) мин. вулкански камен сличан базалту, црни порфир.

мелез (мелезан, -ана) м тур. биол. јединка (човек, животиња, биљка) постала укрштањем две расе, две врсте или два рода, мешанац, крижанац, полутан.

мелезанка ж в. мелескиња.
мелезар, -ара м в. мелез.

мелезни, -а, -о који је постао укрштањем; мешовит, хибридни.

мелем м тур. 1. народни лек, обично маст која се ставља на ране, красте и сл. 2. фиг. а. душевни лек, утеха, окрепљење, олакшање. б. онај који је пун доброте, благости, племенитости. 3. (у атрибутској служби, у полусложеницама, обично песн.) благотворан; окрепљујући; благ, питом; мелем-биље; мелем-вино; мелем-речи; мелем-човек. • пасти, падати као ~ на рану, душу, срце и сл. ослободити, ослобађати од душевног бола, непријатности, олакша(ва)ти душевни бол, (у)тешити.

мелеман, -мна, -о (обично одр.) који делује као мелем, благотворан, исцељујући, окрепљујући; утешан, саосећајан: мелемни мед, мелемни мирис; мелемни глас, мелемне речи.

мелемно прил. као мелем, благотворно.

мелески, -а, -о в. мелезни.

мелескиња ж женска особа или женка мелез, мешанка, полутанка.

мелизам, -зма м и мелизма ж грч. муз. мелодијски украс.

мелизматички, -а, -о који се односи на мелизам, мелизму: ~ украшавање.

мелинит, -ита м грч. хем. јак експлозив, смеша пикринске киселине и нитроцелулозе.

мелиорација ж лат. а. побољшавање квалитета, плодности земљишта (наводњавањем или одводњавањем, заштитом од плављења или ерозије и сл.) б. уопште поправљање, побољшавање квалитета нечега.

мелиорациони (мелиорацијски), -а, -о који се односи на мелиорацију: мелиорационе мере, ~ радови.

мелиоризам, -зма м лат. фил. схватање по којем се људски живот може радом и вољом учинити бољим.

мелиорисати, -ишем (мелиорирати, -орирам) свр. и несвр. обухватити, обухватати мелиорацијом (земљиште), побољша(ва)ти квалитет, плодност земљишта.

мелиорист(а), -е м (мн. -сти) присталица мелиоризма.

мелиористички и мелиористични, -а, -о који се односи на мелиоризам и мелиористе: ~ теорија.

мелиран, -а, -о а. који је мешане боје, прошаран, шарен (нар. џемпер). б. сивкаст, прорушан, просед.

мелиса ж лат. бот. в. маточина.

мелограф м грч. муз. сакупљач и записивач народних мелодија.

мелографија ж муз. сакупљање и записивање, бележење народних мелодија.

мелографски, -а, -о који се односи на мелографе и мелографију: ~ записивање, ~ рад.

мелодија ж грч. 1. муз. низ тонова различите висине и трајања који чине складну музичку целину; песма, арија. 2. лингв. тонске модулације, интонационо нијансирање реченице, говора уопште.

мелодијица ж дем. и хип. од мелодија.

мелодијски, -а, -о који се односи на мелодију: ~ богатство, ~ линија, ~ склад.

мелодика ж (дат. -ици) 1. а. муз. музика као скуп мелодијских карактеристика; мелодијске особине, мелодијско обележје неког раздобља, композитора, музичког дела и др. б. лингв. мелодијске, интонационе особине говора. 2. муз. научна дисциплина која се бави проучавањем мелодије (1а). 3. муз. мањи музички дувачки инструмент с клавијатуром.

мелодиозан, -зна, -о в. мелодичан: ~ арија, ~ звук, ~ рефрен.

мелодиозно прил. в. мелодично.

мелодиозност, -ости ж в. мелодичност.

мелодичан, -чна, -о музички складан, хармоничан; пријатан за слух, милозвучан, мелодиозан: ~ пој (славуја), мелодични тонови; ~ глас, ~ језик.

мелодичар м композитор који посебну пажњу посвећује мелодији, одн. композитор чија се дела одликују мелодичним елементима или изразитом мелодичношћу.

мелодички, -а, -о мелодијски; мелодичан.
мелодично прил. на мелодичан начин, складно, хармонично; милозвучно, мелодиозно: ~ звучати.

мелодичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је мелодично, мелодиозно, мелодиозност.

мелодрама и мелодрама ж грч. 1. поз. а. драмско дело, одн. позоришна представа са музиком и певањем. б. (и филм.) драмско или филмско дело које карактерише претерана (обично и неискрена) осећајност, патетика, и неуверљивост, сентиментална, патетична и неуверљива, неубедљива драма (позоришна представа) или такав филм. 2. фиг. ситуација, догађај у којем преовлађују емоције, сентименталност, узбуђења и патетична драматика.

--- PAGE 703 ---

мелодраматика ж мелодраматични догађаји, обрти, мотиви и сл., мелодраматичност.

мелодраматичан, -чна, -о који је као у мелодрами, пун узбуђења, емоција и сентименталности, патетичан; ~ заплет.

мелодраматично прил. на мелодраматичан начин, мелодрамски.

мелодраматичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је мелодраматично.

мелодрамски и мелодрамски, -а, -о који се односи на мелодраму; који је као у мелодрами, мелодраматичан; ~ комад, мелодрамски јунаци; ~ стил, ~ увод.

мелодрамски и мелодрамски прил. на мелодрамски начин, као у мелодрами, мелодраматично: ~ обрађене (урађене) сцене, ~ одговорити.

меломан, -а и меломан, -ана м велики љубитељ, обожаватељ музике, певања.

меломанија ж грч. страст према музици, певању.

меломанка ж велика љубитељица, обожаватељка музике, певања.

мелопеја и мелопеја ж грч. муз. 1. скуп више мелодија које чине складну целину. 2. речитатив.

мелос м грч. певање, музика која представља скуп мелодија карактеристичних за неки народ, епоху, композитора и др.; уп. мелодика (1а).

мељава и мељава ж 1. млевење жита. 2. фиг. бука, хука, шушњава, пуцњава. 3. фиг. пеј. празан говор, брбљање, наклапање.

мељати, мељам несвр. 1. гњечити, мрвити, ситнити; стискати, гужвати: ~ зрно пшенице; ~ капу. 2. споро, отежано жвакати премећући храну по устима.

мељач, -ача м онај који доноси жито у млин, воденицу, помељар.

мељиво с в. мливо.

мембрана ж лат. 1. биол. опна која обавија цитоплазму биљне или животињске ћелије. 2. а. танка опна, кожица, еластична преграда и сл. (нпр. бубна опна у уху). б. танка опна или плочица у акустичким и електротехничким уређајима која вибрира, трепери под утицајем спољне силе (обично звука). в. танка механичка преграда уопште.

мембраница ж дем. од мембрана.

мементо (мементо) м (ретко у мн. с) лат. подсећање, подсетник; опомињање, опомена.

мемла ж тур. а. влажан, устајао ваздух, устајала влага; непријатан задах, заударање такве влаге. б. фиг. нездрава духовна клима, атмосфера учмалости, мртвило.

мемљив, -а, -о а. у којем има мемле, устајале влаге (обично и тешког, устајалог ваздуха); који заудара на мемлу, устајалу влагу: ~ зид, ~ кућа, ~ подрум; ~ ваздух. б. фиг. духовно, културно и сл. учмао, запарложен.

мемљиво прил. с пуно мемле, устајале влаге и тешког, устајалог ваздуха: ~ свуда.

мемљивост, -ости ж особина онога што је мемљиво.

мемоар, -ара м фр. 1. мн. књиж. спис, дело у којем аутор износи своје успомене о догађајима које је доживео (као савременик или учесник) и о људима које је познавао. 2. писмено излагање, писмено обраћање, представка (обично властима); званичан акт, спис у дипломатској преписци.

мемоарист(а), -е м (мн. -сти) писац мемоара (1).

мемоарски, -а, -о који се односи на мемоаре (1): ~ грађа, ~ дело, ~ књижевност.

меморандум м лат. 1. пол. дипломатски документ, дипломатска нота у којој се износи захтев, предлог или мишљење о неком политичком питању. 2. писмо, представка (обично властима); уп. мемоар (2). 3. а. трг. писмо у којем се говори о пословној сарадњи. б. лист са одштампаним именом предузећа, установе у заглављу, које служи за вођење преписке.

меморија ж лат. 1. способност задржавања, чувања у свести онога што је доживљено, сазнато, научено; памћење, сећање. 2. техн. трајно или привремено компјутерско, електронско спремиште, складиште података који се обрађују и програма за њихову обраду.

меморијал, -ала м 1. а. оно што служи као подсетник. б. писмена молба, представка. 2. спорт. такмичење, турнир, спортска приредба у знак сећања на неку личност или догађај. 3. трг. књига, свеска у коју се свакодневно бележи промет, трговачки дневник.

меморијалан, -лна, -о (обично одр.) 1. који се односи на сећање, на успомене, одн. на чување успомена и сл. 2. који се односи на меморијал (2): меморијално такмичење, меморијални турнир.

меморијски, -а, -о који се односи на меморију (2): меморијске ћелије, меморијски чипови.

меморисати, -ишем (меморирати, меморирам) свр. и несвр. 1. (са)чувати, (за)држати у меморији (1), у свести, сећању, (за)памтити; (на)учити (напамет). 2. сместити, смештати, похранити, похрањивати у меморију (2) (о компјутеру, рачунару): ~ податке, ~ програм.

мена јек. мијена ж 1. промена, измена, преображај: радикалне мене. 2. раздобље, период, фаза, етапа нечега што се мења, развија, тече: мене историјског развитка, мене живота и сл. 3. биол. а. метаморфоза гусеница свилене бубе. б. промена у развитку организма. 4. астр. а. положај у којем се налази Месец и лик, изглед који он добија због различите изложености његове осветљене стране погледу са Земље; одговарајући положај и лик, изглед унутрашњих планета. б. положај када се Месец, посматран са Земље, налази у истом правцу као и Сунце, па је Земљи окренут неосветљеном страном (после чега се појављује као млади Месец). • с мене (па) на уштап у великим временским размацима, ретко.

менажа ж фр. а. просторија за заједничку исхрану, заједничка кухиња, менза. б. јело справљено за већи број лица, заједничка храна.

менажерија ж фр. место (ограђен простор, кавез и сл.) где се чувају животиње, најчешће ради приказивања (у циркусу, зоолошком врту и др.); зверињак.

менажеријски, -а, -о који се односи на менажерију: ~ простор.

менаџер, -ера и менаџер, -а м енгл. а. стручни организатор комерцијалних послова, посредник у комерцијалним пословима. б. пословни заступник глумца, певача, уметника, спортисте и др.; приређивач естрадних, спортских и сл. приредби.

менаџерка и менаџерка ж женска особа менаџер.
менаџерски и менаџерски, -а, -о који се односи на менаџере и менаџерство.

менаџерство с посао и занимање менаџера.

менгеле и менгеле ж мн. (менгели и менгели м мн.) тур. а. ручна алатка, справа за стезање, придржавање предмета приликом његове обраде, стезач, причвршћивач, стега. б. примитивна справа за пресовање и цеђење (нар. меда, воћног сока), преса. в. некадашња справа за мучење којом су се стезали делови тела и онемогућавало њихово покретање.

менза ж лат. угоститељски објекат, обично при предузећу или установи, у коме је организована друштвена исхрана за чланове колектива: радничка ~, студентска ~, фабричка ~.
мензаш, -аша м онај који се храни у мензи.

мензашки, -а, -о који се односи на мензу и мензаше: ~ јело, ~ порција.

--- PAGE 704 ---

мензура ж лат. цилиндрична, ваљкаста посуда (обично стаклена) са означеним подеоцима за мерење запремине течности, која се употребљава у лабораторијама, апотекама итд.

мени, -ија ж фр. 1. попис јела за један оброк у ресторану, јеловник; избор јела за један оброк. 2. визуелно приказана места опција неког компјутерског програма с које се може вршити избор.

менингитис и менингитис м мед. запаљење мозданих опни.

менингокок м мед. врста бактерије тета прососсив, која изазива менингитис.

менискус (менискос, мениск) м грч. анат. хрскавичава плочица у облику полумесеца која се налази у коленом зглобу, једна са унутрашње, а једна са спољашње стране, а има функцију повезивања зглобних тела и прилагођавања зглобних површина.

меница јек. мјеница ж фин. и банк. хартија од вредности у законски одређеној форми којом њен издавалац издаје безусловни налог другом лицу да у одређеном року кориснику исправе исплати одређену своту новца или се сам издавалац обавезује да ће извршити исплату: бланко ~, вучена ~, гарантна ~, кредитна ~.

менични јек. мјенични, -а, -о који се односи на меницу, на менице: ~ дужник, ~ исправа, ~ јемство, ~ обавеза, ~ повери­лац, ~ право, ~ свота.

меничноправни јек. мјеничноправни, -а, -о који се односи на менично право: ~ вредност, ~ однос.

менљив јек. мјенљив, -а, -о в. променљив.

менопауза ж мед. престанак менструације код жена у климактеријуму.

менструални, -а, -о који се односи на менструацију: ~ фаза, ~ циклус.

менструација ж мед. периодично, месечно крварење из материце полно зрелих жена, које настаје због промена на слузокожи материце, месечно женско прање, периода.

мента ж бот. лат. нана Mentha piperita; уп. метвица.

менталитет, -ета м лат. 1. начин мишљења, схватање, назор; скуп духовних особина појединца, групе људи или етничке заједнице који одређује склоности и поступке, животну оријентацију и сл. неког појединца, групе или заједнице. 2. карактеристична својства уопште, дух.

ментални и ментални, -а, -о који се односи на дух, ум, разум; који се односи на психу, психички, душевни: ~ дефект, ~ развој, ~ стање.

ментално и ментално прил. у менталном, духовном погледу, умно, духовно; психички, душевно: ~ заостао, ~ здрав.

ментол, -ола м лат. хем. секундарни алкохол (С) Нуд0нН), кристално једињење пријатног оштрог мириса, главни састојак метвичиног уља.

ментолни, -а, -о који се односи на ментол, који садржи ментол; ментолне бомбоне, ментолна уља.

ментор и ментор м грч. онај који некога поучава, саветује и води у неком послу.

менторски и менторски, -а, -о који се односи на менторе: ~ држање.
менторски и менторски прил. као ментор, попут ментора.

менторство и менторство с менторски однос; менторски посао (поучавање, саветовање и сл.).

менует м фр. а. француска окретна игра, плес из XV века у трочетвртинском такту, умерено брзи грациозни плес парова сврстаних у редове. б. музика за ту игру, плес; став у музичкој композицији (свити, сонати или симфонији).

менхир, -ира (обично у мн.) келтски археол. врста преисторијских мегалитских споменика култног значаја.

мењати, мењам јек. мијењати, мијењам несвр. 1. а. чинити друкчијим по садржини, изгледу, облику и сл., преиначавати: ~ брзину, ~ лице, ~ систем, ~ судбину. б. одступати од ранијег, напуштати замењујући нечим другим, друкчијим: ~ веру, ~ мишљење, ~ тактику. в. (нешто нечим) узимати, употребљавати нешто друго уместо ранијег, замењивати нечим другим, претварајући у нешто друго: ~ народно име у хришћанско. 2. (нешто) добијати нов изглед, облик, вид, нов квалитет онога што је означено допуном. – Крзно лисице мења боју. Реч мења свој облик у парадигми. 3. стављати, употребљавати и сл. једно место другог, замењивати: ~ батерије, ~ гуме (на аутомобилу), ~ прегореле сијалице. б. облачити једно место другог, пресвлачити: ~ кошуље сваки дан. в. смењивати (власт, некога ко је на високом положају и сл.): ~ господаре. 4. а. давати, уступати у замену за нешто друго, размењивати, трампити: ~ старо за ново, ~ мањи стан за већи. б. узајамно упућивати, слати, измењивати (поруке, обавештења и сл.). в. претварати у ситан новац, замењивати за ситан новац (нпр. крупну новчаницу). 5. а. губити прве, млечне зубе и добијати сталне: ~ зубе. б. губити стару длаку и добијати нову (о животињама): ~ длаку, ~ крзно. 6. добијати новог управљача, власника, руководиоца и сл. уместо ранијег, старог. – Колико је господара Београд већ мењао! 7. а. одлазити, прелазити, премештати се с једног места на друго: ~ радно место, ~ место у реду, ~ стан (место становања). б. премештати с једног места на друго (нар. из једне руке у другу, с једног рамена на друго и сл.). в. (место) бити премештен с једног места на друго. – Црква је мењала неколико места у околини. 8. лингв. показивати, наводити облике, парадигму променљивих речи, деклинирати, одн. конјугирати: ~ (неправилне) глаголе. • ~ се 1. а. постајати друкчији, добијати друкчији садржај, изглед, облик, квалитет и сл.; претварати се, прелазити (у нешто). – Све тече, све се мења. Азот се мења у амонијак. б. бити променљив, несталан. – Срећа се мења. 2. долазити један за другим, једно за другим и сл., смењивати се; наизменично се ређати: мењају се владари, учитељи, страже; мењају се годишња доба. 3. (и свр.) уз. повр. а. (нечим) да(ва)ти један другом (једно другом и сл.) у замену, (из)вршити размену нечега, размењивати се (разменити се), трампити се. б. размењивати међусобно место, положај. — Ни с царем се не бих мењао! 4. пролазити кроз мену, фазу младог Месеца (о месецу). 5. а. испадати и наново ницати, израстати (о зубима). б. падати и наново нарастати, лињати се (о длаци). 6. лингв. имати, добијати различите облике у промени, парадигми, у деклинацији, одн. конјугацији (о променљивим речима). • ~ боју (фарбу) постајати у лицу блеђи, одн. руменији (од стида, узбуђења и сл.). ~ корак (ногу) усклађивати свој корак с оним ко­јим корача испред или поред. ~ се у лицу в. мењати боју. ствар се не мења, то не мења (ништа) на ствари то нема никаквог значаја.

мењач јек. мјењач, -ача м 1. онај који врши замену новца или хартија од вредности, онај који обавља мењачке операције. 2. техн. направа, уређај за мењање брзине или смера ротације погонског вратила код моторних возила.

мењачки јек. мјењачки, -а, -о 1. који се односи на мењача (1): ~ посао. 2. који се односи на мењач (2) ~ кутија.
мењачница јек. мјењачница ж овлашћена, обично банкарска установа у којој се врши замена новца (страног за домаћи и др.) зграда, одн. део зграде у којој је смештена та установа.

мењшевизам, -зма м пол. ист. покрет десног крила Руске социјалдемократске радничке партије (после расцепа те партије на II конгресу 1903. г.).

мењшевик, -ика (мењшевик, -а) м рус. пол. присталица, следбеник мењшевизма.

мењшевички, -а, -о који се односи на мењшевике и мењшевизам.

мера јек. мјера ж (ген. мн. м(ј)ера) 1. а. стандардна величина којом се одређује квантитет нечега (тежина, дужина, површина, запремина, време итд.), јединица за мерење нечега: децималне мере, дужинске мере, запреминске мере, мере за површину, систем мера. б. мерило, критеријум за одређивање нечега (нар. нечије вредности, кривице, тачности нечега итд.). 2. а. димензије тела, одн. делова тела (при изради одеће и обуће): ~ за хаљину, одговарајућа ~, (са)шити по мери. б. количина, величина; износ: прописати меру хране, одређена ~ влаге (топлоте итд.). в. обим, опсег јављања, испољавања нечега; степен (интензитета): свести грешке (криминал, лов ретке дивљачи итд.) на малу меру, испољавати се у малој (великој, ограниченој и сл.) мери. г. граница до које се нешто протеже, до које нешто сеже; нормална, дозвољена граница; одговарајућа, пожељна величина, обим, степен: дрзнути се до те мере; погодити меру. д. осећај дозвољеног, допуштеног, одмереност, умереност: све с мером, с мером и у своје време. ђ. одмерено држање, понашање; одмереност, такт: хладна грађанска ~. 3. количина измерене робе; мерење, вагање: закинути на мери, зарадити на кривој мери. 4. муз. а. в. такт. б. в. ритам. 5. (обично у мн.) средство, поступак који се предузима с неким циљем: предузети (одговарајуће) мере за побољшање ситуације (повећање продуктивности и сл.). • жива ~ тежина живе, незаклане стоке (у трговини). без (сваке, икакве) мере неумерено много, претерано (нар. лагати, пити, трошити). вратити, враћати (одвратити, одговорити, одговарати и сл.) истом (равном) мером поступити, поступати на исти или сличан начин. дати (сву) своју (пуну) меру достићи, постићи највећи домет, врхунац у нечему; показати своју пуну вредност. немати мере бити неумерен, претеривати. под меру како треба. по мери (нечега) у складу (с нечим), према (нечему). преврши(ва)ти, прећи, прелазити и сл. (сваку) меру 1) прећи, прелазити дозвољену или разумну границу; поста(ја)ти неподношљив (о нечему неповољном). 2) сувише далеко (от)ићи у нечему, претер(ив)ати, прекардаши(ва)ти. 3) (некоме) безл. (само са свр. гл.) дозлогрдити, дојадити. превршила дара меру, скупља дара него ~ в. под дара. у великој мери у великом степену, у многоме. узети (узимати) меру (некоме) 1) (из)мерити димензије тела, делова тела ради прављења одеће, обуће и др. 2) (ис)тући, (из)млатити, (ис)пребијати. 3) нанети (наносити) некоме пораз, победити (побеђивати) у некој игри. 4) казнити (кажњавати). 5) подврћи (подвргавати) критици, (ис)критиковати, (из)грдити. у знатној мери великим делом, у прилично великом степену. у пуној мери (пуном мером) у потпуности, сасвим, потпуно.

--- PAGE 705 ---

мерак, -ака м тур. 1. жеља, жудња, чежња за нечим. 2. угодно, пријатно расположење, уживање, задовољство. • имати (бити) мерак на некога нешто желети, волети некога, нешто, жудети за неким, нечим.

мераклија и мераклија м (мн. ж) тур. а. онај који воли и који уме да ужива у нечему; онај који воли и који уме да се весели, да се проводи. б. онај који воли да гледа жене и да се проводи с њима, који уме да ужива у љубави.

мераклијски, -а, -о који се односи на мераклије: ~ кафана, ~ лумповање, мераклијске навике.

мераклијски прил. на мераклијски начин, као мераклија, мераклије.

мерач јек. мјерач, -ача м (инстр. -ачем) 1. а. онај који мери, који надгледа мерење на јавној ваги, на кантару, уп. кантарџија. б. уопште онај који нешто мери, мерилац. 2. справа, инструмент за мерење нечега: ~ потрошње горива.

мерачица јек. мјерачица ж она која мери, жена мерач (1).

мерачки јек. мјерачки, -а, -о који се односи на мераче и мерење; уп. мерни: ~ справа.

мердевине ж мн. тур. лестве, лествице.
мердевинице ж мн. дем. од мердевине.

мередов, -два м мађ. мала рибарска мрежа затегнута око обруча учвршћеног на дршци (или непосредно привезана за ракљасту дршку), којом се обично прихвата или преноси риба.

мерзер и мерзер м нем. вој. артиљеријско оруђе са врло кратком цеви, најчешће великог калибра.

мерзерски и мерзерски, -а, -о који се односи на мерзере: ~ ватра, ~ батерија, ~ граната.

меридијан, -ана м лат. а. геогр. свака замишљена кружна линија на површини Земље која спаја северни и јужни пол секући екватор под правим углом, подневак, подневник: географски, земаљски (земљин) ~. б. астр. највећа замишљена кружна линија на небеском своду која пролази кроз небеске полове и зенит места посматрача (на којој је Сунце у подне): небески ~. • на (по) свим меридијанима у свим земљама, у целом свету, свуда.

меридијански, -а, -о који се односи на меридијане: ~ степени. • ~ круг астр. основни инструмент астрономске опсерваторије, који служи за одређивање координата звезда.

меридионални, -а, -о а. в. меридијански: ~ смер. б. подневни, јужни: ~ сунце.

мерикарп м и мерикарпија ж грч. бот. у мн.: идентични делови плода (два или више њих) код неких биљака који при зрењу пуцају, распрскавају се (у јд. такав део плода).

мерилац јек. мјерилац, -иоца м онај који нешто мери, мерач: ~ висине, ~ времена (нпр. у спорту).

мерило јек. мјерило с 1. оно што служи као основа за оцењивање, упоређивање, рангирање, класификовање и сл., критеријум. 2. справа, направа, уређај за мерење, мерач. 3. в. размер (1). 4. оквир, обим, опсег, размере: у европским мерилима.

мерино м (обично непром.) шп. а. раса оваца са фином, коврџавом вуном. б. као први део полусложеница означава да оно што је исказано другим делом полусложенице припада тој раси оваца или да потиче од ње: мерино-овца, мерино-вуна.

меристем м грч. бот. (обично у мн.) биљно ткиво грађено од малих, ембрионалних ћелија које се непрестано деле, стварајући тако нове ћелије, творно ткиво, проткање.

меристемски, -а, -о који се односи на меристем: меристемске ћелије.

мерити јек. мјерити, -им несвр. [гл. им. мјерење с] 1. а. одређивати, утврђивати величину нечега (дужину, површину, запремину, тежину, трајање и др.) упоређивањем с неком одређеном, познатом величином. б. утврђивати јачину, степен и сл. нечега; утврђивати број, збир нечега, бројати: ~ притисак, ~ снагу, ~ пулс; ~ уздисаје. 2. а. уопште одређивати, утврђивати величину, вредност, значај и сл. нечега (упоређивањем, сравњивањем, поређењем с нечим и сл.). – Љубав према домовини мери се радом. б. оцењивати, процењивати (нешто), судити (о нечему, некоме). – Он не мјери човјека по новцу. в. одређивати, давати нечему праву меру, одмеравати (речи, поступке и сл.). г. веома пажљиво, испитивачки одмеравати, посматрати, гледати (понекад и строго): ~ (некога) од главе до пете. 3. достизати, имати одређену меру, одређену величину (тежину, висину и др.) ~ мање од сто килограма. 4. фиг. корачајући, ходајући прелазити преко неког простора: ~ (корацима) собу горе-доле. • ~ се 1. установљавати, утврђивати своју тежину или висину. 2. веома пажљиво, испитивачки посматрати, гледати један другог. 3. а. упоређивати се, равнати се с неким (с нечим), бити раван, једнак некоме (нечему) (по вредности, способности, особинама и сл.). – Нико се с њим није могао мерити. б. огледати се, борити се, носити се с неким (с нечим). • посл. двапут (трипут, сто пута) мери, (а) једном сеци (режи) добро размисли пре него што нешто одлучиш или урадиш.

меритократија ж лат-грч. политичка теорија према којој државом треба да владају способни и вредни, људи од знања.

мериторан, -рна, -о 1. правно валидан, пуноважан; меродаван, компетентан: ~ одлука, ~ решење. 2. битан, суштински. 3. заслужан, вредан.

мериторно прил. на мериторан начин: меродавно, пуноважно; компетентно, стручно, зналачки; стварно, суштински, битно: ~ одлучивати; ~ иступати (наступати); ~ одређивати статус нечега.

меритум м лат. 1. правн. а. главни предмет судског спора. б. суштина, срж одлуке, пресуде, решења и сл.; фиг. уопште суштина, бит, срж нечега. 2. заслуга, вредност; одлика, врлина.

мерица јек. мјерица ж а. старинска запреминска мера за жито, зрнасту храну, брашно и сл.; мања посуда за мерење таквих материја. б. старинска мера за течност (обично за вино, ракију и сл.); мања посуда у коју стане та количина течности.

меричица јек. мјеричица ж дем. од мерица, мјерица.

меркантилан, -лна, -о (обично одр.) итал. који се односи на трговину, трговински, трговачки: ~ дух, меркантилни односи, ~ продаја. • ~ роба роба просечног квалитета.

--- PAGE 706 ---

меркантилизам, -зма м економска доктрина из времена превласти трговачког капитала, која проглашава као једини облик богатства новчану робу, због чега захтева повећани спољнотрговински промет.

меркантилист(а), -е м (мн. -сти) присталица, поборник меркантилизма, меркантилистичке доктрине, меркантилистичког система.

меркантилистички, -а, -о који се односи на меркантилизам и меркантилисте: ~ време, ~ политика.
меркантилистички прил. у духу меркантилизма, као меркантилисти.

меркаптан, -ана м хем. у мн.: органска хемијска једињења, течности веома јаког и непријатног мириса, која настају при труљењу беланчевина што садрже сумпор (у јд.: такво једињење).

меркати¹, -ам несвр. а. пажљиво гледати, посматрати, мотрити: ~ испод ока. б. пратити, вребати погодан тренутак, прилику, место и сл. да се нешто уради, оствари. в. тражити, бирати: ~ девојку, ~ кућу. • ~ се уз. повр. од меркати (а).

меркати² јек. мјеркати, -ам несвр. у дем. значењу: мерити; уп. мерити (1а).

Меркур, -ура м 1. у староримској митологији бог трговине, заштитник путника и гласник богова, симбол мудрости и говорничке вештине. 2. астр. најмања планета Сунчевог система, најближа Сунцу.

мерљив јек. мјерљив, -а, -о који се може (из)мерити: ~ величина, ~ ефекат, ~ успех.

мерљиво јек. мјерљиво прил. у мерљивој количини, степену, у одређеној мери.

мерљивост јек. мјерљивост, -ости ж стање и особина онога што је мерљиво.

мермер м тур. мин. метаморфна, зрнастокристаласта стена састављена од кристалића, зрнаца калцита или доломита, која се употребљава у архитектури и вајарству, мрамор.

мермеран, -рна, -о (обично одр.) који је од мермера, мраморан: ~ дворана, мермерни зидови, ~ кип, ~ пирамида.

мерни јек. мјерни, -а, -о који се односи на мерење, који служи за мерење, којим се мери: ~ инструменти, ~ трака.

меров, -ова (јек. и мјеров, -ова) м мађ. старинска запреминска мера за зрнасту храну (жито и др.).

меродаван јек. мјеродаван, -вна, -о 1. а. који има право да доноси пуноважне одлуке, решења и сл., надлежан, овлашћен: ~ судски (државни, скупштински и сл.) орган. б. који има довољно знања, искуства, способности и сл. да може о нечему давати стручне или ваљане оцене, судове, мишљење, позван, компетентан; који садржи или изражава такве оцене, судове, мишљења: ~ научник; ~ суд, ~ тумачење. 2. који важи, који је на снази, важећи, пуноважан; ~ закон, ~ обичај, ~ реч. 3. битан, одлучујући, пресудан: испитати све меродавне околности. 4. (у им. служби, одр., обично у мн.) м овлашћено, надлежно лице; онај који је компетентан (као стручњак и сл.) за нешто.

меродавно јек. мјеродавно прил. на меродаван начин; пуноважно; компетентно: ~ одлучи(ва)ти; ~ оценити, ~ судити.

меродавност јек. мјеродавност, -ости ж особина онога који је меродаван, онога што је меродавно.

меропах, -пха м (обично у мн.) ист. припадник категорије зависних сељака у средњовековној српској држави који су били везани за земљу и своје феудалне господаре, али су имали право зависне својине на земљу и инвентар и право жалбе на господаре док раде за њих.

меропашки, -а, -о који се односи на меропхе, који припада меропсима: ~ закон, меропашке куће.

меруцкати јек. мјеруцкати, -ам несвр. у дем. значењу: мерити; уп. мерити (1а).

мерцеризација ж обрада памучног предива потапањем у алкалне базе (према имену енгл. хемичара Ј. Мерсера).

месар, -ара (инстр. -аром и -арем) и месар, -а (инстр. -ом и -ем) м 1. онај коме је занимање клање стоке, припрема меса за продају и сама продаја меса; уп. касапин. 2. фиг. пеј. а. одератор, хирург. б. крволок, крвопија.

месара ж 1. в. месарница. 2. (обично у изр. мува, муха ~) зоол. мува која леже ларве на месу, Sarcophaga carnaria.

месарица ж 1. месарева жена; жена месар. 2. зоол. в. месара (2).

месарница ж радња у којој се сече и продаје месо за исхрану, продавница меса, касапница.

месарош (месарош) м онај који радо једе месо, љубитељ меса.

месарски и месарски, -а, -о који се односи на месаре и месарство, који припада месарима: ~ нож, ~ радња.
месарски и месарски прил. на месарски начин, као месар; фиг. као при клању животиња, грубо, свирепо.

месарство с производња, прерада и продаја меса, месарски послови.

месершмит м нем. врста некадашњег немачког ратног авиона (по имену конструктора).

месетина ж аугм. и пеј. од месо.

месец јек. мјесец м (инстр. -ом) 1. астр. а. (Мјесец) небеско тело најближе Земљи, Земљин сателит. б. (ген. мн. м(ј)есеца) пратилац, сателит било које планете. 2. в. месечина (1): путовати по месецу. 3. (ген. мн. мјесеци) а. приближно дванаести део наше календарске године који има одређено име (нпр. јануар, фебруар итд.) и редослед, према чему се одређују датуми (нар. 9. јануар 1947). б. период од тридесет (или приближно тридесет) дана рачунајући од било којег датума. в. астр. временски размак који протекне између две истоимене Месечеве мене. г. астр. временски размак за који Месец обиђе своју путању око Земље. 4. оно што је налик на Месец, што је у облику Месечевог српа и сл. (нар. украс, вез, геометријски лик и др.). • медени ~ први месец брачног живота. млад(и) ~ положај Месеца после мене у којем је видљив само уски део Месечевог круга сличан српу. пун(и) ~ положај Месеца у коме се види пун, цео његов круг. сидерички (сидерични) ~ астр. време за које Месец обиђе око Земље. док(ле) траје (тече) Сунца и Месеца заувек, трајно, вечно. јести се као Месец јако се секирати. као да си (с)пао с Месеца ништа не знаш, потпуно си необавештен, неупућен, ван догађаја; уп. Марс (изр.). помрачење Месеца астр. потпуно или делимично нестајање Месечеве светлости, одн. видљивог дела Месеца које настаје кад Месец уђе у Земљину сенку.

месецослов јек. мјесецослов м цркв. књига у којој су хронолошким редом, по месецима, дати животи светаца; сама имена светаца, одн. њихов редослед у таквој књизи.

месечар јек. мјесечар м 1. (инстр. -ом и -ем) а. мед. онај који пати од месечарства, сомнабулизма, сомнабул. б. занесењак, сањар, фантаста. 2. (инстр. -ом) агр. сорта раног кромпира.

месечарка јек. мјесечарка ж (ген. мн. -ки) 1. женска особа месечар. 2. зоол. в. буцањ. 3. бот. врста руже Rosa canina. 4. бот. и агр. а. врста ситне паприке љутог плода Capsicum Газбраба. б. врста ротквице Raphanus sativus var. radicula.

месечарски јек. мјесечарски, -а, -о који се односи на месечаре: ~ ход, месечарске сањарије.
месечарски јек. мјесечарски прил. као месечар, попут месечара; занесењачки, сањарски: ~ ићи; бити ~ занесен (одсутан и сл.).

месечарство јек. мјесечарство с 1. мед. несвесно стање, слично дубокој хипнози, у којем се особа креће, хода не прекидајући сан, сомнабулизам. 2. фиг. склоност претераном маштању, сањарењу, занесењаштво.

месечаст јек. мјесечаст, -а, -о 1. који је у облику Месеца, сличан Месецу, одн. Месечевом српу: ~ лице, ~ кост, ~ облик. 2. а. који је попут Месечеве светлости, месечине: ~ светлост. б. обасјан месечином: ~ ноћ.

Месечев и Месечев јек. Мјесечев и Мјесечев, -а, -о који припада Месецу, који се односи на Месец: Месечеве мене, ~ прашина, Месечеви кратери, ~ срп.

--- PAGE 707 ---

месечина јек. мјесечина ж 1. (мн. 0) светлост коју Месец одражава, Месечева светлост. 2. бот. а. хајдучка трава Achillea millefolium. б. врста лековитог биља Achillea clypeolata из ф. Compositae. в. врста папрати. • морска ~ зоол. врста морске медузе Pelagia noctiluca.

месечинаст јек. мјесечинаст, -а, -о в. месечаст: ~ потковица; ~ светлост; ~ ноћ.

месечни јек. мјесечни, -а, -о 1. који се односи на временски период од месец дана: ~ боловање, ~ плата, ~ прорачун, средња ~ температура. 2. који се односи на Месец; уп. Месечев: месечне мрље. 3. (и неодр.) пун месечине (о ноћи), месечаст, месечинаст.

месечник јек. мјесечник м 1. часопис који излази једанпут месечно. 2. бот. врста вишегодишње зељасте биљке, пролевак Стаћоја обћетаћв.

месечница јек. мјесечница ж мед. в. менструација.

месечно јек. мјесечно прил. на месец (дана), за месец дана, сваког месеца: ~ добијати плату, ~ плаћати рачуне.

Месија и Месија м хебр. 1. Првобитно назив за духовног и световног владара израелског народа, а касније избавитељ, спаситељ кога је, према веровању старих Јевреја, Бог обећао јеврејском народу; Исус Христос, обећани спаситељ, избавитељ и оснивач хришћанства. 2. (месија) фиг. онај који има велику и важну мисију, задатак, улогу од великог значаја, спасилац, ослободилац, избавитељ.

месијанизам, -зма м а. религиозно учење, веровање у долазак Месије, божјег изасланика, спаситеља и избавитеља. б. фиг. веровање појединаца или друштвених група, народа и др. у њихову тобожњу божанску, избавитељску мисију (често као патолошка опсесија параноика).

месијанист(а), -е м (мн. -сти) присталица, приврженик месијанизма.

месијанистички, -а, -о који је у вези с месијанистима и месијанизмом, месијанством; уп. месијански: ~ веровање, ~ идеја, ~ мистика, ~ улога.

месијански, -а, -о који се односи на месијанизам, месијанство; уп. месијанистички: ~ веровање, месијанске идеје, ~ нада.

месијанство с в. месијанизам.
месина ж аугм. и пеј. од месо: наждерати се месине.
месинг м (мн. 0) нем. хем. легура бакра и цинка; уп. мед.

месинган, -а, -о (обично одр.) који је од месинга: ~ квака, ~ плоча, ~ шипка.

месити, месим јек. мијесити, мијесим (трп. мешен јек. мијешен) несвр. прел. [гл. им. мешење јек. мијешење с] 1. а. припремати, правити масу, тесто за хлеб, колач и сл. мешајући брашно с водом (с млеком и сл.): ~ колаче, ~ хлеб. б. гњечити чинећи меким и уједначеним (обично расквашену глину, иловачу, блато и сл.); правити, уобличавати (од тако изгњечене глине, иловаче, земље и сл.). 2. газити, гацати (обично блато). 3. фиг. а. стезати, стискати, гужвати (нар. капу, рукавице). б. масирати гњечењем. 4. фиг. а. подвргавати својој вољи, хтењима и сл., чинити послушним, покорним, покоравати. б. тући, бити, ударати, млатити.

месиште с 1. аугм. и пеј. од месо; уп. месина. 2. фиг. пеј. сувише дебело и крупно тело, телесина.

меснат, -а, -о 1. а. прекривен дебелим слојем меса, дебео, пун: ~ лице, меснате руке. б. који има, даје доста меса, од којег се добија доста меса: меснате свиње. 2. в. месни. 3. који је као месо, задебљао, једар, пун, сочан (обично о биљним плодовима и лишћу); уп. месо (3): ~ паприка.

меснатост, -ости ж особина, стање онога који је меснат, онога што је меснато.

месни, -а, -о а. у којем има меса, који садржи месо, справљен од меса, са месом (о јелу, храни и сл.); који се односи на месо уопште: ~ нарезак, месне прерађевине, ~ конзерва.

месни јек. мјесни, -а, -о 1. који се односи на одређено (насељено) место, локални: ~ одбор, ~ становништво, ~ читаоница. 2. својствен једном месту, крају, једној средини, локални: ~ говор, ~ колорит, месни обичаји.

месница (месница) ж в. месарница.

месо с (мн. 0) 1. а. мекано, мишићно ткиво, слој у организму човека или животиње углавном између костију и коже. б. тело живог бића, човека: пуцати у месо. в. потомак, пород; крвни рођак, сродник. — Своје се месо ипак зна. 2. тело заклане животиње, обично њени нарочито исечени или прерађени делови који служе за исхрану: бело ~, јагњеће ~, печено ~. 3. мекани делови плода воћа, поврћа и сл. • бити од крви и меса в. под крв. дебело ~ задњица, стражњица. дивље ~ нар. мед. 1) болесна израслина која настаје на повређеном ткиву, рани, отапшасао Гипрова. 2) тумор, рак. топовско ~ борци, војници који су у рату немилосрдно изложени погибији, губљењу живота (често бесмисленом).

месождер м зоол. а. животиња која се храни месом других животиња. б. в. звер (1б).

месождеран, -рна, -о 1. који се храни месом; крволочан, грабљив (о животињама). 2. који се храни животињицама (инсектима), хватајући их обично листовима или мехурићастим израштајима на њима (о биљкама).

месождерски, -а, -о који се односи на месождере; који је као у месождера: ~ вилица; ~ инстинкт, ~ лакомост.

месождерство с својство неких животиња да се хране месом других животиња, месождерски нагон.

месојед¹ м зоол. в. месождер.
месојед², -а, -о в. месождеран.

месојеђе и месојеђе ж мн. и с јд. време између Божића и почетка великог поста, када је према црквеним правилима допуштено да се једе месо и остала масна храна; време разних веселих приредби и карневала.

месопусни и месопусни, -а, -о који се односи на месопуст, на дане месопуста: ~ недеља, ~ уторак, ~ лудовање.

месопуст и месопуст м 1. а. последњи дани месојеђа; Месне покладе. б. карневалска ноћ, карневал, који се приређује у недељу или уторак последње седмице пре почетка поста. 2. в. месојеђе.

местанце и местанце јек. мјестанце и мјестанце, -нца и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од место.

месташце и месташце јек. мјесташце и мјесташце, -шца и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од место.

мести (мести), метем (аор. метох, мете; р. пр. мео, мела; трп. метен, -а) несвр. прел. [гл. им. метење с] 1. а. мешати, мутити (неку житку масу) при справљању хране; тако справљати, припремати храну (обично домаћим животињама): мете свињама. б. мешањем, мућењем млека или павлаке издвајати (масло; маслац и сл.), бућкати. 2. а. уносити пометњу, забуну у нешто, нарушавати, реметити; чинити нејасним, бркати, мрсити. б. доводити у забуну, пометњу, збуњивати. • ~ се 1. а. врзмати се; тумарати. б. фиг. мотати се (по глави, по памети, по свести). 2. бити захваћен забуном, пометњом, збуњивати се; уп. смести се.

мести, метем (аор. метох, мете; р. пр. мео, мела; трп. метен, -ена) несвр. [гл. им. метење с] 1. прел. чистити, брисати (метлом или сл.). 2. непрел. много, јако падати, вејати (о снегу); снажно дувати, витлати, завијати (о ветру, бури, мећави). • ~ пред својим вратима (својом кућом, својим прагом) гледати своја посла и своју муку, водити своју бригу; отклањати властите недостатке.

местимице јек. мјестимице прил. на неким, појединим местима, овде-онде, понегде, местимично: ~ седа брада, ~ заклањати видик.

местимичан јек. мјестимичан, -чна, -о који се јавља, налази и сл. на појединим местима, местимице, ту и тамо, понегде: са местимичним пегама на кожи, местимичне дубине у реци, местимичне (нпр. штампарске) грешке у тексту.

местимично јек. и мјестимично прил. на појединим местима, понегде, местимице: ~ полегла трава, ~ се разликовати.

--- PAGE 708 ---

место јек. мјесто с (ген. мн. мјеста) 1. а. простор, одн. мањи или већи, обично ограничени део површине који се може употребити за пребивање, смештање и сл. некога или нечега, расположиви простор: начинити (уступити и сл.) некоме места, оставити ~ за собом, нема места. б. део простора, положај, тачка на којој се неко или нешто налази, који неко или нешто собом запрема, заузима: заменити места, имати добро ~, стајати у месту. в. део простора, тачка, положај са одређеном наменом, који је предвиђен, одређен за некога или нешто; простор на којем се нешто збивало или се збива: стражарско ~; ~ погибије. г. одређени део простора који неко заузима, запоседа ради могућег смештаја (лежања, седења или стајања): заузети ~ на клупи, отимати се о места за седење; добра (лоша), скупа (јефтина) места у позоришту, на стадиону и сл. 2. а. предео, крај; мањи простор, мања површина: жупно (осојно, присојно) ~; блатњаво ~. б. насеље (село, град): ~ рођења, мало (велико, напредно) ~. 3. одређени део нечега, неке целине (нар. организма, тела и сл. или књиге, неког списа, текста, излагања и др.): болно ~, ~ на глави, ~ укрштања живаца; лепа места из романа, наводити само понеко ~ из књиге. 4. а. служба, запослење, намештење, посао; уп. радно ~ (изр.): добити (боље) ~, изгубити ~. б. положај, функција: председничко ~, ~ управитеља, одговорно ~. 5. а. положај у односу на некога или нешто, положај у неком реду, вредновању, ранг, степен: заузимати завидно (истакнуто) ~ у историји (књижевности), освојити прво ~. б. оно што некоме или нечему припада, одговара, одговарајућа улога, позиција и др.: знати (имати) своје ~ у кући (у друштву). в. разлог, повод, узрок; смисао, оправдање; нема места радовању (страху); ови приговори имају свога места. • болно ~ слаба, незгодна, непријатна или осетљива страна некога или нечега. геометријско ~ мат. скуп свих оних тачака у равни или простору које задовољавају одређене геометријске услове. децимално ~ мат. положај бројке после децималне тачке, одн. зареза. надлежно (меродавно) ~ управни, административни или неки други орган који одлучује у нечему, који решава нешто. највише ~ највиши орган, највиша инстанца власти. опште ~ позната, уобичајена тема, предмет, мотив, став, гледиште. радно ~ посао, служба, занимање, дужности на послу; место где се обавља посао, служба; уп. место (4а). • загрејати (угрејати) место остати негде дуже, скрасити се. из места, сместа без залета (скочити, скакати). места! склони(те) се, ослободи(те) пут, пролаз. ~ под сунцем могућност опстанка, постојања, живљења, егзистирања. на лицу (налице) места непосредно онде где се нешто дешава. на месту вољно! вој. команда којом се (после става „мирно") допушта заузимање слободног става и померање (без напуштања места). на месту 1) остати мртав нагло, тренутно умрети од тешких, смртоносних повреда, рана. 2) убити нанети, задати повреду, рану која изазива наглу, тренутну смрт. на његовом (мом, твом и сл.) месту (бити) (бити) у истим приликама, могућностима, под истим условима, околностима и сл. на првом месту пре свега, најпре. на своје место онде где треба да буде, да се налази. на (свом) месту (бити) 1) (о човеку) (бити) ваљан, честит, поштен. 2) (о мишљењу, поступцима, понашању и сл.) (бити) уместан, оправдан, исправан; умесно, оправдано, исправно (бити). не држи га место не може да се скраси, нигде се не смирује. срце ми је на месту задовољан сам, осећам задовољство, задовољење, радост. у месту не напуштајући простор где се стоји, где се неко, нешто налази (изводити неке покрете и сл.). у месту тапкати (стајати и сл.) не напредовати, не развијати се, стагнирати.

место јек. мјесто (наглашено: м(ј)есто) предл. (с ген.) 1. уз генитив неке именске речи казује да је појам у генитиву замењен неким другим појмом: уместо: један ~ другог. 2. (у прил. служби) испред реченица и израза означава да није остварено оно што је тим исказима речено, већ, да је замењено нечим другим (другом радњом, акцијом, мером и сл.): уместо. – Мјесто да продужимо том стазом, скренули смо с ње.

месце и месце с (мн. 0) дем. и хип. од месо.

мета ж 1. а. вештачки или природни објекат који представља циљ при обуци или такмичењу у гађању и нишањењу. б. оно што се напада, у шта се пуца, гађа ватреним оружјем, оруђем и сл. (најчешће у рату). 2. означено, обележено место, граница, као полазна или крајња тачка или домет неког надметања, такмичења и сл.: пребацити мету. 3. а. одређено место, циљ до којег треба доћи, стићи: доћи до мете путовања, достићи мету. б. фиг. оно чему се стреми, тежи, оно што се жели постићи, циљ: крајња ~. • на мети (бити, наћи се и сл.) (бити, наћи се и сл.) близу, при руци, на дохват руке, у непосредној близини.

метаболизам, -зма м грч. физиол. процес размене материја у организму живих бића.

метаболит, -ита м физиол. производ метаболизма.

метаболичан, -чна, -о који се односи на метаболизам; променљив.

метагенеза ж грч. биол. смена полног и бесполног размножавања код неких животиња или биљака.

метазоа ж грч. зоол. животиња са вишећелијском грађом тела.

метајезик м језик који служи за описивање структуре неког другог језика; апстрактни, максимално логични језик научне анализе и дефиниције, саздан од апстрактних јединица, симбола.

метак, -тка м (мн. меци, ген. метака) убојно средство за пуњење ватреног оружја које се састоји од зрна, чахуре с (барутним) пуњењем и каписле; део тога убојног средства које излеће из цеви ватреног оружја, зрно, куршум, тане. • дум-дум ~ пушчани метак чија се кошуљица зрна распрскава при удару. добити метак (у чело, потиљак и сл.) бити убијен, стрељан. избацити последњи метак употребити крајње, последње средство, учинити последњи покушај (да би се нешто постигло).

метал, -ала м грч. 1. општи назив за више хемијских елемената који се одликују чврстином (осим живе), непрозирношћу, нарочитим сјајем, добром проводљивошћу топлоте и електрицитета и могућношћу обраде ливењем и ковањем; уп. ковина: лаки метали, обојени метали, племенити метали, тешки метали, црни метали. 2. оно што је потпуно или делимично направљено од метала (1) (разни предмети, направе и др.).

металан, -лна, -о (одр. метални, -а, -о) 1. (обично одр.) а. који је у целини или већим делом начињен од метала: метална кутија, метални новац, метално оруђе. б. (одр.) уопште који се односи на метал (на његову обраду, употребу сл.), металски: метална индустрија. в. који у себи има метала, који садржи метал: метални мајдан. г. који потиче од метала, резак (о звуку). 2. а. који је као метал, сличан металу (по изгледу, боји, укусу и др.) ~ сјај. б. фиг. звонак, звучан, јасан, резак, оштар као звук који настаје ударањем о метал: ~ глас. в. фиг. хладан, крут: ~ лице.

металац, -лца м (ген. мн. металаца) онај који ради у металној индустрији, металски радник, стручњак за метале и сл.

метализација ж посебан начин превлачења разних предмета металима или легурама метала.

метално прил. као метал, са металним одсјајем, бојом, звуком и сл.: ~ звекнути, ~ светлуцати.

метало- први део сложеница којим се казује да је оно што је исказано другим делом сложенице у некој вези с металом; металоглодач, металопрерађивачки и сл.

металогичан, -чна, -о и металогички, -а, -о фил. који је изван логичке сфере, логичког мишљења (иако може дати основу, смер за логичко-сазнајне операције).

металоглодач, -ача м радник металске струке који израђује машинске делове, зупчанике и др. помоћу машине глодалице.

металографија ж део металургије који се бави проучавањем састава, структуре метала и њихових легура.

металографски, -а, -о који се односи на металографију.
металопрерада ж прерада, обрада метала.

металопрерађивачки, -а, -о који се односи на прераду метала: ~ индустрија.

металостругар, -ара м металски радник који је квалификован за рад на стругу, који на стругу обрађује металне делове.

металостругарски, -а, -о који се односи на металостругаре, који припада металостругарима: ~ занат, ~ хала.

--- PAGE 709 ---

металосфера ж геол. средишњи део Земље, Земљино језгро.

металски, -а, -о који се односи на метал, који је у вези с металом; ~ индустрија, ~ радник.

металург м онај који ради на пословима металургије; стручњак за металургију, уп. металац.

металургија ж 1. наука о металима и њиховим легурама, о њиховом добијању из руда, производњи, обради и примени. 2. грана индустрије која се бави производњом и обрадом метала и њихових легура; производња од метала и њихових легура: обојена ~, црна ~.

металуршки (металургијски) -а, -о који се односи на металургију и металурге: ~ кокс, ~ постројење, ~ предузеће.

метаморфан, -фна, -о 1. који је промењен, који је настао метаморфизмом (о стенама). 2. (одр.) који се односи на метаморфизам; метаморфне појаве.

метаморфизам, -зма м геол. скуп промена у структури стена изазваних низом физичких и хемијских појава.

метаморфисати се, -ишем се свр. и несвр. наста(ја)ти у процесу метаморфизма; променити се, мењати се у структури под утицајем физичких и хемијских појава (о стенама).

метаморфоза ж грч. 1. зоол. прелаз из једног стадијума у други, одн. промена у спољашњој и унутрашњој грађи неких животињских организама током њиховог развитка, преображај. 2. геол. в. метаморфизам. 3. уопште велика, битна промена, измена, преображај (изгледа и карактера неке особе, ставова и идеја неког друштва, организације и др.).

метаморфозирати се, -озирам се свр. и несвр. преобразити се, преображавати се.

метан, -ана м (мн. 0) хем. лако запаљив, експлозивни гас (CH₄), који има велику примену у хемијској индустрији.

метанастаза ж појединачно или групно пресељење, мењање места живљења, становања, миграција.

метанастазички, -а, -о који се односи на метанастазу: метанастазички покрети, метанастазичке струје.

метанисати, -ишем несвр. 1. дубоко се клањати при молитви или пред неким у знак поштовања, скрушености, понизности и сл. 2. фиг. понашати се покорно, понизно, покоравати се; улагивати се, додворавати се (некоме).

метанол, -ола м хем. в. метил-алкохол.
метански, -а, -о који се односи на метан.

метар и метар, -тра м (мн. метри и метри, ген. метара и метара) грч. 1. основна јединица мере за дужину у метарском, метричком систему мера (100 cm); направа, одн. оно што је подешено за мерење те дужине (шипка, трака и сл.). 2. фиг. мерило оцењивања, вредновања, процене нечега; оцена, процена. 3. стил. ритмичка структура и вид стиха; уп. метрика (1). • квадратни ~ јединица мере за површину једнака површини квадрата којем је свака страница дуга један метар. кубни ~ јединица мере за запремину једнака запремини коцке чија је свака ивица дуга један метар, кубик.

-метар други део сложених именица које најчешће означавају: 1. изведену јединицу мере за дужину: километар, милиметар, центиметар. 2. а. инструмент који служи за мерење (обично оно што је исказано првим делом речи): барометар, волтметар, манометар, термометар и сл. б. особу која мери оно што је исказано првим делом речи: геометар. 3. стих одређеног броја стопа: хексаметар и сл.

метарски и метарски, -а, -о који се односи на метар; уп. метрички (3): ~ мера, ~ систем; ~ цента.

метастаза ж грч. мед. преношење болесних ћелија или других патолошких продуката (обично из малигних тумора) крвљу и лимфом са оболелог места на друго место у организму.

метастазирати, -азирам свр. и несвр. пренети се, преносити се са једног места у организму на друго (обично о канцерозним обољењима).

метастатичан, -чна, -о који се односи на метастазу, који је настао метастазом; метастатичне жлезде, метастатични чиреви.

метатакса и метатакса ж грч. лингв. преношење акцента исте врсте са слога на слог, промена места акцента без промене његовог карактера (тона, трајања и др.).

метатаксички, -а, -о који се односи на метатаксу: ~ акценат, ~ преношење.

метатеза (метатеза) ж грч. лингв. промена места гласова или гласовних група у некој речи (нпр. бајрак — барјак, гарван — гавран, коташ – точак, намастир – манастир и сл.).

метати и метати (се), мећем (се) несвр. према метнути (се).

метатонија ж грч. лингв. промена интонације појединих самогласника; промена природе појединих акцената.

метатонијски, -а, -о који се односи на метатонију, који је у вези с метатонијом.

метафизика ж грч. фил. филозофска дисциплина која расправља о првим, основним принципима свега постојећег, одн. о појавама које су изван граница искуства, изван просторно-временске стварности, сматрајући их вечним, непроменљивим.

метафизичан, -чна, -о в. метафизички.

метафизичар м онај који се бави метафизиком; познавалац, представник или поборник метафизике.

метафизичарка ж женска особа метафизичар.

метафизичарски, -а, -о који се односи на метафизичаре: метафизичарске идеје, ~ критика.

метафизички, -а, -о који се односи на метафизику, који је изван граница искуства, искуствене стварности, натчулан, натприродан: ~ песимизам, ~ систем, метафизичке теорије; метафизичке спекулације.

метафизичност, -ости ж особина онога што је метафизично, што садржи метафизичке елементе, тумачења и сл.: ~ поезије, ~ теорије равнотеже.

метафора ж грч. стил. стилска фигура којом се један појам исказује другим, по нечему сличним, одн. поређење два слична, сродна појма исказано само појмом којим се пореди; уопште пренесено, сликовито, фигуративно изражавање неког појма.

метафорика ж употреба метафора, метафоре као уметничко средство и одлика стила.

метафоричан, -чна, -о који се односи на метафору, који садржи метафору, исказан метафором; ~ значење, метафоричне слике, ~ израз, ~ изражавање.

метафорички, -а, -о који се односи на метафорику и метафору; метафоричан; ~ замена појмова; ~ значење.

метафорички и метафорично прил. примењујући, служећи се метафорама (у изражавању, писању и сл.); ~ се изражавати, ~ исказана мисао.

метафоричност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је метафорично: ~ (народне, уметничке) поезије.

метафорски, -а, -о који се односи на метафору, метафоричан: метафорске поетске слике.

метафорски прил. метафорично, метафорички.

метвица ж бот. 1. (и метва) а. род вишегодишњих зељастих ароматичних биљака Mentha из ф. Labiatae, нана. б. назив за поједине врсте тога рода: M. piperita, M. pulegium, M. spicata. 2. зељаста вишегодишња биљка Calamintha nepeta из ф. Labiatae.

метвичин, -а, -о који се односи на метвицу (који је од метвице, својствен метвици и сл.): ~ мирис, ~ уље.

метеж м (инстр. -ом) 1. а. гужва, комешање, врева, гунгула; збрка, пометња. б. хрпа, гомила испретураних и разбацаних ствари, вашар, лом. 2. немир, буна, побуна. 3. фиг. несређеност мисли, осећања, представа о нечему, збрка, збрканост, замршеност: ~ у глави.

--- PAGE 710 ---

метежан, -жна, -о који се односи на метеж; пун метежа; несређен, збркан.

метежник м изазивач метежа, пометње, смутљивац, бунтовник, бунџија.

метемпсихоза ж грч. мит. учење неких религија и античких филозофија о сељењу душе после смрти у друга људска и животињска тела; веровање у такво сељење душе.

метеор, -ора м (инстр. -ором) грч. астр. ситно небеско тело (од честице до велике громаде) које се креће кроз васиону; краткотрајан блесак који се види при уласку тога тела у Земљину атмосферу великом брзином.

метеорит, -ита м астр. метеор, одн. комад метеора који падне на Земљу, гвоздено или камено тело које падне на Земљу из међупланетарног простора.

метеоритски, -а, -о који се односи на метеорите, који потиче од метеорита.

метеоролог м онај који се бави метеорологијом, стручњак за метеорологију.

метеорологија ж грч. наука о атмосферским појавама која испитује стање атмосфере, проучава елементе који изазивају то стање, бави се временском прогнозом и др.

метеоролошки, -а, -о који се односи на метеорологију и метеорологе: ~ извештај, ~ појава, метеоролошке прилике, ~ прогноза.

метеорски, -а, -о а. који се односи на метеоре: ~ тело. б. фиг. који је попут метеора; врло брз, стреловит; блештав, блистав, сјајан: ~ успон, ~ успех.

метер, -ера м фр. штамп. графички радник који штампарски слог прелама на одређени формат странице.

метил, -ила м (мн. 0) хем. једновалентни радикал (CH₃), који се састоји од угљеника и водоника, а саставни је део многих органских хемијских једињења.

метил- први део полусложеница којима се означава неко хемијско једињење с метилом; метил-дихлорарсин, метил-хлорид.

метил-алкохол и метил-алкохол м хем. најједноставнији алкохол (CH₃OH), безбојна, врло отровна течност, метанол.

метилен, -ена м хем. двовалентни радикал (CH₂) који се добија од метана.

метиленски, -а, -о који се односи на метилен. • ~ модрило, ~ плаво плава вештачка супстанца, која се употребљава за бојење памука и бактериолошких препарата при микроскопирању и сл.

метилни, -а, -о који се односи на метил, који садржи метил.

метиљ, -иља м 1. а. зоол. у мн.: пљоснати паразитски црви Trematodes, који живе обично на унутрашњим деловима тела животиња, нарочито оваца и говеда (у јд.: такав црв): велики (овчји) ~ Fasciola hepatica, мали ~ F. lanceolata. б. в. метиљавост. 2. бот. вишегодишња зељаста биљка Lysimachia nummularia из ф. Primulaceae.

метиљав, -а, -о 1. који болује од метиља; заражен, захваћен, нападнут метиљом; ~ стока; ~ јетра. 2. фиг. који је слабог здравља, неотпоран, болестан, болешљив (о људима, здрављу).

метиљавост, -ости ж болест изазвана метиљима (1а), дистоматоза; стање онога који је метиљав, онога што је метиљаво.

метиљати (се), -ам (се) несвр. оболевати, боловати од метиљавости.

метла ж (ген. мн. метли) 1. направа за метење, брисање, чишћење направљена од шибљикастих гранчица истоимених биљака из рода Kochia, учвршћених за дршку; слична направа исте или сличне намене од брезовог прућа, вештачких влакана и др. 2. бот. род једногодишњих зељастих биљака или полугрмића Kochia из ф. Chenopodiaceae; врста тога рода Kochia scoparia; назив за неке друге врсте тога рода од којих се праве метле (1). • (по)мести, (по)чистити гвозденом метлом насилно, насиљем одстранити, одстрањивати, уклонити, уклањати, елиминисати.

метлар и метлар, -ара м занатлија који прави и продаје метле.

метларски и метларски, -а, -о који се односи на метларе и метларство.

метларство с прављење метала и трговање метлама.

метласт, -а, -о који је као метла (1), који личи, подсећа на метлу; тршав, куштрав (о брковима, бради и сл.).

метлаш, -аша м бот. назив за неке гајене биљке метличастих цвасти из ф. Gramineae, сирак: а. Sorghum saccharatum. б. в. у таке.

метлика ж бот. вишегодишња биљка Аећатапја Ма ћлол из ф. ЏЧпђе егае.

метлица ж 1. дем. и хип. од метла (1). 2. бот. а. род гранатих једногодишњих зељастих биљака Хетапћетит из ф. Сопров1бае. б. врста тога рода Х. аппицт, пољска метла. 3. бот. а. сложена цваст пирамидалног облика, раплеџја. б. скуп класића на врху стабљике неких житарица (кукуруза, овса и сл.). 4. разг. део брисача за отклањање кишних капи са ветробранског или задњег стакла аутомобила који се може скидати и замењивати.

метличаст, -а, -о 1. који је попут метлице (1), који личи, подсећа на метлицу, тршав, куштрав, чекињаст; уп. метласт: ~ брк, ~ реп. 2. који је у облику метлице (3); који има метлицу (3) (о биљкама, цвасти).

метличица ж дем. и хип. од метлица (1).
метлурина ж аугм. и пеј. од метла (1).

метловина ж бот. а. грмка Artemisia scoparia. б. украсна биљка Сућвиз вгсораттиз из ф. Раропасезе.

метлушица ж бот. врста траве Сађађтова ааманса из ф. Отаппа.

метљика ж бот. украсна миришљава биљка Таталлтх аетсапа из ф. Тататтсасеае.

метнути и метнути, метнем свр. прел. 1. а. положити, ставити на неко место (обично руком); уопште ставити, положити негде: ~ јастук под главу; ~ прст на чело. б. предати, положити, уложити: ~ паре у банку. 2. ставити на некога, одн. на себе (одевни предмет, део одеће), обући, навући: ~ капу (мараму, шал и сл.). 3. поставити, сместити некога негде, сместити у неку просторију; ~ (некога) у колица, ~ у кревет, ~ крај себе; ~ (некога) у велику собу. 4. одредити, поставити некога да врши одређени посао; поставити у неко звање, на неки положај, на неку дужност и сл.; одредити некога за неки посао, дужност и сл. метнули га да чува стражу; ~ (некога) за писара. 5. написати, навести: ~ адресу (на коверат, писмо). • ~ се 1. бацити се, хитнути се (нечим): ~ каменом. 2. уметнути се ликом, особинама (на некога): метнуо се на оца.

метод, -ода м и метода ж грч. а. мисаони, логички поступак, одн. скуп поступака који се примењује у научноистраживачком раду да би се откриле, описале и обрадиле, систематизовале научне чињенице и подаци: дедуктивни (дедуктивна) ~, емпиријски ~, компаративни ~. б. уопште начин, поступак, одн. скуп поступака, модел, образац по којем се врши нека делатност, обавља неки посао и сл.: васпитни (васпитна) ~, ~ обраде метала, ~ пчеларења. в. прикладан, одговарајући поступак, методичност, систематичност; начин понашања, поступања: и у лудилу има метода, имати такта и метода; применити опробани метод.

методика ж (дат. -ици) а. део педагогије који изучава методе рада у настави. б. метод, методологија: ~ рада.

методист(а) м (мн. -сти) припадник протестантске верске организације настале у англиканској цркви у XVIII веку.

методичан, -чна, -о а. који се спроводи, врши по одговарајућем методу, начину, систему, систематски, плански: ~ испитивање, ~ посматрање. б. који ради, поступа, резонује и др. по одговарајућем методу, по неком плану, систему; систематичан (о људима, људском духу).

методичар м (инстр. -ом и -ем) а. онај који се бави методиком (а), стручњак за методику. б. онај који се у свом раду (научном, педагошком и сл.) одликује методичношћу; уопште онај који у таквом свом раду примењује одређене, обично добре, прикладне методе: ванредан ~.

--- PAGE 711 ---

методички, -а, -о а. који се односи на методику; који се односи на методе (обично наставне), методски. б. в. методичан.

методички и методично прил. придржавајући се одговарајућих метода, на методичан начин, систематски; плански: ~ изложити чињенице; ~ стезати обруч око некога.

методичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је методичан, онога што је методично.

методологија ж грч. а. научна дисциплина у којој се разматрају, изучавају научне методе: ~ научног рада. б. скуп метода, поступака; уп. методика (б): применити одређену методологију, ~ планирања.

методолошки, -а, -о који се односи на методологију; методички (а); методски: ~ питање; ~ поступак; ~ упутство.

методски, -а, -о који се односи на метод(у), на методе: ~ поступак у настави, методска упутства за тренинг. • ~ јединица део наставног предмета који чини заокружену целину.

метонимија ж грч. стил. замена једне речи, израза другом речи или групом речи која означава појам материјално, симболички, асоцијативно повезан са појмом означеним првом речи, нпр. живи од својих руку (уместо од свога рада), огњиште (ум. родна кућа) и сл.

метонимијски и метонимски, -а, -о који се односи на метонимију: ~ замена, ~ употреба речи.

метох м грч. 1. имање, посед који припада манастиру или цркви; земља, имање које су српски средњовековни владари даривали манастиру или цркви. 2. мали манастир или црква који припадају неком већем манастиру; уопште мањи манастир или црква са мало обрадиве земље.

Метохија ж котлина на југу Србије, у сливу горњег тока Белог Дрима; уп. Косово.

метохијски, -а, -о који се односи на Метохију: ~ вино, ~ крај.

метража ж дужина изражена у метрима (обично у вези с филмовима и филмском траком).

метражни, -а, -о који се продаје на метар: ~ роба.

метрика ж грч. 1. књиж. грана теорије књижевности која изучава опште законе структуре стиха; версификација; структуре стиха у песничком делу. 2. муз. систем организације тонских трајања и распоред наглашених и ненаглашених ритмичких јединица; дисциплина која проучава тај систем и тај распоред.

метрирати, метрирам и метрити, -им несвр. слагати у кубне метре (обично дрва).

метрички, -а, -о 1. који се односи на метрику (1): ~ облик, ~ систем, ~ схема, ~ структура. 2. који се односи на метрику (2): ~ јединица, ~ целина. 3. в. метарски: ~ систем.

метрички прил. по правилима метрике; у односу на метрику, у метричком погледу: ~ сложен, ~ тежак.

метро, -а м фр. градска (претежно подземна) железница.

метролог м стручњак за контролу мера и племенитих метала.

метроном (метроном) м грч. муз. справа, механизам за мерење темпа извођења неког музичког дела, са клатном, шеталицом која равномерно откуцава делове такта.

метрономски (метрономски), -а, -о који се односи на метроном: ~ ознака, метрономски ударци.

метропола ж грч. 1. а. главни град неке државе, покрајине и сл.; уопште административни, политички, трговачки, културни центар неке државе, покрајине и сл. б. град који је центар неке делатности, уметности и сл., који је значајан по нечему: филмска ~, културна ~. 2. матична држава као главна држава у односу на своје колоније.

метрополит, -ита и метрополита м грч. цркв. црквени главар над облашћу у којој има више бискупија, надбискуп (код католика); уп. митрополит.

метрополитски, -а, -о који се односи на метрополите, који припада метрополитима: ~ част.

Метузалем и Метузалем м 1. према Библији, човек који је доживео највећу старост (преко 960 г.). 2. (и метузалем) фиг. врло стар човек.

метузалемски и метузалемски, -а, -о који се односи на Метузалема (метузалема); врло стар.

мећа и мећа ж кашаста храна од брашна, мекиња и др., која се даје домаћим животињама (обично свињама).

мећава ж 1. снежна олуја, јака вејавица. 2. фиг. оно што се испољава, што навире, надолази у брзим, бројним налетима; навала, бујица (нар. речи, питања). • јести (брисати и сл.) као ~ сувише брзо, халапљиво јести.

мећаван, -вна, -о који је с мећавом, праћен мећавом; једне мећавне ноћи, мећавни јесењи дани.

Мефисто и Мефистофел(ес) м лик из немачког народног предања који представља утеловљење злог духа, ђавола.

мефистофелски, -а, -о који је као у Мефистофел(ес)а, ђаволски, сатански; циничан: ~ магија, ~ лице, ~ смех.

мех јек. мијех м (мн. мехови и мехови јек. мијехови и мјехови) 1. в. мешина (1). 2. направа од коже која служи за распиривање ватре, обично у ковачници, одн. као део ковачког прибора. 3. направа од препариране животињске коже, одн. шупље тело налик на мешину којим се добија ваздушна струја на неким народним дувачким музичким инструментима (гајдама и сл.), одн. на оргуљама хармоници и сл. 4. пчел. мања направа којом се ствара дим за омамљивање пчела приликом рада око њих.

механа ж тур. гостионица, крчма, кафана: друмска ~ (покрај пута), сеоска ~.

механизам, -зма м 1. техн. склоп неке машине, справе, комбинација узајамно усклађених делова неке машине, справе која омогућује њено функционисање као целине. 2. фиг. а. склоп, устројство делова неког организма који функционише као целина (о човеку, животињи, о човечјем, животињском телу и сл.). б. скуп стања, процеса који сачињавају неку психичку, физиолошку и сл. појаву: ~ људских страсти, ~ који мења правац синтезе и разградње органских супстанци. в. скуп операција, радњи од којих се састоји владање неком вештином, неким умећем: ~ рачунања, ~ читања. 3. фиг. систем деловања неке организације, неке заједнице и сл.: ~ власти, партијски ~.

механизација ж 1. увођење машина у производњу, у неку грану производње (као замене за људски или животињски рад) ради побољшавања, убрзавања и појефтињења процеса производње: ~ индустрије, ~ пољопривреде. 2. зб. машине; скуп машина потребних за извођење неког рада. 3. фиг. смањено учествовање свести, воље у неким психичким радњама, понашању, деловању и сл., свођење на механичност, на аутоматизам.

механизираност, -ости ж в. механизованост.

механизирати (се), -изирам (се) свр. и несвр. в. механизовати (се).

механизованост, -ости ж особина и стање онога што је механизовано.

механизовати, -зујем свр. и несвр. 1. увести, уводити механизацију, опремити, опремати машинама; (из)вршити помоћу механизације, машина: ~ индустрију; ~ обраду, ~ посао. 2. учинити механичким, аутоматским, аутоматизовати: ~ радње, ~ покрете. • ~ се 1. снабде(ва)ти се машинама, механизацијом. 2. поста(ја)ти механички, аутоматски, аутоматизовати се (о навикама, кретњи, некој физичкој радњи и сл.).

механика ж (дат. -ици) грч. 1. грана, део физике у којем се изучавају општи закони кретања и равнотеже тела: ~ гасова, ~ течности, ~ чврстих тела. 2. машине, машинерија, механизација, техника. • прецизна ~ грана технике која се бави конструкцијом, израдом прецизних уређаја, апарата (нпр. за фина мерења, електронску обраду података и др.).

--- PAGE 712 ---

механист(а), -е м (мн. -сти) присталица механичког материјализма; уп. механицизам и механицист(а).

механистички, -а, -о који се односи на механисте и њихово учење; уп. механицистички: ~ схватање света, ~ схватање узрочности, механистичке хипотезе.

механистички прил. на механистички начин, у духу учења механиста; уп. механицистички: ~ објашњавати природу.

механица ж дем. и хип. од механа.

механицизам, -зма м фил. учење по којем се све појаве у друштву своде на механичко кретање материје и објашњавају механичким законима.

механицист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник механицизма; уп. механист(а).

механицистички, -а, -о који се односи на механицизам и механицисте, својствен механицизму и механицистима; уп. механистички: ~ струјања у биологији, ~ приказивање односа.

механицистички прил. на механицистички начин, у духу механицизма, као механицисти; уп. механистички.

механичан, -чна, -о в. механички (1 и 5а).

механичар м (инстр. -ом и -ем) квалификовани радник, мајстор, занатлија који склапа, саставља, одржава машине, моторе, справе и сл.; уп. авиомеханичар, аутомеханичар и сл.: прецизни ~.

механичарски, -а, -о који се односи на механичаре, који припада механичарима: ~ алат, ~ занат, ~ радионица.

механички, -а, -о 1. а. који се односи на механику, на кретање, одн. равнотежу тела, на законитости кретања и равнотеже тела; који је резултат деловања тих законитости: механички закони, ~ равнотежа. 2. а. који се односи на физичку силу, снагу, који физички делује (обично о води, воденој маси): ~ рад морске воде, ~ снага неке реке (морских таласа). б. који је настао физичким деловањем нечега (некога), физички (о повредама). 3. који је настао простим мешањем различитих супстанци, без промене у њиховом хемијском саставу: ~ мешавина (смеса, смеша), ~ талог. 4. који има механизам, који ради, који се покреће, функционише помоћу неког механизма, машине, мотора: ~ возило, ~ разбој, ~ тестера, ~ чекић. 5. а. који се врши без пуног учешћа свести, разума, воље; који је услед честог понављања аутоматизован: ~ вежбање, ~ учење, ~ памћење; механички покрети. б. лишен правог садржаја, спонтаности, оригиналности: механичке фразе.

механички прил. 1. по законима механике, механичким путем; физички: ~ раздвојити. 2. а. на механички начин, без већег учешћа воље, свести, махинално, аутоматски: ~ лупкати штапом. б. на неприродан начин, вештачки; шаблонски, формалистички: ~ натурити неко мишљење, ~ увести неки закон; ~ делити књижевно дело на форму и садржину.

механично прил. в. механички (2а).

механичност, -ости ж особина онога што је механично, аутоматско, аутоматизовано: ~ рада мишића.

механски, -а, -о који се односи на механу: ~ двориште, ~ мирис, ~ сто, механске жене.

механчина ж аугм. и пеј. од механа.
механџија м (мн. -е) онај који држи механу, власник механе.
механџијка ж женска особа механџија; механџијина жена.

механџијски, -а, -о који се односи на механџију, на механџије.

мехур јек. мјехур м (мн. мехури и мехурови јек. мјехури и мјехурови) 1. а. мало лоптасто или полулоптасто испупчење испуњено ваздухом или неким другим гасом које се ствара на течности или житкој маси, клобук. б. (обично са одредбом: ваздушни) мала количина ваздуха у цеви либеле, која служи за одређивање водоравног, одн. вертикалног положаја. 2. мало испупчење на кожи испуњено течношћу које настаје код неких обољења, на опекотинама, услед механичког трења и др., плик. 3. анат. а. (обично са одредбом: мокраћни) опнаста кеса у организму човека и неких животиња која служи за скупљање мокраће, мокраћна бешика, vesica urinaria. б. (обично са одредбом: жучни) крушкаста кесица на доњој страни јетре у коју се слива жуч, жучна бешика, жучна кесица, vesica fellea. в. (обично са одредбом: рибљи) опнаста кеса код риба испуњена гасовитим садржајем, која служи као хидростатички орган. • ~ од сапунице 1) нешто безначајно, безвредно, што се надувава, вештачки прави великим, значајним. 2) нешто што може сваког часа нестати, изгубити се, што је врло несигурно, непостојано.

мехурак јек. мјехурак, -рка 1. а. дем. од мехур. б. ваздушна коморица у затупастом делу јајета, у тотки. 2. зоол. чахура, запредак, кокон (обично свилене бубе).

мехураст јек. мјехураст, -а, -о а. који има облик мехура, који подсећа на мехур, сличан мехуру; који има мехуриће, у којем постоје мехурићи. б. фиг. врло непостојан, несигуран: ~ нада.

мехурасто јек. мјехурасто прил. попут мехура, слично мехуру, клобучасто: ~ надувен.

мехурача јек. мјехурача ж бот. у мн.: вишегодишње водене и мочварне биљке Utricularia (U. vulgaris, U. minor и др.) из ф. Lentibulariaceae, без корена и с листовима на којима се налазе мехурићи за хватање ситних животињица (у јд.: таква биљка).

мехурика јек. мјехурика ж бот. у мн.: род биљака папратњача Cystopteris из ф. Athyriaceae (у јд. врста тога рода).

мехурић јек. мјехурић м 1. дем. од мехур. 2. анат. а. (обично са одредбом: плућни) у мн.: кесичасти огранци бронхиоле, плућне кесице, alveoli pulmonales (у јд.: такав огранак). б. уопште назив за различите опнасте кесице, бокаста проширења, шупљине и сл. у телу човека, неких животиња, које су обично испуњене течношћу, гасовима и сл.

мехурњак јек. мјехурњак м зоол. мехураста ларва пантљичаре.

мехурњача јек. мјехурњача ж бот. једногодишња зељаста биљка Рћузосашт подова из ф. Џтђеегае.

меца¹ м (обично у дечјем говору или при опонашању таквог говора) у хип. значењу: медвед или лутка, играчка у облику медведа; уп. мецо.

меца² ж (обично у дечјем говору или при опонашању таквог говора) у хип. значењу: мечка, медведица.

мецав, -а, -о 1. гњецав (о хлебу). 2. мек и лепљив (обично о земљи).

мецанин, -ина м в. мезанин.

мецати, мецам несвр. а. чинити мекшим; гњечити: ~ јабуку; ~ смолу. б. фиг. јако притискивати задајући бол; тући, ударати.

мецена м (мн. -е) покровитељ уметника, научника, одн. уметности, науке (према Мецени, покровитељу песника у старом Риму).

меценат, -ата м в. мецена.

меценатски, -а, -о који се односи на меценате, мецене: ~ дар, ~ држање.
меценатски прил. као мецена; уз помоћ, потпору; покровитељски: ~ помоћи некога; ~ издати књигу; ~ склон некоме.
меценатство с покровитељство, помоћ, потпора мецене, меценатска институција.

мецо, -а или -е м (обично у дечјем говору или при опонашању таквог говора) у хип. значењу: медвед или лутка, играчка у облику медведа; уп. меца¹.

мецосопран, -ана м итал. муз. женски, одн. дечачки глас у регистру између сопрана и алта.

меч, -а и меча м (мн. мечеви и мечеви) енгл. спорт. појединачно или екипно надметање, такмичење, утакмица, борба и сл., по одређеним правилима, између спортиста (у одређеним спортовима) или шахиста.

мечати, -чим несвр. 1. оглашавати се мечком (о овци, кози, телету и др. животињама); уп. мекетати. 2. оглашавати се танким, слабашним гласом, тихо, слабашно јечати.

--- PAGE 713 ---

мече, -ета с (суп. мн. мечићи м; зб. им. мечад ж) младунче медведа.

мечити, мечим несвр. прел. [гл. им. мечење с] а. гњечити, муљати (грожђе и др.); гњечећи цедити (вино). б. јако притискивати, стискати, гњечити; јако стезати, притезати.

мечји (мечији), -а, -е 1. који се односи на мече, мечад; медвеђи: ~ игра; ~ кожа, ~ маст. 2. као стална одредба у неким ботаничким називима: ~ грожђе, ~ језик, ~ леска, ~ уво (ухо), ~ шапа и др.

мечка ж (дат. -ки; ген. мн. мечки и мечака) 1. женка медведа, медведица; медвед уопште. 2. фиг. трапава особа. 3. разг. аутомобил марке „мерцедес". • доћи мечки на рупу доспети у опасну ситуацију, наћи се у невољи, неприлици. заиграће ~ и пред твојом кућом (пред твојим вратима), доћи ће ~ и пред твоју кућу и тебе ће снаћи несрећа, невоља, и ти ћеш доћи у неприлику, запасти у тешкоће. родити мечку много се намучити, напатити. чачкати мечку изазивати неку опасност; подухватити се опасних, ризичних ствари, послова и сл.

мечкар и мечкар, -ара м онај који иде по селима, мањим местима и периферији градова и за новац приказује вештине дресиране мечке.

мечкарски и мечкарски, -а, -о који се односи на мечкаре, који припада мечкарима.

мечкарство и мечкарство с мечкарски посао, мечкарско занимање.

мечкаст, -а, -о својствен мечки, као у мечке; трапав; здепаст.
мечкица ж дем. и хип. од мечка; млада мечка.

меч-лопта спорт. у неким играма лоптом (тенису, одбојци и др.) поен којим једна страна може да реши, одлучи меч ако га освоји.

мешавина јек. мјешавина ж 1. а. оно што је настало мешањем, спајањем разноврсних материја које у таквом споју, саставу задржавају своја специфична својства, смеша; ~ лаког и тешког бензина, ~ блата и снега, ~ чаја и млека. б. оно што је настало као резултат, производ узајамног додира, утицаја, прожимања, преплитања (културних, језичких и др.); уопште спој нечега различитог, разноврсног, конгломерат: ~ језика, ~ култура; ~ нација. 2. а. мешање, спајање (с нечим, с неким); укрштање, спаривање: настати мешавином. б. бркање, замењивање, мешање (категорија, појмова, представа и др.). 3. гужва, метеж, збрка, пометња.

мешак јек. мијешак, -шка м 1. бот. а. вишесемени плод настао од једног оплодног листића, који се отвара само трбушном линијом, folliculus. б. омотач, опна око плодовог пупољчића, ак уз. 2. анат. а. набор слузнице у желуцу или цревима који лучи одговарајући сок за варење хране, астпуив. б. мала творевина у телу кесастог облика (нар. у корену длаке).

мешалица и мешалица јек. мјешалица и мијешалица ж а. машина у којој се мешањем прави, производи нешто, нека смеша: бетонска ~. б. део неког уређаја, направе или направа, алатка и сл., која служи за мешање нечега.

мешаљка јек. мјешаљка ж варјача; мешалица (б).

мешанац јек. мјешанац, -нца м 1. јединка (човек, животиња или биљка) настала укрштањем две расе, врсте или сорте, мелез, бастард, хибрид; прелазни тип, међутип. 2. гнојиво, ђубриво које настаје мешањем разних биљних, животињских и минералних отпадака, компост. 3. уопште мешавина нечега.

мешати, мешам јек. мијешати, мијешам несвр. прел. 1. а. састављати две или више материја, правити смешу, мешавину: ~ вино и воду. б. окрећући, преврћући, мутећи и сл. премештати саставне делове неке течне, полутечне или растресите материје: ~ супу, ~ малтер. в. повлачити, кретати тамо-амо какав предмет кроз неку течну, полутечну или растреситу материју: ~ штапом по води (прашини). г. спајати, сливати скупове људи, животиња тако да се од њих образује нови скуп, састављати: ~ војску, ~ младе и старе играче, ~ стоку. 2. преметати, премештати карте, домине или фигуре у некој друштвеној игри ради уклањања њиховог распореда образованог у претходној партији, игри. 3. а. уметати, убацивати нешто у друкчији контекст; проткивати, шарати (различитим речима, изразима). – Често је у разговору мешао понеку страну реч. б. употребљавати, изговарати заједно, наизменично (језике, речи, звукове и сл.). 4. погрешно замењивати у свести једно другим, бркати. • ~ се 1. а. повезивати се, спајати се, сједињавати се у мешавину, смешу, постајати мешавина или смеша. б. јављати се у заједници, напоредо с нечим другим, преплитати се; укрштати се: мешају се узвици, песма и пуцњи. в. замењивати се међусобно, бркати се: мешају се имена у глави. 2. (с неким) проводити време заједно, састајати се, дружити се, друговати (често с неким с ким се не би очекивало): не мешати се с осталим светом. 3. петљати се, уплитати се, упетљавати се у нешто, пачати се. – Не мешам се ја у то! 4. доспевати, увлачити се у неку друкчију средину или контекст. – Прапорци звече и мешају се у песму момака.

мешач јек. мјешач, -ача м 1. направа, апарат или део направе, апарата који служи за мешање, муљање и сл., мешалица; уп. миксер. 2. онај који меша неке материје, који прави мешавину, смешу.

мешетар, -ара м лат. 1. посредник при продаји и куповини, сензал; посредник уопште. 2. фиг. пеј. онај који агитује за туђи рачун; онај који сплеткари, мути агитујући за некога: политички мешетари.

мешетарити, -етарим несвр. [гл. им. мешетарење с] 1. бавити се посредништвом, посредовати при куповини или продаји. 2. фиг. пеј. агитовати за туђи рачун; сплеткарити, мутити агитујући за некога.

мешетарски, -а, -о који се односи на мешетаре и мешетарење: ~ послови.

мешина јек. мјешина ж 1. на нарочит начин одерана и препарирана, цела животињска кожа (обично овчија или козја) у којој се држи, одн. преноси течност (вода, вино, уље и сл.) или растресите намирнице. 2. в. мех (2 и 3). 3. нар. трбух; желудац. 4. фиг. пеј. погрдан назив за неку особу: погана ~, продана ~.

мешинара јек. мјешинара ж бот. у мн.: разред, класа гљива Ascomycetes које стварају споре у мешиницама (у јд.: таква гљива).

мешинаст јек. мјешинаст, -а, -о који обликом, изгледом подсећа на мешину (1), сличан мешини: ~ израслина, ~ облак.

мешиница јек. мјешиница ж 1. а. дем. и хип. од мешина. б. оно што је налик на мешиницу (1а) (обично о малим деловима тела); уп. мешчић (2). 2. бот. мешинасти расплодни орган гљива мешинара, у којем се стварају споре.

мешић, -а и мешић, -ића јек. мјешић, -а и мјешић, -ића м дем. и хип. од мех.

мешкати, -ам несвр. у дем. значењу: мешати; уп. мешати (1б и в).

мешкољити се, -им се несвр. 1. чинити споре и мале покрете деловима тела ради промене њиховог положаја, одн. положаја тела (обично несвесно); мигољити се, врпољити се. 2. а. кретати се тамо-амо, комешати се. б. фиг. показивати узнемиреност, незадовољство.

мешнице јек. мијешнице ж мн. врста народног музичког инструмента слично гајдама, дипле с мехом, мешином.

мешовит јек. мјешовит, -а, -о а. састављен од различитих, разнородних, разноврсних предмета, бића, полова, елемената, појмова итд., измешан, комбинован; ~ комисија, мешовити парови (нпр. у тенису), мешовити суд, мешовити спојеви, мешовита управа, ~ храна итд. б. који је настао укрштањем, мешањем раса или врста: мешовити потомци, мешовита раса.

мешовито јек. мјешовито прил. мешајући различите елементе, начине и сл.: писати ~ (нпр. екавски и ијекавски, латиницом и ћирилицом), испалити 100 хитаца ~.

мешовитост јек. мјешовитост, -ости ж особина онога што је мешовито, измешано, измешаност, помешаност.

мештанин јек. мјештанин м (мн. -ани) а. становник, житељ дотичног места. б. суграђанин.

--- PAGE 714 ---

мештанка јек. мјештанка ж а. становница, житељка дотичног места. б. суграђанка.

мештански јек. мјештански, -а, -о који се односи на мештане; месни.

мешчић, -а и мешчић, -ића јек. мјешчић, -а и мјешчић, -ића м 1. дем. и хип. од мех. 2. анат. назив за разне делове тела сличне мешчићу (1); уп. мешиница (1б).

ми¹ зам. (ген.-ак. нас, енкл. нас, дат. нама, енкл. нам) 1. лична заменица за прво лице множине (према „ја" у једнини), којом се означава неко заједништво говорног лица с другим лицем или лицима. 2. у неким случајевима уместо облика једнине заменице за прво лице „ја" (из стилских разлога): а. из скромности: ми мислимо, нама се чини и сл. б. у изјавама владара (краљева, царева и сл.). – Ми ... по милости божјој...

ми² муз. трећи слог солмизације; трећи ступањ основне це-дур лествице.

миг м (мн. мигови) а. покрет неким делом тела (нар. руком, главом, очима) којим се (често кришом) нешто саопштава или скреће пажња на нешто; фиг. знак, сигнал (најчешће тајни) који служи као упозорење, одобрење, подстрек, наређење и сл.: дати некоме миг. б. уопште мали покрет неким делом тела или органа; уп. гест (1).

мигавац, -авца м светлосни сигнални уређај на моторним (друмским) и шинским возилима који наизменичним учесталим паљењем и гашењем означава правац, смер скретања возила, жмигавац; десни ~, леви ~.

мигати, -ам несвр. према мигнути; уп. намигивати.

мигнути, -нем свр. а. учинити брзи покрет очним капцима једног ока скупљајући их (обично у спољашњем углу), дајући тако некоме знак, намигнути. б. учинити покрет неким делом тела (нар. прстом, руком) давши тако некоме неки знак; уопште дати некоме неки знак, миг. в. учинити покрет, мрднути, маћи неким делом тела уопште: ~ главом и репом.

мигољав (мигољив), -а, -о који мигољи; фиг. увијен, неодређен: ~ девојчица; ~ љубазност.

мигољити и мигољити, -им несвр. [гл. им. -љење с] а. кретати се полако, милити; клизити. б. покретати се у разним правцима, мицати се тамо-амо, горе-доле. в. (нечим) чинити мале покрете неким делом тела. • ~ се 1. в. мигољити (1а и б). 2. мешкољити се, врпољити се, мицати се (у месту); копрцати се.

миграција ж лат. сеоба, сељење већих група људи или животиња.

миграциони, -а, -о који се односи на миграцију, миграције, који је у некој вези с миграцијом, миграцијама: ~ струја.

мигрена ж фр. јака периодична главобоља (обично у једној половини главе).

мигрирати, мигрирам свр. и несвр. променити, мењати место живљења, (пре)селити се (о већим групама људи и животиња); уп. емигрирати.

мидер м нем. део одеће (пре свега женске) од еластичног материјала који служи за стезање струка и кукова, стезник.

миди прид. непром. енгл. који се одликује умереном дужином сукње, хаљине и др. (о моди); који одговара таквом стилу одевања, таквој моди (о сукњи, хаљини и сл.).

мизансцен м и мизансцена (мизансцена) ж фр. поз. распоред, распоређивање глумаца, оперских певача, кулиса, декора и др. на позорници (или при снимању филма), сценски аранжман, инсценација.

мизансценски (мизансценски), -а, -о који се односи на мизансцен(у): ~ решење.

мизантроп м грч. онај који мрзи и презире људе, човекомрзац; онај који зазире од људи, који се повлачи, изолује од света, од људи; супр. филантроп.

мизантропија ж мржња према људима, презирање људи; отуђеност од људи, издвајање, изолација од друштва.

мизантропски, -а, -о који се односи на мизантропе и мизантропију: ~ гледиште, ~ критицизам, недело једног мизантропског државника.

мизантропски прил. у духу мизантропије, као мизантроп: ~ настројен.

мизеран, -рна, -о лат. а. који изазива презир, јадан, бедан, кукаван: ~ напад, ~ поступак, ~ чиновничић. б. убог, сиромашан, сиротињски: мизерне прилике, ~ стање. в. који је мале, никакве вредности, недовољан, ништаван: ~ плата.

мизерере м и с лат. почетна реч у стиховима 50. псалма који се пева у католичкој литургији последња три дана Велике недеље; музичко дело компоновано на речи тога псалма.

мизерија ж 1. а. бедно, јадно, мизерно стање, бедан положај; беда, јад, оскудица, сиромаштво, немаштина. б. безвредност, ништавност, бесмисленост, испразност. 2. безвредна особа, ништарија, бедник, хуља, нитков. 3. зб. бедници, сиротиња.

мизерно прил. јадно, бедно; ништавно: ~ изгледати; бити ~ плаћен.

мизерност и мизерност, -ости ж особина онога који је мизеран, онога што је мизерно.

мијау и мијау узв. узвик којим се означава глас мачке, одн. подражава мачји глас; уп. мау.

мијаук м мачји глас, маук; мијаукање, маукање.

мијаукати, -аучем и мијаукати, -аучем несвр. оглашавати се мијауком, маукати.

мијаукнути, -аукнем и мијаукнути, -аукнем свр. према мијаукати.

мијелин, -ина м анат. бела супстанца од које је углавном састављен живчани омотач, туећпџта.

мијелински, -а, -о који се односи на мијелин, који је од мијелина: ~ овојница (~ опна).

мијелитис и мијелитис м мед. запаљење кичмене мождине, myelitis.

мијелом, -ома м мед. тумор коштане сржи.

микашист м фр. мин. метаморфна стена из групе кристаластих шкриљаца.

микоза ж грч. гљивично обољење.

микориза ж грч. бот. симбиоза између хифа гљива и корења виших биљака.

микро- грч. префиксоид а. у систему мерних јединица означава милионити део онога што је изражено другим делом сложенице: микроампер, микроволт, микрометар. б. казује да је оно што је означено другим делом сложенице врло мало, сићушно, невидљиво голим оком: микроорганизам, микроспора и сл. в. уопште казује да се оно што је изражено сложеницом односи на нешто мало: микроекономија, микрохемија, микробиологија и сл.

микроанализа ж скуп хемијских метода подешених за одређивање малих количина супстанци.

микроб, -оба м грч. биол. у мн.: једноћелијски, микроскопски ситни организми који изазивају врење и труљење органских материја, потпомажу рад црева, узрокују заразне болести и др., микроорганизми (у јд.: такав организам).

микробиологија ж грана биологије која проучава микробе.
микровал м физ. в. микроталас.
микровални, -а, -о в. микроталасни: ~ пећница.

микроекономија ж грана економије као науке која изучава појединачне економске феномене.

микроклима ж физичко стање приземног слоја атмосфере.

микроклиматски, -а, -о који се односи на микроклиму: микроклиматска мерења.

микрокозам, -зма м в. микрокосмос.

--- PAGE 715 ---

микрокосмички, -а, -о који се односи на микрокосмос.

микрокосмос м а. фил. човек схваћен као свет у малом. б. уопште посебна целина, која представља одраз неке веће целине са свим њеним важнијим својствима и обележјима.

микролит, -ита м (обично у мн.) мин. микроскопски ситан кристал неког минерала у почетној фази кристализације.

микрометар и микрометар, -тра м 1. техн. справа за прецизно мерење врло малих дужина или углова; уп. нонијус. 2. милионити део метра, микрон.

микрон, -она м грч. милионити део метра.
микроорганизам, -зма м в. микроб.

микропроцесор м рач. основна, централна компонента рачунара (и неких других, најчешће преносивих уређаја) која прима и извршава инструкције (или су оне, код неких уређаја, унапред задате), а чини је електронско интегрисано коло израђено на јединственом блоку силицијума; уп. процесор и чип.

микроскоп (микроскоп) м грч. оптички инструмент за посматрање врло малих објеката, танких пресека или сићушних организама невидљивих голим оком.

микроскопија ж техника посматрања и проучавања веома ситних објеката помоћу микроскопа.

микроскопирати, -опирам несвр. посматрати, испитивати помоћу микроскопа.

микроскопски (микроскопски), -а, -о 1. који се односи на микроскоп; који се врши помоћу микроскопа; који се испитује помоћу микроскопа: ~ окулар; ~ испитивање, ~ преглед; ~ препарат. 2. невидљив голим оком, врло мали, сићушан; уопште ситан, веома мали, незнатан (по размерама, обиму и сл.): микроскопски организми.

микроскопски (микроскопски) прил. а. помоћу микроскопа, примењујући микроскопију, микроскопирајући: ~ испитати (~ прегледати и сл.) б. као за микроскопско посматрање (у вези с нечим врло малим, ситним): ~ мали. в. фиг. као под микроскопом, детаљно, прецизно (нар. посматрати, испитивати некога, нешто).

микросом, -ома м грч. биол. у мн.: микроскопски ситна телашца у животињској или биљној ћелијској протоплазми (у јд.: такво телашце).

микроталас м електромагнетни талас са таласном дужином између 1.000 и 100.000 мегахерца, микровал.

микроталасни, -а, -о који се односи на микроталасе, који је у вези с микроталасима, микровални: ~ пећница.

микротопоним м лингв. топоним који означава властито име мањег географског објекта (села, брда, потока, њиве и сл.).

микрофилм м филмска трака за снимање страница књига, рукописа, докумената и сл. у знатно умањеној величини; тако снимљен филм.

микрофилмовати, -мујем свр. и несвр. снимити, снимати као микрофилм(ове).

микрофлора ж бот. микроскопски ситан биљни свет.
микрофон, -а и микрофон, -она м грч. техн. електроакустични апарат за претварање звучних таласа у импулсе слабе електричне струје.

миксер м енгл. 1. техн. електрични апарат у домаћинству за мешање кремова, теста, пића, воћних сокова и сл. 2. техничар који при снимању филма, музике, телевизијских емисија и др. подешава прелазак једног гласа у други, једне мелодије и сл. у другу, одн. једне слике у другу.

микстура ж лат. а. фарм. течни лек направљен од мешавине више састојака. б. фиг. мешавина, смеша.

мила ж (дат. милој) хипокористични назив за драгу, вољену женску особу; уп. драга и драгана.

миле-лале прил. в. лале-миле.

миленијум (милениј, -ија) м лат. временско раздобље од хиљаду година.

миленијумски, (миленијски), -а, -о који се односи на миленијум; ~ изложба, ~ јубилеј, ~ кула.

милерам и милерам м нем. павлака, врхње.

милети јек. миљети, милим несвр. непрел. [гл. им. миљење с] 1. споро се кретати додирујући подлогу телом или га мало одижући од ње, пузити, гмизати (о гмизавцима, инсектима и другим ситним животињама). 2. полако, веома споро се кретати, лагано одмицати (о људима, превозним средствима, коњима и сл. животињама које нешто вуку или носе). 3. полако тећи, лагано се сливати, цурити (о води, сузама, зноју и сл.). 4. фиг. споро пролазити, протицати; лагано се губити, нестајати (о времену, временским одсецима). 5. фиг. полако се ширити, распростирати се (о влази, магли, сумаглици и сл.).

мили- лат. префиксоид који означава хиљадити део јединице за меру означену другим делом речи; уп. милиампер, милибар, миливолт, милимикрон, милисекунд(а) и сл.

милиграм м јединица мере за тежину (масу), хиљадити део грама (гр). • у ~ потпуно тачно, прецизно.

милијарда ж (ген. мн. -ди) 1. (у функцији броја) хиљаду милиона (1.000.000.000). 2. (у функцији именице, обично у мн.) у приближном или фиг. значењу, кад се указује на врло велик број, мноштво: милијарде инсеката, милијарде звезда.

милијардер, -ера м онај који поседује милијарде долара (марака, динара и сл.), веома богат човек, велики богаташ.

милијардерка ж женска особа милијардер.
милијардерски, -а, -о који се односи на милијардере.

милијардски, -а, -о који се односи на милијарду, који износи милијарду, милијарде: милијардски зајмови, милијардске инвестиције.

милијун(-) в. милион(-).

миликерц м нем. парафин; парафинска свећа. • миликерц-свећа парафинска свећа.

милилитар и милилитар, -тра м мера за течност, хиљадити део литара.

милиметар и милиметар, -тра м јединица за мерење дужине, хиљадити део метра.

милиметарски и милиметарски, -а, -о који се односи на милиметре; фиг. веома мали, минималан, једва приметан: ~ помак. • ~ папир, ~ хартија папир, хартија за техничко цртање са мрежом милиметарских квадратића.

милиметарски и милиметарски прил. изражено милиметрима, у милиметрима; фиг. врло полако, постепено, помало: ~ одређена површина; ~ напредовати.

милина ж 1. а. угодно стање онога који је задовољан и добро расположен, уживање, угодност, пријатност, задовољство; драгост, раздраганост, радост, весеље: певати од милине. б. унутрашњи мир, смиреност, спокојство. в. нежност, топлина (у очима, погледу). 2. а. оно што својим изгледом и другим својствима изазива угодно, пријатно расположење, што причињава радост, уживање, лепота, красота, дивота: предео пун рајске милине. б. љупкост, драж, чар, шарм: пуна духа, љубави и милине. 3. (у прилошкој служби) врло лепо, дивно, красно. – Било га је милина слушати. • топити се од милине (милина) бити веома задовољан, срећан, раздраган.

милион, -она м итал. 1. (у функцији броја) хиљаду хиљада (1.000.000). 2. (у функцији именице, обично у мн.) у приближном или фиг. значењу, кад се указује на врло велик број, мноштво: милиони птица. • седети на милионима бити милионер, бити врло богат.

милионар(-) в. милионер(-).

милионер, -ера м фр, нем. онај који поседује милион(е) долара (марака, динара или других новчаних јединица), врло богат човек, богаташ.

милионерка ж женска особа милионер.

милионерски, -а, -о који се односи на милионере, који припада милионерима.

--- PAGE 716 ---

милионити, -а, -о 1. редни број који одговара основном броју милион: ~ купац, ~ посетилац; фиг. ~ пут. 2. (обично уз им.: део, делић и сл.) који представља величину која се добија дељењем једног целог са милион; фиг. врло мали: ~ део, ~ делић.

милионски, -а, -о који се односи на милион(е), који износи, броји милион или више милиона: милионске масе, ~ организација, ~ сума, ~ штета.

милионче, -ета с и милиончић м разг. дем. и еуф. од милион: потрошити ~.

милитантан, -тна, -о борбен; ратоборан; офанзиван: ~ дух; милитантни људи; милитантни клерикализам.

милитаризам, -зма м пол. политички систем, одн. правац политичког деловања с превлашћу, доминацијом војних чинилаца и војске у друштвено-политичком и економском животу државе, војнички систем, војна владавина, обично праћена укидањем политичких слобода и појачаном агресивношћу према другим земљама.

милитаризација ж увођење милитаризма.
милитаризирати, -изирам свр. и несвр. в. милитаризовати.

милитаризовати, -зујем свр. и несвр. спровести, спроводити милитаризацију (у некој држави, крају, институцији и сл.).

милитарист(а), -е м (мн. -сти) присталица, поборник милитаризма.

милитаристички, -а, -о који се односи на милитаризам и милитаристе: ~ држава, ~ сила, ~ систем.

милити, -им несвр. [гл. им. миљење с] чинити милим, драгим, изазивати у некоме пријатно, угодно расположење, причињавати радост, задовољство. • ~ се безл. бити мило, бити по вољи (некоме). – Не мили ми се више ни живети.

милицајац, -јца м нар. в. милиционар (1).

милиција ж лат. 1. (уп. полиција) а. наоружане јединице које имају задатак да одржавају јавни ред и мир, штите поредак, државну и личну имовину и др. б. зб. припадници таквих јединица, милиционери. в. зграда у којој су смештени припадници таквих јединица: задржан у милицији. 2. оружане јединице које се окупљају само у случају рата, народна војска (обично у земљама без регуларне војске).

милицијски, -а, -о који се односи на милицију.

милиционар, -ара и милиционер, -ера м 1. припадник милиције (1). 2. припадник милиције (2), народне војске.

милиционарски и милиционерски, -а, -о који се односи на милиционере, који припада милиционерима; ~ капа.

милкити (се) и милкити (се), -им (се) несвр. у дем., експр. и хип. значењу: миловати (се).

мило прил. (комп. милије и -е) 1. на мио начин а. причињавајући уживање, задовољство, пријатно, угодно. – Ох, како мило славуји поју! б. с љубављу, нежно; љубазно: ~ се насмехнути (некоме); ~ захвалити. 2. (са гл. бити и логичким субјектом у дативу) при изражавању позитивног става према нечему: драго, пријатно. — То ми је мило чути. • ~ ми је! учтива фраза при представљању, упознавању: драго ми је.

миловати, -лујем несвр. прел. а. благим, лаким покретима (обично руком) прелазити преко неког дела тела одређене особе или животиње, изражавајући, показујући нежност, љубав и сл. осећања. б. уопште додиривати с љубављу, гладити. • ~ се испољавати узајамну нежност и љубав додирујући се, мазећи се.

милоглед м бот. вишегодишња зељаста биљка Затемја ечтораеа из ф. ЏпађеПегае.

милодух (милодух) м бот. в. селен.

милозвучан и милозвучан, -чна, -о а. пријатан, угодан за слух, благозвучан, мелодичан: ~ глас, ~ језик, ~ песма. б. који одаје, производи такав глас: ~ звоно, ~ инструмент, ~ песма.

милозвучје и милозвучје с милозвучни гласови, звукови; милозвучност.

милозвучно и милозвучно прил. пријатно, угодно за ухо, благозвучно, мелодично: ~ забрујати, ~ одјекивати.

милозвучност, -ости ж особина онога што је милозвучно, благозвучност, мелодичност, хармоничност, милозвучје: ~ италијанских стихова, ~ српског језика.

милокрван и милокрван, -вна, -о који је благе, пријатне нарави, доброћудан; мио, љубак, умилан; који одражава благост, доброту, доброћуданост: ~ народ, ~ човек; ~ црнка; ~ поглед.

милокрвно и милокрвно прил. доброћудно, благо, благонаклоно; мило, умилно: ~ се смешити.

милокрвност, -ости ж особина онога који је милокрван, онога што је милокрвно.

милолик, -а, -о који је пријатне спољашности, који лепо, мило изгледа, леп, мио, љубак.

милом прил. (обично у корелацији са „силом") на леп начин, без присиљавања, наговарањем; од своје воље, драге воље, добровољно: ~ или силом.

милоок, -а, -о који има лепе, умиљате очи, мио, благ поглед.
милорд м енгл. титула високог племића у Енглеској.
милорек, -а, -о лепорек, лепоречив; слаткоречив.

милосник, -ика и милосник, -а м 1. љубавник. 2. миљеник, љубимац. 3. (обично уз „бог", „вишњи" и сл.) онај који је милостив, онај од кога се очекује милост, који удељује милост.

милосница и милосница ж 1. љубавница. 2. веома драга, мила, омиљена женска особа (обично у сродничким односима); миљеница, љубимица. 3. (најчешће уз религиозне појмове) она која је милостива, она од које се очекује милост, која даје милост.

милосно прил. с милошћу, мило, благо: ~ погледати.

милосрдан и милосрдан, -дна, -о а. који је доброг срца, који чини добра дела, племенит, човечан, добростив, милостив, дарежљив. б. својствен таквој особи (или богу), карактеристичан за такву особу (или за бога): ~ око, ~ разумевање, ~ срце. • милосрдна браћа католички калуђери који се баве негом болесника и другом каритативном делатношћу. милосрдна сестра католичка калуђерица која негује болеснике и пружа другу каритативну помоћ.

милосрдник м 1. онај који је милосрдан, онај који помаже људима, чини добра дела и сл.; онај који удељује милост (о богу). 2. редовник из реда милосрдне браће.

милосрдница ж 1. она која је милосрдна, која удељује милост (о Богородици). 2. (често уз реч „сестра") милосрдна сестра.

милосрдно и милосрдно прил. на милосрдан начин, милостиво, добростиво.

милосрдност, милосрдност и милосрдност, -ости ж особина онога који је милосрдан, милосрђе.

милосрђе и милосрђе с а. осећање сажаљења, самилости, љубави, болећивости према ономе који трпи, пати, милосрдност; доброта, племенитост. б. добро, милосрдно дело, племенит поступак, доброчинство.

милост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. сажаљење, самилост, милосрђе: (не) знати за милост, имати (немати) милости. б. оно што се чини из таквих осећања, добро, милосрдно, племенито дело, помоћ, доброчинство: учинити милост. 2. а. добра воља, доброта: божја ~, милошћу владара. б. љубав, наклоност, пажња (често старије особе или личности више по друштвеном положају, хијерархији и сл. према некоме млађем, нижем): бити у нечијој милости, задобити нечију милост. в. помиловање, милост: тражити за некога милост. 3. особина онога што је мило, драго, пријатно, драгост, милина. – Остаће жељне домаће топлоте, милости сна. 4. (уз допуну: ваша, твоја, његова и сл.) обично у обраћању, ословљавању, помињању и сл.: титула владајућег цара, краља, кнеза, краљице, кнегиње и сл. • на божјој милости (бити, оста(ја)ти и сл.) без заштите, препуштен случају (бити, оста(ја)ти и сл.). на милости у обраћању владару (цару, краљу и др.), господару и сл., као израз снисходљивости. на милост и немилост (оставити, остављати, преда(ва)ти и сл. некоме или нечему) без заштите, без помоћи; допуштајући да буде како други одлучи, како други хоће (оставити, остављати, преда(ва)ти и сл.). слава му и милост каже се при помињању свеца или бога, обично у значењу: нека му је част (и сл.).

--- PAGE 717 ---

милостан, -сна, -о милостив, милосрдан (обично уз им. бог); својствен ономе ко има такве особине: за славу Бога милоснога; ~ срце.

милостив, -а, -о а. који има самилости, који је доброг срца, који хоће да помогне, добар, племенит, милосрдан. б. (уз им. „срце") сажаљив, саосећајан, болећив. — А јунак је срца милостива. в. који се чини из самилости, саосећања, намењен доброчинству, добротворан. – Узда се у милостиву помоћ Милошеву.

милостиван, -вна, -о в. милостив.

милостивити, -ивим и милостивити, милостивим несвр. чинити милостивим, милосрдним; уп. умилостивити.

милостивно прил. в. милостиво.
милостивност и милостивност, -ости ж в. милостивост.

милостиво прил. на милостив начин, милосрдно. – Нека му милостиво суди Бог.

милостивост, -ости ж особина онога који је милостив, онога што је милостиво, милосрдност.

милостиња и милостиња ж а. мањи дар, поклон у новцу или нечему другом који се даје из самилости, као помоћ просјаку, сиромаху и сл. б. прилог који се даје цркви (обично намењен неком свецу), с циљем да се измоли испуњење одређене жеље.

милостињски и милостињски, -а, -о који се односи на милостињу.

милостињски и милостињски прил. као што се даје милостиња: ~ помоћ.

милота ж в. милина.

милотан, -тна, -о пун милоште, милине, мио, леп, угодан, пријатан: ~ живот, ~ игра, ~ осећање.

милотно прил. мило, лепо, угодно, пријатно, лепо: ~ трепери.

милошевски, -а, -о који је из времена владавине кнеза Милоша Обреновића; својствен Милошу Обреновићу: ~ Србија; ~ силништво.

милошин, -ина м мин. модри минерал из групе алуминијумских силиката, пронађен у Србији и назван по кнезу Милошу Обреновићу.

милошта ж а. осећање, расположење које проистиче из љубави, нежности, наклоности; пријатност, милина, милота; нежан поступак, нежност. — Прозваше је из милоште Ружом. Зажелела се мајчине милоште. б. драж, чар, љупкост. — Ох, дивне су све милоште њене!

миља и миља ж лат. мера за дужину, различито одређивана: енглеска ~ (1609 м), морска ~ (око 1852 м), географска ~ (око 7420 м).

миљажа ж даљина изражена у миљама; уп. километража.

миље с (мн. 0) 1. а. осећање задовољства, пријатности, милина: топити се од миља. б. драгост, љубав, милошта; нежност: име од миља. 2. драж, чар, лепота, красота: пуна миља. 3. (најчешће у вок.) мила, драга особа, драго, мило биће: миље моје!

миље, -ва фр. 1. средина, околина; социјална средина, друштво, слој. 2. мали столњак или сл. рукотворина од чипке или везена.

миљеник м 1. онај који је некоме драг, мио, омиљен, љубимац; онај који ужива нечију посебну наклоност и заштиту. 2. вољени мушкарац, драги; љубавник.

миљеница ж 1. она која је некоме омиљена, драга, мила, љубимица; она која ужива нечију посебну наклоност и заштиту. 2. вољена женска особа, драга, драгана; љубавница. 3. (у атрибутској служби, уз им. ж. рода) мила, драга, омиљена: војвоткиња ~.

миљенче и миљенче, -ета с (мн. —; зб. им. миљенчад и миљенчад ж) мезимче, љубимче; уп. миљеник (1) и миљеница (1).

миљети в. милети.

миљоказ м а. камен, стуб крај пута са ознакама растојања у миљама. б. фиг. оно према чему се одређује правац деловања, оријентир, путоказ.

мимика ж (дат. -ици) грч. (лат.) покрет мишића на лицу којим се изражавају осећања, расположења, намере и сл.; вештина, умешност таквог изражавања.

мимикрија ж енгл. (грч.) 1. биол. способност неких животиња (ређе биљака) да се, у борби за опстанак, по боји, изгледу, облику или понашању прилагођавају неким другим животињама, биљкама или средини у којој живе. 2. фиг. прилагођавање друштвеним приликама, средини, околностима и сл.

мимички, -а, -о који се односи на мимику, мимични: мимички знакови, ~ изражај, мимички покрети.

мимички прил. помоћу мимике, мимиком; ~ објаснити.
мимични, -а, -о в. мимички.

мимо (наглашено: мимо) предл. (с ген. и ак.) 1. а. (с ген.) означава пролажење у близини онога што је исказано генитивом: поред, покрај, крај: проћи ~ куће. б. (с ак.) означава пролажење у близини онога што је исказано акузативом и постепено удаљавање од њега: поред и даље од (некога, нечега): промаћи ~ ограду. 2. (с ген. и ак.) а. показује изузимање од некога или нечега: изузев, осим, сем. – Има, мимо ово(га), још нешто. б. истиче неко супротстављање: 1) против, насупрот, супротно од: узети ~ нечије воље. 2) друкчије од, различито од: живети ~ остали свет.

мимогред¹ м у синтагми: у мимогреду в. мимогред².

мимогред² прил. 1. у пролазу, пролазећи мимо, поред некога или нечега. 2. уз нешто друго, узгредно, успутно: ~ казати (~ споменути, ~ урадити итд.).

мимогредан, -дна, -о в. узгредан.
мимогредно прил. в. мимогред².

мимоза ж 1. бот. а. тропска биљка Mimosa pudica из ф. Mimosaceae. б. у мн.: породица претежно тропских и суптропских зељастих или дрвенастих биљака Mimosaceae, која обухвата више родова и мноштво врста (у јд. биљка из те породице). 2. фиг. преосетљива особа.

мимоилаз, -а и мимоилазак, -аска м мимоилажење; размимоилажење.

мимоилазити (се), -им (се) [гл. им. мимоилажење с] несвр. према мимоићи (се).

мимоићи (мимоићи), -оиђем свр. 1. а. проћи мимо, поред некога или нечега (обично заобилазећи): ~ непријатеља, ~ неки град. б. фиг. проћи не остављајући утицаја, не захватајући дејством, поштедети, заобићи: мимоишла га несрећа (срећа, болест и сл.). 2. фиг. не узети у обзир, занемарити, заобићи, запоставити, изоставити; избећи; ~ неки догађај; ~ свађу. • ~ се а. проћи један мимо другог (једно мимо друго и сл.); размимоићи се, разминути се: ~ се у (на) путу. б. фиг. не сложити се, разићи се (у мишљењу, схватању и сл.), размимоићи се.

мимоход м а. пролазак, пролажење мимо, поред некога или нечега; уп. мимоилаз(ак). б. в. дефиле.

мина¹, мина и мина ж фр. (нем.) вој. а. експлозивно оружје састављено од нарочитог омотача напуњено експлозивом и уређајем за паљење, које служи за убијање људи, уништавање технике и за рушење објеката: контактна ~, противтенковска ~ итд. б. пројектил минобацача, минобацачко тане. • налетети (ударити) на мину не уочивши опасност, настрадати, награбусити.

мина², мина и мина ж нем. уложак за писаљке (графитни, у виду цевчице са мастилом и др.).

минаре, -ета с, минарет и минарет м тур. високи и витки торањ џамије, са једном или више галерија с којих мујезин позива вернике на молитву.

--- PAGE 718 ---

минђуша ж (обично у мн.) тур. накит који се носи на ушима, наушница: златне минђуше.

минђушица ж 1. (обично у мн.) дем. и хип. од минђуша. 2. бот. а. у мн.: род ниских украсних грмоликих биљака Fuchsia из ф. Oenotheraceae (у јд.: биљка из тог рода). б. украсна дуговечна зељаста биљка Плеепј га гресђађ  в из ф. Fumariaceae. в. вишегодишња зељаста биљка 1ворутит +#ћаЛћсћтојдев из ф. Ranunculaceae.

минеј, -еја м грч. цркв. православна хришћанска литургијска књига у којој су службе свим свецима и празницима распоређене календарским редом по данима за сваки месец, месецослов.

минер, -ера м фр. а. лице које поставља или активира мине, одн. који прави бушотине за њих. б. вој. војник инжењерске јединице обучен за руковање минама.

минерал, -ала м лат. геол. неорганска хомогена материја у чврстом (ређе течном) стању, сталног хемијског састава, која се најчешће јавља у облику кристала.

минералан, -лна, -о (најчешће одр.) који садржи минерал(е) као једна од својих састојака; који се односи на минерал(е): минерална материја; минерална својства. • ~ вода в. под вода.

минерализатор м супстанца (гасови и паре) у магми која потпомаже кристализацију магме омогућујући стварање минерала.

минерализација ж 1. процес разлагања органских материја помоћу микроорганизама, при чему од тих материја постају једноставна минерална једињења. 2. а. процес засићивања вода растворљивим солима. б. обогаћивање минералима.

минерализовати, -зујем свр. и несвр. 1. претворити, претварати у минерал(е). 2. обогатити, обогаћивати минералима (нар. сточно ђубре).

минералог м стручњак који се бави минералогијом.
минералогија ж лат.-грч. наука о минералима.

минералошки, -а, -о који се односи на минералоге и минералогију: ~ збирка.

Минерва ж мит. римска богиња мудрости, заштитница науке, уметности и вештина.

минерски, -а, -о који се односи на минере и минирање: ~ бригада, ~ материјал, ~ машина.

мини прид. непром. лат. а. који се одликује упадљивом краткоћом (о хаљини, сукњи и сл.); који се одликује таквом одећом (о моди). б. који је знатно мањих димензија од уобичајених, сразмерно врло мали, минијатуран: ~ ауто, ~ голф, ~ телевизор и др.

минибус м енгл. аутобус за превоз мање броја путника, мали аутобус.

миниј, -ија м мин. и хем. в. минијум.

минијатура ж фр. 1. оно што је малих размера, мањих од уобичајених, што је умањено; оно што, одн. онај који својим особинама показује извесну сличност са оним што је по тим особинама познатије, одн. оним ко је по тим особинама познатији; уп. у маломе (под мали): расправа у минијатури, чамац у минијатури; Хамлет у минијатури. 2. ум. а. слика малог формата израђена прецизном техником. б. сличица, цртеж, иницијал и сл. као украс у старим рукописним књигама. в. кратка инструментална музичка композиција лирског садржаја. г. кратак књижевни састав. 3. шах. шаховска партија одлучена, решена у раној фази игре, после малог броја повучених потеза.

минијатуран, -рна, -о који се односи на минијатуру, врло мали: ~ сличица; ~ држава, ~ књига, ~ сцена луткарског позоришта.

минијатуризација ж свођење на минијатурне размере, на минијатуру.

минијатурист(а), -е м (мн. -сти) сликар минијатура.

минијатуристички, -а, -о који се односи на минијатуристе: ~ стилизација.

минијатурно прил. као у минијатури; врло умањено: ~ стилизован; ~ ситан.

минијум м мин. и хем. оловни оксид Pb₃O₄, црвене боје, који се употребљава у индустрији стакла, у грнчарству, као боја и др.

минималан, -лна, -о а. најмањи, најнижи (по количини, величини, износу и др.); врло мали, готово незнатан; супр. максималан: ~ плата, ~ површина; ~ грешка. б. који одговара основним потребама, захтевима, који задовољава бар елементарне норме нечега, најнеопходнији, најпотребнији, најнужнији: ~ пристојност, минимални услови.

минимализам, -зма м ум. савремени уметнички правац који се одликује коришћењем минималних, оскудних уметничких средстава при стварању уметничког дела (слике, композиције и др.).

минималист(а), -е м (мн. -сти) 1. онај који се залаже за минималне измене (нар. у политичком систему); уопште онај који поставља минималне захтеве. 2. ум. сликар или композитор минималистичког правца.

минималистички, -а, -о који се односи на минимализам и минималисте.

минималистички прил. као минималиста (постављајући минималне захтеве, користећи минимална уметничка средства и сл.).

минимално прил. а. врло мало, занемарљиво мало: ~ плаћен. б. в. минимум (1б).

минимум м лат. 1. а. најмања могућа количина или величина, најнижи износ или број; супр. максимум: ~ материјала. б. најмања мера, најнижи ступањ, доња граница: свести (политичке) односе на минимум. в. у прил. служби; бар, најмање. — Треба му за то минимум месец дана. 2. мат. најмања вредност неке променљиве величине или функције.

минирати, минирам свр. и несвр. 1. а. поставити, постављати мине по (на, у) нечему: ~ море, ~ прилазе. б. разорити, разарати минама, дићи, дизати у ваздух минама: ~ мостове и пруге. 2. фиг. подри(ва)ти; (у)чинити слабим, (о)слабити; разби(ја)ти, (раз)рушити (нар. слогу, јединство и др.).

министар, -тра м (инстр. -тром) лат. високи државни службеник, члан владе који се обично налази на челу једног министарства и управља одређеним ресором државних послова: ~ иностраних послова, ~ просвете итд. • ~ без портфеља министар, члан владе без министарског ресора.

министарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. арх. министрова жена. 2. женска особа министар.

министарски, -а, -о који се односи на министре и министарство: ~ веће, ~ положај, ~ ресор.

министарство с највиши орган државне управе одређене јавне службе или више њих којим руководи министар; зграда у којој је смештена таква управа; ~ војске, ~ финансија и др.

министрант м лат. цркв. онај који у католичкој цркви помаже свештенику за време богослужења (обично дечак).

министрантски, -а, -о који се односи на министранте, који припада министрантима: ~ звонце, ~ одело.

министрирати, -истрирам несвр. цркв. обављати дужност министранта.

министровати, -рујем несвр. бити министар, обављати дужност министра.

минић, -ића м разг. врло кратка сукња, уп. мини (а).

минобацач, -ача м вој. ватрено оружје за избацивање мина, погодно за гађање циљева убацном путањом, бацач.

минобацачки, -а, -о који се односи на минобацач(е): ~ ватра, ~ мина, ~ одељење.

миноловац и миноловац, -овца м вој. ратни брод опремљен справама за откривање и уништавање мина.

миноносац, -сца м вој. ратни брод наоружан торпедима и артиљеријом, торпиљарка.

минополагач, -ача м вој. ратни брод, подморница или авион за полагање, постављање мина у мору или реци.

--- PAGE 719 ---

миноран, -рна, -о лат. безначајан, безвредан; ништаван: ~ особа.

миноритет, -ета м мањина (обично при гласању); супр. мајоритет.

минорка ж раса кокошију, добрих носиља, пореклом из Шпаније.

Минотаур(ус) (минотаур(ус)) м грч. мит. у грчкој митологији, неман, пола човек а пола бик.

мински и мински, -а, -о који се односи на мине; ~ експлозија, ~ поље.

минули, -а, -о (одр.) р. пр. од минути у атриб. служби: минулих година, ~ доба, ~ срећа.

минус (минус) прил. лат. мат. 1. а. кад се одузме, мање; супр. плус, више: пет ~ три. б. (понекад и у им. служби м) ознака (—) за операцију одузимања; предзнак негативног броја и других негативних величина: напољу је минус три. 2. (у им. служби) м мана, недостатак; негативност; неповољност.

минускула ж лат. тип старог писма које се пише у четворолинијском систему; уп. мајускула.

минускулни, -а, -о који се односи на минускулу, који има одлике минускуле: ~ писмо.

минут, -ута м (минута ж) (ген. мн. минута) лат. 1. јединица за мерење: а. времена, шездесети део часа, 60 секунди. б. углова, шездесети део степена ('). 2. врло кратко време, тренутак, часак: остати (негде) који ~. • дочекати својих пет минута доживети остварење својих жеља, намера и сл.; доживети могућност да се неко покаже, истакне и сл. ~ ћутања време у трајању од око једног минута у које се стојећи и ћутећи одаје пошта покојнику. тачно у минут на време, без закашњења (стићи, доћи и сл.).

минути, минем свр. 1. проћи (мимо, поред некога или нечега), проминути; проћи кроз нешто: ~ поред некога као мимо турско гробље; ~ кроз дим. 2. (некога, нешто) а. проћи мимоилазећи се са неким или нечим, мимоићи: минусмо жандарме. б. прећи извесно растојање, одређену раздаљину: ~ стотине километара. 3. проћи, протећи (о времену, појавама и др.), свршити се, завршити се; престати; ишчезнути, нестати: зима минула; минуло невреме; минула ратна опасност. 4. (некога) проћи, напустити, оставити: да га мине срџба. • ~ се мимоићи се (а). • да ме жеља мине да задовољим, испуним своју велику жељу.

минутни, -а, -о који показује минуте (о казаљци).

минуциозан, -зна, -о лат. (фр.) који залази у танчине, детаљан, исцрпан, подробан; прецизан до детаља: ~ анализа, ~ обрада; ~ тачност.

минуциозно прил. на минуциозан начин, детаљно, исцрпно, подробно; прецизно до детаља: ~ изложити, ~ израђен.

минуциозност, -ости ж особина онога који је минуциозан, онога што је минуциозно.

мињон, -она м фр. кув. (обично у мн.) врста ситних колача преливених глазуром.

мињонка ж сијалица са уским сијаличним грлом.

мио, мила, -о (комп. милији) 1. а. који се воли, према којем се осећа наклоност, љубав, симпатија и сл., вољен, драг: ~ домовина, ~ мајка. б. са донекле избледелим значењем, као израз присности, љубави, оданости и сл. при обраћању. – Мили Боже, чуда великога! Мила моја господо! 2. а. који изазива нежност, радост, угодност и друга пријатна осећања; љубак, дражестан: миле успомене; милог држања. б. који причињава задовољство, угодан, пријатан: ~ хладовина. – Песничка је слава мила срцу. 3. којим се изражава наклоност, поштовање и сл., љубазан; мили поздрав, захвалити милим речима. • до миле воље в. под воља. за бога милога, иди(те) с милим богом, под милим богом, хајде с милим богом в. под бог. за милу мајку нипошто, никако.

миокардитис и миокардитис м мед. запаљење срчаног мишића, myocarditis.

миом, -ома м мед. бенигни, доброћудни тумор мишићног ткива, myoma.

миопија ж мед. кратковидост, myopia.

миопичан, -чна, -о кратковид.

миофибрил, -ила м (обично мн.) анат. танка нит, влаканце у ћелијама мишићног ткива, myofibrilla.

миоцен, -а (миоцен, -ена) м грч. геол. четврта терцијарна епоха (између олигоцена и плиоцена).

миоценски (миоценски), -а, -о који се односи на миоцен: ~ кречњак, миоценске стене, миоценске формације.

мир, мира м (мн. 0) 1. а. мирни, мање или више усклађени међународни, међудржавни односи, стање без рата; супр. рат. б. стање успостављеног реда унутар једне државе, без немира, побуна и сл. – У земљи влада мир. в. престанак ратних непријатељстава, прекид рата: закључити (склопити) мир, преговарати о миру. г. договор, уговор, акт којим се утврђује престанак и исход рата, мировни уговор: частан ~. 2. а. стање без нарушавања јавног реда: реметити ред и мир. б. стање без свађе и сукоба, слога: растати се у миру. 3. стање без буке, ларме, тишина: ноћни ~. 4. душевна уравнотеженост, сталоженост, спокојство. 5. одмор од рада, починак: заслужити мир и пензију. 6. а. стање мировања, некретање. б. непромењено, дато, затечено и сл. стање: бити, оставити, стајати на миру. 7. (у служби узвика) а. за умиривање, утишавање: тишина! б. за умиривање животиња. • вечни, вечити ~ спокојство душе умрлог, покој. из чиста мира без икаквог разлога, одједном. на миру (с миром) без свађе; мирно. не да му ђаво (враг) мира не може да мирује. не да(ва)ти мира, не пуштати с миром стално узнемиравати, ометати; гњавити, досађивати. немати мира бити узнемирен, не моћи се смирити. оставити, остављати, пустити на миру не дирати, не узнемиравати, не ометати. отићи, поћи с миром отићи, поћи безбрижно, спокојно. проћи с миром проћи без заподевања свађе, без изазивања нереда, туче и сл. седети с миром (на миру) остајати по страни, не мешати се, мировати.

мира ж у устаљеним фразама о особи која је само наизглед мирна, тиха, повучена. – Испод мире сто ђавола вире.

миражџијка и миражџика ж девојка с миразом (обично већим).

мираз, -аза м тур. етн. а. имовина коју жена, по традицији, доноси мужу приликом удаје. б. женино имање: отићи на мираз.

миразуша ж в. миражџијка.

миракул м и миракула ж лат. врста средњовековне црквене драме у којој се приказује Богородичин живот или живот светаца и мученика.

миран, мирна, -о 1. а. који се држи по страни од изгреда, свађа, туча, нереда и сл., мирољубив, повучен: ~ и поштен грађанин. б. кротак, питом: ~ као јагње. в. смирен, благ, пријатан (о нарави, ћуди). 2. а. испуњен, прожет миром, спокојем (о душевном стању); који испољава, показује такво душевно стање (о изразу лица, погледу и др.). б. који живи на миру, неузнемираван, неометан; спокојан, тих (о човеку, насељу и др.). в. који протиче без узбуђења и узнемиравања, безбрижан: мирни дани, ~ сан. г. који је без рата, ратних сукоба: у мирно време. д. који је ван домашаја удара, напада; безбедан, заклоњен, скровит: ~ кутак, ~ место. 3. који се изводи без крвопролића, насиља и сл.: мирне промене, ~ револуција. 4. а. који мирује, тих, нечујан; непомичан, непокретан: мирна деца; остати ~. б. који је без таласа, неузбуркан, неусталасан (о мору). 5. који се једва уочава или испољава, пригушен, суздржан: ~ бол, ~ претња, ~ страст. 6. складан, правилан, хармоничан: мирне лепоте, мирних линија, мирних црта лица.

мирбожати се, мирбожати се, -ам се [гл. им. -жање с] и мирбожити се, мирбожити се, -им се [гл. им. -жење с] свр. и несвр. (по)љубити се, поздравити се, поздрављати се на Божић говорећи „мир божји!".

мирење с 1. гл. им. од мирити (се). 2. правн. покушај измирења завађених странака, парничара пре судског претреса; уп. поравнање. 3. етн. измирење између девојчиних и младићевих родитеља након отмице, одн. бежања девојке: ићи на мирење.

миријада ж (обично у мн.) грч. врло велики број, велико мноштво, безброј: миријаде звезда.
мирис м 1. а. надражај на чуло у носу, осет изазван деловањем испарљивих честица разних аромата, етеричних уља, беланчевина у распадању и др. на чуло у носу; само испарење које

--- PAGE 720 ---

изазива такав надражај. б. моћ, способност реаговања чула (у носу) на хемијске промене материја у непосредној околини, осетљивост чула (у носу) на разна испарења. 2. а. (обично у мн.) миришљава материја која се употребљава у индустрији козметичких препарата, прехрамбеној индустрији и др. б. алкохолни раствор ових материја, миришљава течност која се употребљава као козметичко средство. 3. фиг. оно што побуђује представе, слике о нечему, што подсећа, асоцира на нешто, карактеристична обележја, својства нечега (најчешће неког времена): ~ епохе, ~ старине у драми.

мирисавка ж 1. агр. а. врста винове лозе миришљавог грожђа; грожђе те лозе; уп. тамјаника. б. назив за разне врсте миришљавог воћа (најчешће крушака и јабука). 2. бот. вишегодишња бусенаста мирисна биљка Апћохашћит одогавит из ф. Атапипа.

мирисан, -сна, -о 1. који одаје, испушта из себе пријатан мирис, миришљав; пун мириса; ~ дрвеће, ~ цвет; ~ гостионица. 2. (одр.) који се односи на чуло мириса, који је у вези с чулом мириса: мирисни надражаји, мирисни органи.

мирисати, миришем несвр. 1. одавати, испуштати мирис, ширити око себе мирис (обично пријатан); бити испуњен неким мирисом (обично пријатним). – Ружа мирише. Соба мирише на просуто вино и зифт. 2. (нешто, неког) удисати ваздух да би се осетио мирис нечега (некога). – Напред, вранче, немој стати, / Не мириши траву, не осећај вир. 3. фиг. а. показивати извесне знаке настајања или приближавања нечега, најављивати, наговештавати: ~ на кризу (распуст, рат итд.). б. одавати утисак, имати особине нечега, подсећати, личити (на нешто), изгледати (као нешто). – Соба је мирисала на паланку и на верност. 4. (некога) фиг. (обично у негацији) осећати наклоност, симпатију према некоме, трпети, подносити, волети неког. – Многи га не миришу. и ~ се 1. посипати се мирисом, парфемом, парфемисати се; уп. намирисати се (1). 2. фиг. (обично у негацији) осећати међусобну, узајамну наклоност, симпатију, волети се, трпети се, подносити се. – Не миришу се. • ни лук јео, ни лук мирисао в. под лук. ни(ти) смрди, ни(ти) мирише пеј. не види се, не зна се тачно шта је, за шта је, какво је, одн. какав је.

мирити, мирим несвр. 1. а. чинити, посредовати да се успостави мир, добри односи међу странама које су у рату, непријатељству, свађи, неслози и сл., измиривати. б. усклађивати, усаглашавати различита схватања, измиривати супротности: ~ морал човека и морал људског стада, ~ супротности. 2. умиривати, стишавати, успокојавати (некога, нечију нарав и сл.). и ~ се 1. прекидати ратовање, непријатељство, свађу, неслогу и сл., међусобно успостављати мир, добре односе, измиривати се. 2. а. прихватати нешто као природно, обично, навикавати се, привикавати се, саживљавати се с нечим (обично с непријатним чињеницама, околностима и сл.).

миришљав, -а, -о који мирише, пун мириса, мирисан: ~ сапун.

миришљавац, -авца м бот. вишегодишња биљка Адоха г гловећађје па из ф. Захитарасеае.

миришљавост, -ости ж особина, својство онога што је миришљаво (онога који је миришљав).

миришљив, -а, -о в. миришљав.

мирно прил. 1. а. без узнемиравања, на миру; спокојно, безбрижно; са унутрашњим миром, спокојством: ~ јести (радити и сл.); ~ дремати (спавати и сл.); ~ умрети. б. без свађе, сукоба, трзавица, потреса, немира и сл.: ~ живети. в. без покрета, померања, премештања, непомично; без буке, тихо: ~ стајати; ~ као у гробу. г. у мирном тону; без журбе, лагано; уједначено, равномерно: ~ говорити; ~ дисати. 2. а. (у служби узвика) команда којом се наређује војницима и другим лицима у строју, одреду и др. да заузму усправан, непокретан став. б. као ознака или назив таквог става: заузети став ~.

мирнодобан, -бна, -о а. који је без рата, ратовања, миран. б. (одр.) в. мирнодопски: ~ служба.

мирнодопски, -а, -о који се односи на мирно доба, на време без рата, време мира; супр. ратни: ~ време, мирнодопски господари, мирнодопске потребе.

--- PAGE 721 ---

мирнодопски прил. као у мирно доба, као у време без рата: ~ осветљене улице, ~ радити.

мирноћа ж (мн. 0) 1. а. стање и особина онога који је миран, онога што је мирно, унутрашњи, душевни мир, смиреност, спокојство; уздржаност, хладнокрвност. б. одсуство, непостојање буке, галаме, тишина: ~ ноћи. в. непокретност, непомичност: ~ тела. 2. миран, успорен, уједначен тон: епска ~, ~ у излагању.

миро с грч. а. освећено мирисно уље које се у хришћанској цркви употребљава за миропомазање при разним верским обредима. б. течност која, по народном веровању, истиче из моштију неких светаца (св. Симеона и др.).

мировати, мирујем несвр. непрел. 1. бити непомичан, не померати се, не покретати се. 2. а. бити у стању неактивности, пасивности. – Никако не мирује. б. одмарати се, почивати. – Село је још мировало. в. бити миран од сукоба, ратова и сл., бити неузнемираван сукобима, ратовима и сл.; не предузимати војне, борбене акције, ратове и сл. 3. а. бити у застоју, стагнирати: производња мирује. б. остајати исти, неизмењен: цене мирују. 4. а. бити ван разматрања, одлучивања, остајати по страни (о неком захтеву, тужби и др.). – Његов предмет мирује. б. правн. остајати без промене, без нових елемената, у ранијем стању, одн. на ранијем ступњу. – За то време мирују му сва права.

мировина и мировина ж рег. в. пензија.

мировински и мировински, -а, -о који се односи на мировину, пензијски, пензиони: ~ фонд.

мировни и мировни, -а, -о 1. који се односи на склапање мира и регулисање међусобних односа држава, страна које су учествовале у рату: мировни преговори, ~ споразум, ~ уговор. 2. који посредује у отклањању сукоба, свађа и неспоразума између завађених страна: ~ веће, ~ суд, ~ судија.

мирођија ж грч. бот. а. једногодишња зељаста биљка Anethum graveolens из ф. Umbelliferae, која се због ароматичног мириса и укуса употребљава као зачин, у лекарству и др., копар. б. (обично у мн.) уопште ароматична биљка која се, пресна или осушена, додаје јелу или пићу ради бољег укуса (нпр. першун, целер, кора цимета, лишће рузмарина и др.); зачин уопште. • бити у свакој чорби ~ мешати се у свашта, уплитати се у свачије послове, односе и др.

мирољубив, -а, -о а. који избегава свађе и сукобе, доброћудан, помирљив; који се залаже за мир, који је против рата, ратних сукоба. б. у којем нема насиља, који није насилан: решити мирољубивим средствима.

мирољубиво прил. на мирољубив начин, избегавајући свађе и сукобе, помирљиво: ~ се држати, ~ поступити.

мирољубивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је мирољубив.

мироносица ж (обично у мн.) према Светом Писму, свака од жена које су носиле миро, миришљаво уље, да помажу мртво Христово тело.

миропомазаник, -а и миропомазаник, -ика м цркв. који је помазан светим миром (обично владар).

миропомазање с цркв. обред помазивања светим миром приликом крунисања владара или приликом крштења.

миропомазати, -мажем свр. цркв. помазати светим миром приликом крунисања владара, монарха или приликом крштења; уопште извршити такав обред над неким или нечим.

миропомазивати, -азујем цркв. несвр. према миропомазати.

миротворан (миротворан), -рна, -о који ствара, успоставља мир; који доприноси успостављању мира: ~ власт.

миротворац, -рца м (инстр. -рцем) онај који ствара мир, који се залаже за мир, који се стара, труди да дође до мира; онај који измирује, мири, измиритељ.

миротворачки, -а, -о који се односи на миротворце и миротворство, миротворан: миротворачки напори.

миротворност, -ости ж особина, својство онога који је миротворан, онога што је миротворно, мирољубивост.

миротворство с миротворна, миротворачка активност, стварање мира; миротворни, мирољубиви дух, миротворност, мирољубивост.

мироточив, -а, -о а. који испушта из себе миро, из којег точи миро; уп. миро (б). б. (одр.) атрибут св. Симеона (Немање): Симеон Мироточиви.

мирски, -а, -о а. в. световни: мирске и црквене власти. б. који живи међу световњацима (о свештенству које није замонашено, заређено).

мирта ж бот. зимзелено средоземно дрво или грм Myrtus communis из ф. Myrtaceae, чији се листови и плодови (бобице) употребљавају у медицини и козметици; цвет те биљке.

мирунка ж бот. једногодишња или двогодишња биљка Ппр1обах1в тигаз из ф. СгисПегае (Вгазг1сасеае).

мируцати, мируцам несвр. шаљ. (само у 3. л.) у дем. значењу: умирати (у малом броју, помало, с времена на време).

мис ж енгл. непром. 1. госпођица (на енглеском говорном подручју). 2. девојка која је изабрана као најлепша на неком конкурсу лепоте, победница на таквом конкурсу: ~ света.

миса ж лат. а. служба божја, богослужење, литургија (у католичкој цркви): велика (свечана) ~, мала ~, ~ захвалница, млада (нова, прва) ~, мртвачка (вечна, црна) ~, певана ~, тиха ~ и др. б. музичко дело компоновано на текстове за мису (а).

мисал, -ала м лат. литургијска књига с мисним текстовима, молитвама, песмама и др.: глагољски ~, Хрвојев ~.

мисао, мисли ж (инстр. мишљу (мисли); ген. мн. мисли) 1. а. психички, духовни процес, ток или акт мишљења; способност мишљења; мишљење, размишљање. б. резултат мишљења, размишљања, идеја; сазнање: генијална ~, мрачне мисли. – У њој је сазрела мисао да је отац невин. 2. а. убеђење, уверење, схватање. – Он ни срцем ни мишљу није атеиста. б. (о некоме, нечему) одређено мишљење, суд, став. 3. а. оно што је замишљено да се спроведе у живот, оно што се жели остварити; замисао, идеја. б. идеја, одн. скуп идеја, замисли за остварење неког плана, за спровођење неког програма (обично политичко): народна ~ о ослобођењу и уједињењу нашег народа. 4. а. скуп идеја, схватања, мишљења карактеристичних за поједине епохе, народе, друштвене средине, покрете и сл.; појединачна таква идеја, замисао, мишљење; учење, идеологија: хеленска, римска и јеврејска ~; буржоаска ~, социјалистичка ~. в. скуп резултата, достигнућа у некој духовној делатности: изучавање Ајнштајнове мисли, научна ~. 5. а. оно о чему неко мисли, оно што некога заокупља, предмет мишљења, размишљања. – Ти си моја једина мисао. б. основна идеја, замисао, концепција, тема уметничког дела (најчешће књижевног). в. представа о нечему, слика, идеја: погрешна (тачна) ~ о некоме (нечему). г. муз. ритамска, хармонијска целина музичког текста, израза, музичка реченица. 6. помисао на нешто, идеја о нечему. – Мучила га је мисао да ће је једнога дана изгубити. 7. памет, ум; памћење, сећање: пролазити у мислима све прошле године. • заветна ~ замисао, идеја чије се остварење, спровођење оставља, одн. прима у наслеђе као аманет; уопште замисао, идеја чијем се остварењу придаје велики значај. задња ~ скривена зла, рђава намера. ~ водиља руководно начело, главна идеја, смерница. црне (тешке и сл.) мисли мучно размишљање, мрачно, тмурно расположење. • бавити се, носити се мишљу имати намеру да се нешто уради, спроведе, намеравати. доћи на мисао смислити нешто, донети одлуку, одлучити. задубити се (задубљивати се), удубити се (удубљивати се), (у)тонути и сл. у мисли упустити се (упуштати се) у размишљање, дубоко се замислити (замишљати). изменити, (из)мењ(ив)ати, разменити, размењивати мисли (с неким) разменити, размењивати мишљење, идеје, (по)разговарати, (про)дискутовати (с неким). пребирати (преметати, претурати и сл.) мисли интензивно размишљати о нечему, удубљивати се у размишљање. приб(и)рати (прикупити, прикупљати и сл.) (своје) мисли средити се, сређивати се, приб(и)рати се. синула ми је ~ (кроз главу) схватио сам ((до)сетио сам се; помислио сам.

мисаон, -а, -о 1. а. који мисли, способан да мисли, размишља; склон размишљању; (раз)уман, паметан (о човеку, о људима, о одређеном типу људи). б. који одражава способност размишљања, склоност размишљању, мисаоност; паметан, (оштро)уман; ~ чело; ~ израз лица. 2. (одр.) а. који се односи на мисао, мисли, на размишљање: ~ дубина (народне поезије), ~ снага Његошевог генија, способан за сложене мисаоне радње (мозак) и сл. б. књиж. који се одликује мислима, размишљањем, о човековој судбини, о животу, смрти и сл., рефлексиван: ~ лирика, ~ песма, ~ поезија. в. који се односи на духовну, интелектуалну активност, интелектуални, духовни: мисаоне вежбе, ~ живот, ~ рад. 3. који је производ мишљења, који се заснива на мишљењу; апстрактан; замишљен: мисаона представа; мисаони процес; мисаони експеримент.

мисаоно прил. мисаоним путем, мислима, мишљењем; у мислима, размишљајући: ~ изградити, ~ пратити, ~ реаговати.

мисаоност, -ости ж (инстр. -ошћу) а. особина, својство онога који је мисаон: способност мишљења; интелектуалност; склоност, наклоњеност размишљању. б. особина, својство онога што је мисаоно, што садржи дубоке, значајне и сл. мисли, идеје (обично неко књижевно и сл. дело).

мисија ж лат. 1. посао, дужност, задатак чијем се вршењу, остварењу придаје велики значај: просветна и културна ~, историјска ~, извршити своју мисију. 2. а. скуп људи, изасланство послато из једне земље у другу да извршава одређене задатке: војна ~, конзуларна ~, ~ кнеза Гвозденовића. б. дипломатско представништво у страној земљи. 3. цркв. мисионарска верска организација (најчешће католичка): језуитска ~, хришћанска ~. • ~ добре воље пол. делегација која ради на успостављању и побољшавању односа међу државама и народима, посредује у споровима и сл.

мисијски, -а, -о који се односи на мисију, који припада мисији; уп. мисија (3); ~ крст, ~ свештеник.

мисионар, -ара м 1. (чешће у мн.) свештено лице које проповеда своју религију и у њу обраћа, за њу придобија припаднике других вера. 2. фиг. одушевљени заступник, поборник, проповедник неког учења, схватања, идеје и сл.

мисионарка ж женска особа мисионар.

мисионарски, -а, -о који се односи на мисионаре и мисионарство: ~ активност, ~ подухват.

мисионарство с 1. рад, активност мисионара (1), мисионарска делатност, мисионарски позив. 2. рад, делатност, активност мисионара (2), проповедање и спровођење у живот одређених идеја, планова и сл.

мисионер(-) в. мисионар(-).

мисирача ж 1. бот. в. бундева (1б). 2. мед. нар. в. трахом; уп. мисирњача.

мисирњача ж мед. нар. в. трахом; уп. мисирача (2).

мислен и мислен, -а, -о в. мисаон. • мислена именица лингв. врста именице којом се означава неки апстрактни појам, нешто апстрактно (нпр. „нада", „мудрост" и сл.).

мислено и мислено прил. в. мисаоно.

мисленост и мисленост, -ости ж в. мисаоност.

мислилац и мислилац, -иоца м (ген. мн. -лаца) онај који интензивно мисли, размишља, онај у чијем се раду, делу манифестује мисаоност. • слободни ~ онај који мисли, расуђује слободно, који преиспитује, подвргава критици устаљене догме, доктрине, уврежена схватања и сл.

мислилачки и мислилачки, -а, -о који се односи на мислиоца, мислиоце, који припада мислиоцима, својствен мислиоцима: ~ дар, мислилачке особине, ~ способност.

мислилаштво и мислилаштво с мисао, мишљење, идеје, обично манифестоване у науци, књижевности, филозофији.

--- PAGE 722 ---

мислиница ж бот. у мн.: род једногодишњих или вишегодишњих траволиких биљака Luzula из ф. Juncaceae (у јд.: биљка из тог рода).

мислити, -им несвр. 1. умом, разумом стварати мисли, долазити до идеја, судова, закључака, размишљати; расуђивати. – Ко не мисли, не говори мудро. 2. (о некоме, о нечему, на некога, на нешто) имати у мислима, у памети (некога, нешто), размишљати (о некоме, о нечему). 3. а. имати неко мишљење о нечему, бити неког мишљења. – Да видимо шта мисли народ. б. веровати; замишљати; сматрати. – Мишљасмо унутра је благо. в. (обично у 2. л. јд. презента) чинити се, изгледати. – Дува ветрина, крше се дрва, мислиш све ће из корена извалити. 4. (нешто) желети некоме нешто; припремати, смишљати (обично нешто лоше). – Ко нам зло мислио... Не мисли нам ништа добро. 5. имати намеру, намеравати, канити; имати нешто у виду, помишљати на нешто. – Мислимо да предузмемо велику акцију. ~ на женидбу. 6. (на неког, на нешто) водити рачуна, бринути о некоме, нечему, обраћати пажњу, обазирати се на некога, нешто: ~ само на себе (на свој џеп), ~ на децу. и ~ се размишљати о нечему тражећи неко решење, закључак и сл.; размишљати о спровођењу нечега, премишљати се. – Мислим се шта да радим. • ~ својом главом мислити самостално, не поводећи се за туђим мишљењем. ~ туђом главом немати самосталности у мишљењу, поводити се за туђим мишљењем.

мисни, -а, -о који се односи на мису (а): ~ књига, ~ прибор, мисне хаљине.

мисник м католички свештеник или редовник који служи мису; свештеник уопште (код католика).

миснички, -а, -о који се односи на миснике, који припада мисницима: мисничке дужности, ~ кошуља.

мистер м енгл. господин (на енглеском говорном подручју).

мистерија ж (мистериј, -ија м) грч. 1. а. оно што је несхватљиво, недокучиво, нејасно, необјашњиво; тајна, загонетка, тајанственост, загонетност. б. теол. верска догма која се не може рационално схватити и објаснити. 2. тајни верски обред повезан са култом појединих богова у античкој Грчкој и Риму. 3. некадашња религиозна сценска приредба са библијским мотивима која се развила из црквених обреда поткрај средњег века, црквено приказање.

мистериозан, -зна, -о тајанствен, тајновит, неразјашњив, необјашњив, недокучив, загонетан; ~ биће, ~ изглед, ~ смрт.

мистериозно прил. на мистериозан начин, тајанствено, тајновито, необјашњиво, загонетно: ~ нестати, ~ светлуцати.

мистериозност, -ости ж особина онога што је мистериозно, онога који је мистериозан, тајанственост, загонетност.

мистик м онај који је склон мистици, мистицизму, који се приклања мистици, мистицизму, присталица, следбеник мистицизма (у филозофији, књижевности и др.).

мистика ж грч. 1. в. мистицизам. 2. мистериозност, мистичност.

мистификатор м онај који врши мистификацију; онај који мистификује, намерно ствара заблуду, обмањивач, варалица.

мистификаторски, -а, -о који се односи на мистификаторе и мистификацију, својствен мистификаторима; ~ карактер, ~ мерило.

мистификација ж грч.-лат. нетачно, вештачко, исконструисано, ненаучно тумачење, разматрање; свесно обмањивање других, обмана, превара, лаж.

мистификовати и мистификовати, -кујем (мистифицирати, -ицирам) свр. и несвр. 1. (про)тумачити на мистички начин, ненаучно; (у)чинити мистичним, тајанственим; ~ уметност. 2. намерно довести, доводити (некога) у заблуду, забуну, обманути, обмањивати, преварити, варати.

мистицизам, -зма м веровање (својствено неким религијским учењима и филозофији) у натприродне силе, у свет натчулних појава, које као филозофска доктрина истиче могућност сједињења човека са божанством (нпр. у трансу, екстази).

мистичан, -чна, -о 1. а. који се односи на мистику, заснован на мистици, прожет мистиком, мистички: ~ веза са божанством, мистични занос, мистична схватања. б. обузет мистиком, мистицизмом (о човеку). 2. а. пун нечега тајног, недокучивог, неразјашњивог, тајанствен, тајновит, мистериозан: ~ ноћ, у мистичном часу. б. који има неслућену моћ, чудотворан, магичан: ~ извор снаге.

мистичар м в. мистик.

мистички, -а, -о 1. који се односи на мистику и мистицизам, мистичан: ~ пантеизам, ~ сједињење. 2. в. мистичан (2а).

мистично прил. на мистичан начин, тајанствено, тајновито, мистериозно. – Мистично шуме тихи звуци.

мистичност, -ости ж особина онога што је мистично, онога који је мистичан, тајанственост, тајновитост.

мистрал, -ала м фр. хладан и сув северни или северозападни ветар који дува на обалама северозападног дела Средоземног мора; уп. маестрал.

мистрија ж грч. зидарска алатка, пљоснатa, равна лопатица са дршком, којом се захвата и размазује малтер; количина малтера захваћена том алатком.

мит м (мн. митови) 1. предање (легенда, прича, песма и сл.) фантастичног и магијско-религиозног карактера о постанку света, о боговима, небеским телима, природним појавама и др., својствено народима на цивилизацијски примитивнијем ступњу развитка. 2. више или мање исконструисано, нереално и, обично, уврежено мишљење (које се понекад преноси с генерације на генерацију) о некоме или нечему: ~ о атлантској цивилизацији.

митарити се, митарим се несвр. лат. [гл. им. митарење с] периодично мењати перје (длаку и сл.), одн. губити дотадашњи телесни прекривач и добијати нов (о животињама); мењати се, обнављати се (о перју, длаци животиња).

митела ж лат. мед. троугла или четвороугла марама, повеска везана око врата која имобилише повређену руку.

митесер м нем. мед. лојни чепић у каналу лојне жлезде који на површини коже (обично лица) изгледа као црна тачка.

мити, мијем несвр. [гл. им. мијење с] умивати, прати водом, (некога или део тела). и ~ се умивати се, прати се.

митизација ж претварање у мит, стварање мита, митизирање.

митизирати, -изирам свр. и несвр. (у)чинити, створити, стварати од некога или нечега мит, претворити, претварати у мит.

митинг и митинг м енгл. јавни масовни збор, скуп, обично праћен манифестацијама, посвећен најчешће политичким и сл. питањима од општијег значаја.

митингаш, -аша м разг. онај који је у јавном деловању склон митинзима, који често учествује на митинзима.

митингашки, -а, -о који се односи на митингаше; који је у стилу митинга.

митинговати, -гујем несвр. а. држати, одржавати митинге. б. говорити, изражавати се као на митингу (бучно, са жаром, заносом и сл.).

митити, митим несвр. прел. [гл. им. мићење с] 1. поткупљивати, потплаћивати, подмићивати. 2. фиг. ласкањем, лепим речима, поклонима, мажењем и сл. придобијати, примамљивати, одобровољавати.

мито с а. новац или нека друга вредност као дар, награда којом се неко (обично ко је на власти, положају, ко има утицаја и сл.) придобија да удовољи даваочевој молби (најчешће кршећи закон, прописе, моралне норме и сл.). б. подмићивање, поткупљивање.

митоза ж грч. биол. сложени облик деобе ћелија животињских и биљних организама, најчешће вишећелијских, при којој се у једру појављују кончасте творевине.

митолог м онај који се бави митологијом.

митологизирати, -изирам свр. и несвр. да(ва)ти обележје мита, митологије, обрадити, обрађивати (нешто) као мит, претворити, претварати у мит.

--- PAGE 723 ---

митологија ж грч. а. скуп митова и легенди, обично о божанствима, полубоговима и легендарним личностима одређене етничке групе: грчка ~, римска ~, словенска ~. б. сабирање, изучавање, обрада митова и легенди; наука која се тиме бави.

митолошки, -а, -о који се односи на митологију, митски: ~ елементи, митолошке песме, ~ схватање живота.

митоманија ж грч. склоност ка измишљању доживљаја; тежња за стварањем митова; величање митова, митологије из традиције свога народа.

митос м в. мит.

митохондрије ж мн. грч. биол. телашца у протоплазми биљних и животињских ћелија, у облику ситних зрнаца, штапића или нити.

митра ж грч. а. украшена капа коју при богослужењу или у неким другим свечаним приликама носе виши и високи црквени достојанственици. б. част и достојанство духовне (владичанске и сл.) власти.

митраизам, -зма м религиозни култ Митре, индоиранског божанства сунца и светлости.

митраљез, -еза м фр. вој. брзометно једноцевно или вишецевно аутоматско ватрено оружје, различите тежине и калибра: лаки ~, тешки ~, противавионски ~ итд.

митраљезац, -есца м (инстр. -есцем) нишанџија на митраљезу; војник или војни старешина који служи у митраљеској јединици (одреду, одељењу и сл.).

митраљески, -а, -о који се односи на митраљез, митраљезе: ~ ватра, ~ гнездо, ~ одељење, ~ цев и др.

митраљески прил. као из митраљеза; веома брзо: ~ избацивати питања; говорити ~ брзо.

митраљета ж вој. врста лакшег аутоматског оружја; уп. машинка.

митраљешчев, -а, -о који припада митраљесцу, који се односи на митраљесца: ~ помоћник.

митраљирати, -аљирам несвр. гађати, обасипати ватром, мецима из митраљеза.

Митровдан м црквени и народни хришћански празник посвећен св. Димитрију, који пада на дан 8. новембра (код католика 26. октобра).

митровдански, -а, -о који се односи на Митровдан, на време око Митровдана и сл.

митрополија ж грч. црквеноадминистративна област којом управља митрополит; седиште митрополита, зграда, двор у којем станује митрополит.

митрополијски, -а, -о који се односи на митрополију, који припада митрополији; уп. митрополитски: ~ архива, ~ библиотека, ~ црква.

митрополит м грч. цркв. звање високог достојанственика у хришћанској православној цркви, чији је носилац обично управитељ више епархије.

митрополитовати, -тујем несвр. обављати митрополитску дужност, бити митрополит.

митрополитски, -а, -о који се односи на митрополите и на митрополију; уп. митрополијски: ~ столица, ~ двориште.

митрополитство с звање и достојанство митрополита, митрополитски положај, митрополитска дужност.

митски, -а, -о који се односи на мит, који припада миту, који потиче из мита, својствен миту, митолошки: ~ елеменат, ~ фигура, ~ херој итд.

михољача (михољача) ж агр. воћка (крушка, јабука) која сазрева о Михољдану.

Михољдан м јесењи црквени и народни празник посвећен св. арханђелу Михаилу, који се празнује 12. октобра.

михољдански, -а, -о који се односи на Михољдан, на време око Михољдана и сл.; михољски: ~ скупштина.

Михоље и Михоље с нар. в. Михољдан.

михољски, -а, -о који се односи на Михоље, михољдански: ~ вашар. • ~ лето в. под лето.

миц у изр. ~ по ~ мало-помало, постепено, полако.

мица ж забавна друштвена игра, обично са зрнима пасуља, кукуруза и сл. која се повлаче по линијама правоугаоне геометријске слике; ред од три зрна на истој линији који постигне играч у тој игри: играти мице; имати, направити (начинити) мицу.

мицај м покрет, кретање; трзај: ~ човека, ~ руке.

мицати, мичем несвр. (свр. макнути, маћи) 1. (некога, нешто) а. померати с неког места, уклањати, склањати: мичи руке с очију! б. терати, гонити, удаљавати, одстрањивати: ~ зло из куће. 2. (нешто, нечим) а. чинити покрете деловима тела, покретати, мрдати: ~ раменима. б. у малој мери или мало-помало померати, покретати, помицати с места. 3. в. мицати се. и ~ се 1. а. покретати се, померати се, помицати се; фиг. (обично негирано) напредовати, одмицати: не ~ се с места. б. споро ићи, ходати, полако се кретати; кретати се уопште. в. полако, лагано тећи (о реци, крви и сл.). г. фиг. пролазити, протицати (у временском смислу). – Време ту горе као да се не миче. 2. а. ићи, одлазити, удаљавати се. – Забранио му да се никуд не миче одавде. б. (најчешће у имп.) склањати се, уклањати се, клонити се. – Мичи ми се с очију (с пута)!

мицелија ж и мицелијум м бот. вегетативно тело гљиве, развијено из спора, састављено из густо сплетених разгранатих нити, хифа.

мицина и мицина ж мед. нар. велики чир, најчешће у пределу врата.

миш м (инстр. мишем (мишом); мн. мишеви (миши)) 1. а. зоол. у мн.: врло распрострањена породица ситних сисара штеточина Muridae из реда глодара (у јд.: глодар из те породице): балкански ~, бели ~, домаћи (кућни, обични) ~, класни ~, патуљасти ~, пољски ~, шумски ~ и др. б. фиг. (понекад ир.) слабић. в. фиг. реч одмила за дете (обично при тепању). 2. зоол. морска риба Мастигиз соејогћупесћив из пор. Маститлдае, дугорепац рилаш. 3. периферни рачунарски уређај, обликом помало сличан мишу (1а), који се руком покреће по равној површини, а служи за посматрање курсора и за давање наредби компјутеру. • слепи ~ зоол. у мн.: ред сисара Chiroptera (са преко хиљаду врста) чији су предњи удови подешени за летење, који обично живе у јатима и крећу се ноћу хранећи се биљкама и инсектима, љиљци, нетопири, шишмиши (у јд.: сисар из тога реда). го као црквени ~ који је без ичега, пуки сиромах. игра мачке и миша в. под мачка. мокар, покисао као ~ потпуно, сасвим мокар, потпуно покисао. ноћас ће ~ и мачка спавати заједно в. под мачка.

мишар м (инстр. -ом) зоол. птица грабљивица Buteo buteo из пор. Accipitridae, која се најчешће храни пољским мишевима, змијама и жабама. • гаћасти ~ в. B. lagopus. риђи ~ в. B. rufinus.

мишарица и мишарица ж зоол. змија неотровница Elaphe виша Јеорагдпа из пор. Colubridae, која се храни мишевима.

мишаст, -а, -о који је као у миша (о боји); који је мишје боје, сивкаст, пепељаст: ~ боја; коњ мишасте длаке.

мишевина ж и мишијак м мишји измет; уп. мишјак.

мишинац, -инца м бот. а. род једногодишњих или вишегодишњих зељастих биљака Cynoglossum из ф. Boraginaceae. б. (лековити ~) двогодишња лековита биљка тога рода C. officinale.

мишић¹, -ића и мишић, -а м дем. и хип. од миш.

мишић², -ића и мишић, -а м анат. еластични орган код животиња и човека, који стезањем и опружањем омогућује примицање и одмицање појединих делова тела и сужавање неких телесних унутрашњих и површинских отвора: бедрени ~, вратни ~, глатки мишићи, леђни ~, ~ опружач, ~ стезач, попречно-пругасти (радни, скелетни) мишићи, срчани ~, трбушни ~ и др.

мишићав и мишићав, -а, -о који има развијене, снажне мишиће, мускулозан: мишићава леђа, ~ тело.

--- PAGE 724 ---

мишићавост и мишићавост, -ости ж особина и стање онога који је мишићав, онога што је мишићаво, развијеност мишића, мускулозност.

мишићаст и мишићаст, -а, -о в. мишићав.

мишићје и мишићје с зб. (мн. 0) анат. в. мускулатура.

мишићни и мишићни, -а, -о који се односи на мишиће: ~ влакно, ~ маса, ~ систем, ~ ткиво.

мишица¹ ж анат. а. мишић, и део руке од рамена до лакта, мишка. б. мишић, на било којем делу тела.

мишица² ж (обично у нар. умотворинама) женка миша.

мишичав, -а, -о који има развијене, снажне мишице; мишићав: ~ рука; ~ спортиста.

мишичавост, -ости ж особина онога који је мишичав, онога што је мишичаво; мишићавост.

мишјак м мишји измет.

мишјакиња и мишјакиња ж бот. а. род једногодишњих или вишегодишњих ситних, често бусенастих, зељастих, ређе полужбунастих биљака Minuartia из ф. Caryophyllaceae; врсте тога рода: M. glomerata, M. hirsuta, M. setacea, M. verna, M. viscosa. б. род једногодишњих или вишегодишњих зељастих биљака, Stellaria из ф. Caryophyllaceae; врсте тога рода: S. media, S. рада. в. једногодишња зељаста биљка Метотса астезиз из ф. Бегорћијатасеае. • велика ~ једногодишња или двогодишња зељаста биљка Stellaria neglecta из ф. Caryophyllaceae. висока ~ вишегодишња зељаста биљка Stellaria holostea из ф. Caryophyllaceae. водена ~ вишегодишња сивозелена зељаста биљка Stellaria palustris. планинска ~ вишегодишња бусенаста биљка Minuartia recurva из ф. Caryophyllaceae. пруголисна ~ вишегодишња зељаста биљка Stellaria graminea из ф. Caryophyllaceae. шумска ~ вишегодишња зељаста биљка Stellaria nemorum из ф. Caryophyllaceae.

мишји (мишији), -а, -е 1. а. који се односи на миша (1а), на мишеве, који припада мишу, који је од миша: ~ реп, ~ рупа, ~ траг. б. који је као у миша, својствен мишу: мишји зуби, ~ поглед, ~ физиономија, ~ цика. 2. као саставни део бот. израза: ~ јечам, ~ раж, ~ реп, ~ трн и др. • завући се (сакрити се и сл) у мишју рупу потпуно се повући, склонити се, сакрити се од великог страха. сатерати (сабити, стрпати и сл.) у мишју рупу потпуно потиснути, учинити неактивним, беспомоћним, онемогућити.

мишка ж (ген. мн. -ки) в. мишица¹ (а).

мишљење с 1. гл. им. од мислити (се). 2. а. псих. облик психичке делатности као највиши степен свести, који се састоји од поимања, суђења и закључивања а јавља се као реакција појединца на утицаје спољње света, расуђивање. б. поглед на живот и свет, схватање о некоме или нечему. в. суд, оцена, процена; став; уверење, убеђење. 3. савет, препорука: тражити мишљење професора. • јавно ~ в. јавно мњење (под мњење). издвојити, издвајати (своје) мишљење изразити, изражавати неслагање у односу на већину у подређеној групи, организацији, колективу и сл. који су друкчије мишљења. слобода ~ слободно, самостално, независно изражавање мисли, ставова, опредељења, идеја и сл. у оквиру датог друштвеног система.

мишна ж хебр. књига с текстовима из јеврејског усменог предања, први део Талмуда.

мишоједина ж храна коју су мишеви нагризли или остаци хране коју су јели мишеви.

мишолик, -а, -о који личи на миша, сличан мишу.

мишоловка (мишоловка) ж (ген. мн. -ки) а. направа за хватање мишева, ступица. б. фиг. замка, клопка: упасти у мишоловку.

мишомор м хем. једињење арсена (As₂O₃) у виду белог безмирисног слаткастог праха који се употребљава у производњи органских препарата, арсенових соли и др., а служи и као отров за мишеве и пацове, арсен-триоксид, арсеник.

мјау и мјау узв. узвик за подражавање мачјег гласа; уп. мау и мијау.

мјаук м глас којим се оглашавају мачке; оглашавање мачака, маукање, мијаукање.

--- PAGE 725 ---

мјаукати, мјаучем и мјаукати, мјаучем несвр. узв. оглашавати се мјауком, маукати, мијаукати.

мјаукнути, мјаукнем и мјаукнути, мјаукнем свр. према мјаукати; уп. маукнути и мијаукнути.

мјузикл м енгл. музички спектакл новијег времена, сличан оперети.

мјузикхол м енгл. дворана за мјузикле; концертна дворана.

Млава и Млава ж 1. река у Србији, десна притока Дунава. 2. крај, предео у сливу те реке.

млавити, -им несвр. [гл. им. млављење с] 1. експр. тући, ударати, млатити (некога). 2. рушити, обарати, косити, брисати: ~ све пред собом. и ~ се уз. довр. према млавити (1).

млавски и млавски, -а, -о који се односи на Млаву: ~ крај.

млад, млада, -о (комп. млађи) (супр. стар) 1. а. који је у раном добу живота, који се развија, који није почео да стари (о људима и животињама). б. које је као код особе у раном добу живота, својствен таквој особи, младалачки: ~ срце. в. који још није достигао духовни развој зреле особе, неискусан, наиван због младости; који је без искуства, који је нов, почетник у неком послу: ~ и зелен, младо-лудо; ~ војска, ~ учитељ. г. који је пре времена изгубио особине младости, прерано остарио, оронуо: ~ старац. д. (у комп.) 1) који се касније родио: ~ брат, ~ сестра, ~ годину дана. 2) уз име, одн. презиме неке особе као стални атрибут за разликовање од старије особе истог имена, одн. презимена из исте породице, фамилије и сл.; уп. јуниор (2). 2. а. који је у раном периоду раста, развоја (о дрвећу, растињу): ~ јела, ~ церић, ~ шума. б. који није дозрео; који тек што је приспео за јело: млади грашак, млади кромпир. 3. који је недавно произведен, справљен; нов, свеж: младо вино, млади сир; ~ мед. 4. а. који је у раној фази формирања, организовања, који је недавно настао, основан, успостављен; младо грађанство, млада демократија, млада држава. б. нов; скорашњи: млада српска престоница; по младом снегу (леду). в. астр. и геол. који је скоријег, новијег постанка (о небеским телима, геолошким формацијама, земљишту). г. песн. тек настали, рани: млади дан, млада зора. 5. а. који се односи на особу у раном добу живота, на рано доба живота; који потиче из тога доба, из младости: у своје младе године, у своје млађе доба; млади радови. б. из којег се очитује младост, својствен младости, младалачки: у својој младој ватри, млади жар, ~ и враголаст израз, са свом својом младом страшћу. 6. ист. као први део у називима националних, политичких, културних и сл. организација, удружења, покрета и сл. Млада Босна, Млада Европа, Млада Немачка, Млада Пољска итд. 7. (у комп, понекад у им. служби) нижи по рангу, чину; који је на нижој лествици у некој хијерархији; нижи, потчињени, подређени: ~ секретар; ~ чиновник; ~ у служби. 8. (у одр. виду, у им. служби) а. м мн. млађи нараштај, омладина, младеж. б. (младо с, мн. млади м) младунче животиње. в. (и комп.) м мн. момак и девојка; вереници. • старо и младо (младо и старо) сви, сви без разлике.

млада (дат. млади) и млада (дат. младој) ж а. женска особа при ступању у брак, невеста. б. жена прве године брака; недавно удата жена. • као сеоска (сељачка, банатска, влашка, ерска и др.) ~ 1) стидљиво, збуњено. 2) укочено.

младалачки, -а, -о који се односи на младе особе, младост, који је као код младих особа, својствен младости: ~ крв, младалачки књижевни покушаји, ~ стас.

младалачки прил. као млада особа, као код младе особе: ~ борбен, ~ закуца срце.

младар, -ара м младица, изданак, ластар.

младац, млаца м в. младић (1).

младачан, -чна, -о (у ж. роду, о крави) која се отелила у пролеће; која се скоро, недавно отелила.

младеж и младеж м (инстр. -ом) мали, обично урођени израштај на кожи у облику округласте мрље, пеге тамније пигментације.

младеж ж зб. (инстр. -и; мн. 0) млади нараштај, младо поколење, омладина, млади. • златна ~ ир. омладина, младеж која живи лаким, лагодним животом.

--- PAGE 726 ---

младенац, -енца 1. в. младић, уп. младац. 2. в. младожења. 3. мн. млада и младожења, млади брачни пар. • небески (небесни) ~ Исус Христос.

младеначки, -а, -о 1. в. младалачки. 2. који се односи на младенце, на младу и младожењу, који припада младенцима: младеначки венци, ~ соба.

младеначки прил. в. младалачки.
младенаштво с в. младићство.

Младенци м мн. 1. а. хришћански православни црквени и народни празник у спомен четрдесет мученика (22. марта), уз који су (посебно у Србији) везани разни обичаји у вези с младим брачним паром, с младенцима. б. дан невине деце (28. децембра код католика, 10. јануара код православних) успостављен у спомен мале деце која су према Библији побијена после Христовог рођења. 2. (младенци) в. младенац (3).

младин, -а, -о који припада млади, невести, који се односи на младу, невесту: ~ кућа, ~ хаљина.

младина ж дани младог Месеца, млади Месец.

младић, -ића м (инстр. -ићем) 1. млад мушкарац, момак. 2. девојчин момак, драган: Миличин ~.

младићак, -ћка м дем. и хип. од младић; момчић; дечак.

младићев, -а, -о који припада младићу, који се односи на младића.

младићки, -а, -о који се односи на младиће, који припада младићима, својствен младићима, младалачки: ~ доба, ~ крв, ~ рад.

младићки прил. на начин својствен младићима, као младић, младалачки; ~ наиван, ~ скочити.

младићство с а. младићко доба, младићки дани, време младићког сазревања. б. младићки изглед, младићко држање, младићка снага, лепота и сл.

младица ж дем. и хип. од млада; млада.

младица ж 1. а. млада гранчица, изданак. б. млада воћка, садница; младо дрво уопште. 2. зоол. а. речна риба ваљкастог тела ишараног пегама зато ћисћо из пор. Salmonidae. б. у мн.: породица риба Salmonidae, пастрмке (у јд.: риба из те породице).

младичњак м рибњак за одгајање рибље млађи, младилиште.

младовати, младујем несвр. 1. проводити младост, младе дане; живети, понашати се као што одговара младој особи; уживати у младости. 2. бити млада, невеста.

младогардејац, -јца м рус. ист. припадник Младе гарде, бивше совјетске илегалне омладинске организације која је деловала за време немачке окупације Донбаса у II св. рату.

младограматичар м лингв. припадник или следбеник лингвистичке школе, лингвистичког правца претежно компаративно-историјске оријентације.

младограматичарски, -а, -о који се односи на младограматичаре: ~ правац, ~ школа.

младожења м (мн. ж) онај који се жени, који ступа у брак; уп. женик.

младожењин, -а, -о који припада младожењи, који се односи на младожењу: младожењини гости, ~ родбина, ~ село.

младолик, -а, -о који има изглед младе особе, који делује као млада особа, који је по изгледу млад; који је као код младе особе, младалачки: ~ жена; ~ изглед, ~ лице.

младолико прил. као млада особа, попут младе особе: делује ~.

младоликост, -ости ж особина онога ко је младолик; младолик изглед.

младомисник м католички свештеник, поп који служи младу мису; млади свештеник (код католика).

младост, -ости ж (инстр. -ошћу; мн. 0) 1. младо доба, узраст од детињства до зрелих година; млади дани, младе године живота. 2. а. особине својствене младој особи: неискуство, незрелост, лакомисленост; младалачка снага, бујност, свежина, лепота и сл. б. стање, особина онога што је младо, ново, свеже и сл.: фиг. ~ умивеног јутра. 3. зб. младеж, омладина, млади. • доживети (доживљавати) другу младост повратити снагу, здравље, кондицију, виталност и сл. у одмаклим годинама. ~ лудост каже се када млади људи неразумно поступају, када се неразборито, неодговорно и сл. понашају.

младотурски, -а, -о који се односи на младотурке: ~ револуција.

младотурчин м ист. (мн. -отурци) члан, припадник или следбеник политичке организације у Турској (крајем XIX и почетком XX в.) која је тежила да преобрази земљу у уставну државу по западноевропском узору.

младунац, -нца м (најчешће у мн.) млада, тек на свет донета или недорасла животиња, младунче.

младунче, -ета с (супл. мн. младунчићи м; зб. им. младунчад ж) а. млада, тек рођена, одн. неизрасла животиња, младо; уп. младунац. б. дете (обично сасвим младо).

млађ, -а м (инстр. -ем) и млађ, -и ж (инстр. -у (-и)) зб. (мн. 0) рибљи подмладак.

млађа ж бот. а. род вишегодишњих зељастих медоносних биљака Corydalis из ф. Fumariaceae. б. назив за поједине врсте тога рода: C. cava (шупља ~); ситна ~ С. тфегтеда; С. оћгојеиса; црвена ~ С. ршт а; црвенкаста ~ С. зонда.

млађак м в. млади Месец (под месец).

млађан и млађан, -а, -о у дем. и хип. значењу: млад: ~ душа, млађани поручник.

млађаност и млађаност, -ости ж особина онога који је млађан.

млађарија ж зб. (мн. 0) експр. млади свет, дечаци и девојчице, младићи и девојке, младеж.

млађахан и млађахан, -хна, -хно у дем. и хип. значењу: млад; уп. млађан.

млађахност и млађахност, -ости ж особина онога који је млађахан.

млажњак, -а и млажњак, -ака м в. млазњак.

млаз м (инстр. млазом, лок. млазу; мн. млазеви (млазови)) 1. а. јача непрекинута струја, пруга неке течности (паре и сл.) која цури, тече под притиском или слободним падом; јачи или слабији кључ, одн. мања или већа количина течности која одједном, нагло избије, бризне, навре, шикне из нечега, однекуд. б. (најчешће у мн.) тања, мања пруга, стубић течности од више капљица или сл.; уп. цурак. 2. а. дуги сноп, прамен светлости (зракова и сл.) који се од извора пружа, шири у простор. б. струја, стуб, језичак паре, пламена, дима, магле и сл. који се вије, диже увис, сукља, лелуја и сл. в. мноштво, рој зрна, метака, пахуљица и сл. што заједно лете. 3. бот. млада, бујно израсла гранчица, младица, летораст; младо, танко и витко дрво. 4. геол. пруга, слој (у стени), жица.

млазић, -ића и млазић, -а м дем. од млаз.

млазни, -а, -о који се односи на гасове мотора с унутрашњим сагоревањем који избачени великом брзином производе погонску силу, реактивни: ~ авион, ~ мотор, ~ погон.

млазник м техн. цев за пролаз погонског гаса; уп. млазница.

млазница ж отвор, вентил, купасто сужена цев или сл. део неке направе, уређаја (нар. апарата за гашење пожара) у којем се формирује млаз течности или гаса, чиме се повећава брзина њиховог пролажења, избацивања, бризаљка; уп. дизна и млазник.

млазничар м онај који при поливању, гашењу пожара и сл. управља млазом воде из црева.

млазњак, -а и млазњак, -ака м техн. авион на млазни, реактивни погон.

--- PAGE 727 ---

млак, млака, -о (комп. млачи) 1. а. који је умерене температуре, благо загрејан; који има, чува, одржава малу топлоту: ~ вода; ~ тело. б. који слабо, умерено греје; мало, умерено топао: ~ сунце; ~ ветар, ~ сунчан дан. 2. а. неборбен, нехајан, неактиван, пасиван, непредузимљив; безвољан, апатичан; који је својствен таквој особи, који одаје такву особу: бити млаке нарави. б. који је без животне снаге, енергије, без бодрости, полета; који одаје такву особу; безизразан, безживотан: говорити млаким гласом, млаке очи. в. неиспуњен интензивнијим доживљајима, једноличан, монотон, досадан: ~ атмосфера пензионерске безбрижности, млаки дани. 3. а. који је без довољно јачине, интензитета, оштрине, жустрине и сл., слаб, бескрван: ~ говор, ~ меч, ~ напад, ~ утакмица. б. који нешто није у пуној мери, који је ограничен, резервисан, суздржан: млаке похвале.

млака и млаква ж бара, локва.

млакнути и млакнути, млакнем свр. постати млак, смлачити се.

млако прил. на млак начин, без жустрине, енергије, без бодрости, полета, неборбено, безвољно: ~ играти, ~ нападати.

млакоња м (мн. ж) пеј. онај који је по природи неборбен, неактиван, неодлучан, непредузимљив; уп. млитавац.

млакост, -ости ж а. особина онога што је млако. б. неборбеност; безживотност; бескрвност.

млакушан и млакушан, -шна, -о у дем. значењу: млак (1).
млат м 1. в. млатило (а). 2. врста гвозденог или дрвеног маља.

млатарати, -ам несвр. непрел. (обично у експр. изражавању или с пеј. призвуком) (нечим) живо, брзо покретати нешто тамо-амо, клатарати, размахивати: ~ рукама, ~ ногама.

млатач, -ача м в. млатило.

млатилац, -иоца м онај који млати жито, отреса мотком или нечиме сличним плодове с дрвећа и сл.

млатило с а. дужа мотка или јак дужи штап, обично с привезаном дашчицом, цепом на једном крају, којим се млати жито на гумну, пасуљ и сл.; дугачка мотка којом се отресају плодови (нар. шљиве, ораси) са грана. б. механичка справа, уређај којим се млати жито.

млатиља и млатиља ж женска особа млатилац.

млатипара ж (м) (мн. ж) разг. онај који зарађује много новца (обично без много рада); уп. млатити (6).

млатити, млатим несвр. [гл. им. млаћење с] 1. (нешто) а. ударајући млатилом, мотком и сл. избијати зрневље из класа, одвајати зрна од махуне и сл.; мотком и сл. стресати плодове са грана дрвећа, воћака. б. чинити да плодови отпадају (са гране, петељке), отресати, омлаћивати (о ветру, непогоди, граду и сл.). 2. (некога, нешто) а. снажно, јако тући, ударати, премлаћивати (некога). б. снажно ударати (нечим), лупати, тући (у нешто, о нешто, по нечему и сл.). 3. (нешто) ударцима алата, оруђа, обрађивати или правити нешто (ковати, трлити, буцкати). 4. в. млатарати. 5. (језиком или без допуне) разг. говорити много и којешта, брбљати, блебетати, лупетати. 6. (паре, новац, милионе и сл.) зарађивати пуно, стицати, држати (новац), обично без много рада. и ~ се 1. а. уз. повр. тући се међусобно. б. повр. ударати самога себе, лупати се. 2. разг. а. мотати се, врзмати се, вући се, скитати се. б. убити, тратити време, замлаћивати се. 3. разг. понашати се неозбиљно, измотавати се, лудирати се.

млатишума ж (м) (мн. ж) пеј. онај који прича којешта, брбљивац; замлата.

млатнути, -нем свр. треснути, лупити (некога, нешто). и ~ се повр.

млачан, -чна, -о в. млак (1).

млачити, млачим несвр. прел. [гл. им. млачење с] чинити нешто млаким, мало, донекле загревати. и ~ се постајати млак, мало, донекле загрејан.

млачица ж дем. од млака.

млачно прил. в. млако.

млезиво јек. мљезиво с а. течност слична млеку коју луче млечне жлезде жене првих дана после порођаја. б. прво млеко у женке сисара, измужа, грушевина.

млекар јек. мљекар, -ара м 1. онај који се бави производњом млека; продавац или разносач млека; уп. млекаџија. 2. зграда или просторија у којој се држи и разлива млеко, млекарник.

млекара јек. мљекара ж а. продавница млека и млечних производа. б. предузеће или одељење, радионица за прераду млека и производњу млечних производа.

млекарић јек. мљекарић м дем. од млекар (2).

млекарица јек. мљекарица ж а. девојка, жена која разноси и продаје млеко. б. она која послује око млека.

млекарник јек. мљекарник м в. млекар (2).
млекарница јек. мљекарница ж в. млекара.

млекарски јек. мљекарски, -а, -о који се односи на млекаре и млекарство: ~ економија, ~ задруга, ~ индустрија.

млекарство јек. мљекарство с а. пољопривредна грана, грана сточарства која обухвата производњу и прераду млека. б. привредна организација која се бави продајом млека и млечних производа.

млекаџија јек. мљекаџија м (мн. ж) в. млекар (1).

млекаџијски јек. мљекаџијски, -а, -о који се односи на млекаџије, који припада млекаџијама: ~ коњ.

млекаџика јек. мљекаџика ж в. млекарица (а).

млеко јек. млијеко с (мн. 0) 1. бела хранљива течност која се лучи из млечних жлезда жене, одн. женке сисара (из сиса), а служи као основна храна за одојчад, одн. младунчад или се музе од крава, оваца, коза и сл. за људску исхрану и прављење разних млечних производа. 2. беличасти сок у стабљици или семену неких биљака; бела течност у плодовима неких воћака и сл. 3. фиг. бледа, беличаста светлост. 4. а. беличаста емулзија, козметичко средство. б. бела течност, бели раствор уопште: кречно ~. • врсте млека: евапорисано ~, кисело ~, кондензовано ~, ~ у праху; обрано (оплављено) ~, пуномасно (необрано, цело) ~, хуманизовано ~ и др. мајчино ~ млеко жене (за разлику од крављег и др.). • као ~ врло квалитетно, питко, пријатно (најчешће о вину). капље, цури ти ~ из уста још си млад, незрео, неискусан. мед и ~ в. под мед. мирисати на млеко бити млад, недорастао, незрео, неискусан. по млеку по мајци, с мајчине стране (о сродству, сродницима). посисати с мајчиним млеком сазнати, научити и сл. самим чином рођења, одн. у првим месецима после рођења, у најранијем детињству. птичје ~ (од птице ~) употребљава се у различитим обртима за исказивање великог, невероватног изобиља, обиља нечега.

млекуља јек. мљекуља ж крава (коза и др.) која даје пуно млека, одн. која је такве расе.

млекце јек. млијекце с (мн. 0) дем. и хип. од млеко.

млетачки и млетачки, -а, -о који се односи на Млетке, који припада Млецима, венецијански.

млети јек. мљети, мељем (импф. мељах, мељаше; имп. мељи; р. пр. млео, млела јек. млио, мљела; трп. млевен јек. мљевен, -ена; пр. сад. мељући) несвр. [гл. им. млевење јек. мљевење с] 1. а. нарочитим уређајем (најчешће у млину, одн. неком врстом млина) ситнити зрневље житарица, кафе, бибера и др. претварајући га у брашно, у прах и сл.; добијати млевењем, мељавом (брашно): ~ кукуруз (пшеницу и др.), ~ кафу; ~ фино брашно. б. машином, дробилицом и сл. ситнити, дробити, мрвити (камен, угаљ и сл.). в. нарочитом направом сецкати, ситнити комаде (меса) и претварати их у безобличну, меку, гњецаву безобличну масу. г. бити у покрету, окретати се, радити (о млину, воденици и сл.): ~ напразно. 2. фиг. сатирати, уништавати. 3. разг. говорити много, неумерено, без престанка, најчешће једнолично, дробити; говорити безначајне, досадне ствари, глупости, блебетати: ~ језиком, ~ као воденица.

Млеци, Млетака и Млеци, Млетака м мн. ист. наш назив за Млетачку Републику, одн. некадашњи наш назив за град Венецију у североисточном делу Апенинског полуострва.

млеч јек. млијеч м 1. млечна материја коју луче пчеле хранилице и којом исхрањују своје ларве, матицу и трутове. 2. в. млеко (2). 3. зоол. семена течност, сперма мужјака рибе, зрегта раст. 4. бот. врста племенитог лишћарског дрвета Acer platanoides из ф. Aceraceae.

--- PAGE 728 ---

млечан и млечан јек. мљечан и млијечан, -чна, -о 1. (одр.) који се односи на млеко (који је од млека, који садржи млеко, који је у вези с млеком и сл.): ~ индустрија, ~ кекс, млечни производи. 2. који обилато даје млека, који се одликује добром млечношћу; који припада таквој раси домаћих животиња; ~ крава. 3. а. који је као млеко, који подсећа на млеко: ~ лице, млечни облаци, ~ пара, ~ светлост. б. тешко прозиран, беличасто, млечно замућен, замагљен, мутан (о стаклу, минералима и др.). 4. пун сока, сочан; уп. млеко (2): ~ зрно.

Млечанин (мн. -ани) и Млечанин (мн. -ани) м становник Млетака; онај који је из Млетака.

Млечанка и Млечанка ж становница Млетака; она која је из Млетака.

млечар јек. мљечар, -ара м в. млекар (2).
млечаст јек. мљечаст, -а, -о в. млечан (3).

млечац јек. млијечац, -чца м зоол. а. мужјак рибе; уп. млечњак (2). б. в. млеч (3).

млечика јек. мљечика ж (дат. -ици) бот. вишегодишња зељаста биљка или шиб Euphorbia из ф. Euphorbiaceae са много врста (E. cyparissias, Е. ггаеса, Е. рериз, E. peplus и др.) и стабљиком која има млечни сок: барска ~ Е. раја аћт15, баштенска ~ E. peplus, висока ~ Е. Мазда, горњаста ~ Е. рјагеоза, длаколиста ~ Е. запсноћа, обична ~ Е. езшја, ситна (усевска) ~ Е. ћећовсорта, црвенкаста ~ Е. рјађурћуПоз, штркљаста ~ Е. мграђа, шумска ~ Е. атуода1одев.

млечикав јек. мљечикав, -а, -о који је боје цвета млечике, жућкаст: ~ боја.

млечиков јек. мљечиков, -а, -о који се односи на млечику, који припада млечици, који потиче од млечике: ~ семе, ~ шиб.

млечикаст јек. мљечикаст, -а, -о који има млечике, обрастао или прошаран млечиком: ~ трава.

Млечни пут и Млечни пут јек. Мљечни пут и Млијечни пут м астр. маглчасти звездани појас, Кумова слама.

млечница јек. млијечница ж бот. а. у мн.: род углавном јестивих шумских гљива Lactarius из ф. Agaricaceae, које садрже млечни сок (у јд.: гљива из тог рода). б. назив за неке врсте рода Lactarius (Г. ртрегаћц, Г. дећс1ови5).

млечно и млечно јек. мљечно и млијечно прил. као млеко, попут млека: ~ обојени кристали, ~ се сливати.

млечно- јек. мљечно- и млијечно- као први део придевских сложеница показује да боја означена придевом у другом делу сложенице има млечну, беличасту нијансу: млечнобео, млечноблед, млечноружичаст и сл.

млечност и млечност јек. мљечност и млијечност, -ости ж способност женки сисара (нар. краве, овце, козе, кобиле и др.) и жене да дају млеко после доношења на свет младунчади.

млечњак јек. млијечњак м 1. анат. у мн.: први зуби у одојчета, одн. у младунчета, млечни зуби (у јд.: млечни зуб). 2. мужјак рибе који избацује млеч и оплођава икру; уп. млечац (а). 3. лековити млечни сок из стабла младе салате кад је у цвету. 4. врста белутка млечнобеле боје. 5. (у атриб. служби, уз им. м. рода) пун млека, млечан: кукуруз ~.

мливо с а. прах добијен млевењем житног зрневља, брашно; прах, прашак који се добије млевењем зрнастих плодова неких других биљака. б. жито које се вози или носи у млин ради млевења. в. млевење (жита), мељава. • сатр(е)ти, самлети и сл. у мливо потпуно уништити.

млин м (мн. -ови, ретко -и) 1. назив за разне уређаје или направе за млевење, ситњење чврстих материјала или ситњење већих комада нечега другог. а. постројење за млевење житног зрневља, просторија у којој се такво постројење налази; уп. воденица (а): парни ~. б. направа за млевење кафе, бибера и сл. плодова, одн. семенки; уп. воденичица (2) и млинац. в. направа за млевење, ситњење камена, цементног лапорца и сл. г. направа за млевење меса. 2. преса за цеђење уља из маслина, муљача; уљани ~. • навраћати (терати, наводити и сл.) воду на нечији млин подешавати, помагати да се ствари развијају у нечију (обично своју) корист.

млинар м (инстр. -ом и -ем) власник млина или радник у млину; уп. воденичар.

млинарев и млинаров, -а, -о који припада млинару, који се односи на млинара.

млинарина (млинарина) ж накнада (обично у брашну) која се даје млинару за млевење, ујам, ушур; порез на млин.

млинарица, млинарица и млинарка ж жена млинар; млинарева жена.

млинарски, -а, -о који се односи на млинаре; млински.

млинарство и млинарство с привредна грана која се бави млевењем житарица, одн. производњом брашна; млинарска индустрија.

млинац, мланца м 1. млин за млевење кафе, бибера и сл. уп. млин (1б). 2. кув. у мн.: јело од исечених кора од теста (у јд.: комад те коре).

млиниште с место на којем се налазио млин; земљиште око млина.

млински (млински), -а, -о који се односи на млин, који је у вези с млином: ~ камен, ~ коло, ~ производња, млинска сита.

млинчић и млинчић м а. дем. од млин; мали млин, мала воденица на потоку, поточара. б. млин за кафу, млинац; уп. млин (1б).

млитав, -а, -о 1. који је без природне чврстине, једрине и еластичности, обуштен, млохав (о телу и деловима тела, одн. о особи с таквим телом или о биљкама и биљним деловима окренутим ка земљи, обешеним). 2. а. који је без животне снаге, енергије, без бодрости, полета; који одаје такву особу, безживотан, безизразан: ~ пород, ~ створ; ~ поглед. б. неактиван, пасиван, непредузимљив, неодлучан; који одаје такву особу (особе), својствен таквој особи (особама): млитави цар Урош; ~ интервенција, ~ став. в. који је без живости, монотон, досадан: ~ живот, ~ спев. г. који је без довољно јачине, интензитета, оштрине и сл., млак, слаб: ~ говор, ~ напад.

млитавац, -авца м онај који је млитав; слабић, мекушац; уп. млитав (1 и 2а и б).

млитавило с в. млитавост.

млитавити, -им и млитавити, млитавим несвр. [гл. им. -вљење с] 1. чинити млитавим, тромим, опуштеним, млохавим; слабити: беспосленост млитави снагу. 2. постајати млитав, млохав, тром; слабити, јењавати.

млитавица ж млитава женска особа.
млитавко в. млитавац.

млитаво прил. на млитав начин: ~ висити, ~ говорити, ~ јести, ~ нападати, ~ пружити руку и сл.

млитавост, -ости ж особина и стање онога који је млитав, онога што је млитаво.

млитоња м пеј. млитавац, млитавко.

млохав, -а, -о 1. који због одсуства једрине, чврстине еластичности лабаво виси, обуштен, оклембешен, одромбољен (о деловима тела); који има такве мишиће, такво тело; уп. млитав (1). 2. в. млитав (2).

млохавити, -им и млохавити, млохавим несвр. [гл. им. -вљење с] постајати млохав, млитавити.

млохаво прил. на млохав начин, млитаво, обуштено: ~ висити, ~ клонути.

млохавост, -ости ж особина онога што је млохаво, млитавост.

мљас узв. узвик за подражавање звука, шума који се чује при брзом налом удару у нешто, по нечему: уп. пљас.

мљаскав, -а, -о в. мљацкав.
мљаскати, -ам (мљашћем) несвр. в. мљацкати.
мљаснути, -нем свр. према мљаскати.

мљац узв. узвик којим се подражава мљацкање.

--- PAGE 729 ---

мљацкав, -а, -о који подсећа на мљацкање, сличан мљацкању или праћен мљацкањем: ~ шкљоцање зуба.

мљацкати, -ам несвр. (уп. мљаскати) 1. а. производити (при жвакању или говору) гласан, чујан непријатан звук одвајајући језик од непца или усну од усне: ~ језиком, ~ устима. б. (нешто) жвакати, претурати по устима стварајући при томе гласан звук, шум: ~ кору хлеба. 2. стварати шум идући, ходајући по расквашеном, блатњавом тлу, по блату и сл., шљапкати.

мљацнути, -нем свр. према мљацкати.

мљескати, мљескам (мљешћем) несвр. в. мљацкати; уп. мљаскати и мљецкати.

мљеснути, -нем свр. према мљескати.
мљецкати, -ам несвр. в. мљацкати.

мнемотехника ж техника, вештина лакшег памћења одређених података и чињеница (нар. повезивањем делова речи у једну гласовну целину, асоцијацијама и др.).

мнемотехнички, -а, -о који се односи на мнемотехнику, заснован на мнемотехници: ~ памћење, ~ поступак.

мнестички, -а, -о грч. који се односи на памћење, који је у вези с памћењем; мнестички поремећаји, мнестички центри.

многи, -а, -о 1. а. (у мн.: многи, -е, -а) који се јавља у великом броју, многобројан: ~ људи, многе цркве. б. (у јд.) указује на већи број оних јединки које значи именица уз коју стоји. — Многа је мајка данас подјетињила. 2. (у јд.) који се јавља, испољава, који постоји и сл. у великој количини, у великом обиму, степену и сл., обиман, велики; који дуго траје, дуготрајан: ~ вода је пљуштала; од многог времена. 3. (у им. служби, најчешће у мн.) велики број, мноштво особа. – Многи и многи давно су већ покојни.

много прил. (комп. више и више) (супр. мало) 1. а. кад се указује на велики број, количину или обим нечега: ~ година, ~ људи; ~ новца, ~ оружја. б. кад се указује на количину, обим неке радње, збивања: ~ лагати, ~ моћи, ~ причати, ~ хтети. 2. кад се указује на висок степен или интензитет нечега. а. јако, веома, врло: ~ ми је жао, ~ лепо певати, ~ учен. б. (уз комп. прид. и прил.) знатно, осетно: ~ боље, ~ бољи, ~ више, ~ лепши итд. в. превише, сувише: оженити се ~ рано, ~ смешан, ~ строг. 3. дуго, задуго: није ~ потом прошло.

много- први део сложеница који означава велики број, велику количину, велики обим и сл. онога што значи други део сложенице: многобројан, многостран, многоугао и сл.

многобожац, -бошца и многобожац, -бошца м онај који верује у више богова, божанстава, онај који исповеда многобоштво, припадник многобожачке религије, политеиста; супр. једнобожац.

многобожачки и многобожачки, -а, -о који се односи на многобошце и многобоштво, политеистички: многобожачки обичаји, ~ светилиште.

многобоштво и многобоштво с веровање у више богова, религија која признаје више богова, политеизам.

многобројан и многобројан, -јна, -о (обично у мн.) који се јавља у великом броју, којег је много на броју, количински знатан, бројан; супр. малобројан: многобројне грешке, ~ светина, многобројни успеси.

многобројност, -ости ж особина и стање онога што је многобројно, оних који су многобројни, велики број, знатна количина, велика бројност: ~ скупштине, ~ Словена, ~ детаља.

многовековни јек. многовјековни, -а, -о који траје или је трајао више векова, вековима, вишевековни: ~ култура, ~ ропство.

многоверци и многоверци јек. многовјерци и многовјерци м мн. припадници једног народа а различитих религија (нпр. Албанци).

многовечан јек. многовјечан, -чна, -о в. дуговечан.

многоврсно прил. на различите начине, разноврсно: ~ подељен(и).

многоврсност, -ости ж особина онога што је многоврсно, разноврсност.

многоврстан, -сна, -о разноврстан, разнолик: многоврсна знања, ~ биљни и животињски свет.

многоглав, -а, -о који има више глава, који је са много глава (о митолошким или фантастичним бићима): ~ утвара.

многоглагољив, -а, -о много, претерано глагољив, причљив, брбљив; уп. благоглагољив.

многоглагољиво прил. са много речи, причљиво, брбљиво: ~ објашњавати.

многоглагољивост, -ости ж особина онога који је многоглагољив.

многогласан, -сна, -о 1. који настаје, који потиче од више гласова, звукова, вишегласан; многогласни хук. 2. (одр.) муз. в. полифони.

многогласје с в. многогласност.

многогласно прил. на многогласан начин, са или у много гласова, звукова: полифоно, вишегласно.

многогласност, -ости ж 1. особина онога што је многогласно. 2. муз. в. полифонија; уп. вишегласност.

многогодишњи, -а, -е дугогодишњи; вишегодишњи.

многогран, -а, -о који има много грана, разгранат: ~ стабљика; фиг. ~ култура.

многограност, -ости особина и стање онога што је многограно, разгранатост; фиг. разноликост, разноврсност.

многодневни и многодневни, -а, -о вишедневни.
многоженство с в. полигамија.

многозаслужан, -жна, -о који има велике заслуге, веома заслужан.

многозвучан и многозвучан, -чна, -о а. (обично песн.) богат звуцима, испуњен мноштвом звукова; који одаје, производи мноштво звукова: многозвучна мора; многозвучне дирке. б. који се одликује звучношћу, говорном изражајношћу (о језику).

многозвучно и многозвучно прил. на многозвучан начин, или у много звукова; уп. многогласно.

многозналац, -алца м велики зналац, познавалац нечега; свезналица.

многозналица ж особа која много зна, велики зналац, познавалац нечега; свезналица.

многозначајан, -јна, -о врло значајан: ~ догађај.

многозначан, -чна, -о 1. који има више значења, вишезначан (о речима, текстовима и др.). 2. мат. који има више решења, више вредности; супр. једнозначан: ~ функција.

многојезичан, -чна, -о (обично одр.) вишејезичан, вишејезички. а. који је израђен, заснован на више језика: многојезични речник. б. у којем се употребљава више језика: ~ држава.

многокопитар м зоол. у мн.: ред сисара код којих се више од два прста развило у копита, Multungula (у јд.: животиња из тог реда).

многокрак, -а, -о који има више кракова, огранака: многокрако извориште, многокраки свећњак.

многократан, -тна, -о в. вишекратан.
многократник м мат. в. вишекратник.
многократно прил. више пута, вишекратно.
многокут м мат. в. многоугао.
многокутан и многокутан, -тна, -о в. многоугли.
многолик, -а, -о разнолик, разноврстан.

многоликост, -ости ж особина онога што је многолико, разноликост, разноврсност.

--- PAGE 730 ---

многолист, -а, -о и многолистан, -сна, -о који има много листова, састављен из више листова (нар. омотач кукурузног клипа, књига и др.).

многољудан, -дна, -о а. у којем живи много људи, много становника (о месту, крају, држави и сл.). б. састављен од много људи, чланова, многочлан (о колективу, заједници); велики у погледу броја људи, многобројан: ~ задруга, ~ породица; бити многољудан. в. уопште у којем има, у којем се појављује, одн. који обухвата, који окупља велики број људи: ~ манастир, ~ митинг.

многољудност, -ости ж особина онога што је многољудно.

многомилионски, -а, -о који има, који броји много милиона, који се састоји од много милиона, вишемилионски: ~ град, ~ становништво.

многомуштво с в. полиандрија.

многонационалан, -лна, -о (многонародан, -дна, -о) који се односи на већи број народа, нација, који има много народа, нација, вишенационалан: ~ држава.

многообразан, -зна, -о који има више видова, који се јавља у више облика, разнолик; супр. једнообразан.

многообразност, -ости ж особина онога што је многообразно, разноликост.

многоок, -а, -о 1. који има много очију (о митолошким и фантастичним бићима): многооки херувими. 2. бот. који има много окаца (о плоду неких биљака).

многопер, -а, -о и многоперан, -рна, -о а. који има већи број, много пера, вршака, шиљака и сл.: ~ буздован, ~ лепеза. б. бот. који има већи број, много пера, листића (обично о цветној круници и чашици).

многопомињани, -а, -о много, често помињан, многоспомињани.

многопоштовани, -а, -о врло поштовани, уважени, уважавани, цењени: ~ господине!

многоречив јек. многорјечив, -а, -о а. који много говори, веома говорљив, причљив; преопширан (у говору или писању), уп. многоглагољив. б. који садржи мноштво речи, веома опширан, преопширан: ~ писмо.

многоречиво јек. многорјечиво прил. на многоречив начин, са много речи, веома опширно: ~ изложити, ~ описати.

многоречивост јек. многорјечивост, -ости ж особина онога који је многоречив, онога што је многоречиво.

многорук, -а, -о који има много, више руку (о митолошким и фантастичним бићима, чудовиштима).

многосемени јек. многосјемени, -а, -о који има много семена, мноштво семенки (о биљним плодовима).

многосложан, -жна, -о лингв. в. вишесложан.

многоспомињани, -а, -о в. многопомињани; многоспомињане слободе.

многоспратан, -тна, -о који има много спратова, вишеспратан (о згради, грађевини).

многоспратница ж зграда са много спратова, вишеспратница.

многостран, -а, -о 1. који има много страна, ивица или бочних површина, вишестран (обично о геометријским телима). 2. а. врло разнолик, веома разноврстан, вишеструк: многострани интереси, његов многострани рад. б. који зна различите ствари, делатности, послове итд., који се бави разним стварима, различитим делатностима и сл. вишестран.

многострано прил. на многостран начин, врло разнолико, веома разноврсно, вишестрано, вишеструко, многоструко.

многостраност, -ости ж особина онога који је многостран, онога што је многострано, вишестраност.

многострук, -а, -о 1. састављен од више, много струкова, слојева елемената и сл.: многоструки бич, многострука завеса. 2. разнолик, разноврстан, вишеструк: одржавати многоструке везе (с неким), многоструке појаве, многоструки узроци.

многоструко прил. а. на многострук начин, на много начина, вишеструко: ~ везан за Венецију, ~ користан, ~ погрешан. б. у вези са више ствари, из више разлога: ~ се радовати.

многострукост, -ости ж особина онога што је многоструко, разноликост, разноврсност, вишеструкост.

многостручан, -чна, -о в. многострук.
многостручно прил. в. многоструко.

многостручност, -ости ж особина онога што је многостручно, многострукост.

многоуважени, -а, -о веома уважени, уважавани, цењени, поштовани: ~ кнез.

многоугао, -гла м (мн. -глови) мат. геометријска слика у виду затворене изломљене линије, ограничена са више дужи, полигон.

многоугаони, -а, -о који се односи на многоугао, који има већи број углова: ~ основа.

многочекињаш, -аша м зоол. у мн.: ред прстенастих морских глиста Polychaeta из подразреда чекињаша (Chaetopoda), са многобројним чекињама (у јд.: глиста из тог реда).

многочлан, -а, -о а. који има много чланова, елемената, делова и сл.: ~ израз, ~ синтагма, многочлани чиниоци. б. који има много чланова (о породици, породичној задрузи, организацији и сл.).

множење с 1. гл. им. од множити (се). 2. мат. једна од четири основне рачунске радње, операција изналажења производа двају или више чинилаца, мултипликација.

множилац, -иоца м мат. број којим се множи други број, мултипликатор.

множина ж 1. већи број, више лица, јединки, предмета и др., мноштво. 2. лингв. граматичка категорија којом се означава више бића, предмета, појава, појмова, плурал. • величанствена ~ начин изражавања у множини, плуралу, којим се најчешће служе владари кад у своје име говоре „ми".

множински, -а, -о лингв. који се односи на множину, плуралски: ~ наставак, ~ облик и др.

множитељ м в. множилац.

множити, -им несвр. 1. в. умножавати. 2. мат. вршити рачунску радњу множења; уп. множење (2). и ~ се 1. а. постајати бројнији, бројно се увећавати, умножавати се. б. повећавати се, увећавати се количински, по интензитету и сл. 2. биол. размножавати се.

мноштво с а. велики број (лица, јединки, предмета и др.) уп. сијасет. б. много људи на окупу, гомила, маса света. в. народне масе; светина, пучина; не попуштати (не угађати) мноштву. г. људство борбене јединице, војска, војници.

мњење с мишљење, схватање, гледиште. • јавно ~ став, суд, мишљење великих друштвених група или друштвене заједнице у целини о појавама и питањима од ужег или општег интереса, јавно мишљење; друштвена заједница, друштво које доноси мишљење, суд, одн. заузима став о таквим питањима, јавност.

моа ж зоол. врста изумрле птице тркачице Dinornis (Moa) из реда Dinornithes.

моавка ж зоол. у мн.: ред изумрлих птица тркачица Dinornithes (у јд. врста или птица из тога реда).

моба ж а. народни обичај у којем суседи (претежно млади) добровољним радом помажу другим суседима (обично онима с великим имањем) у благовременом обављању неких послова (у жетви, купљењу шљива и др.). б. ист. групни рад сељака на имању властелина или поседника.

мобар, -ара м онај који ради на моби, учесник мобе, мобилац, мобник.

мобарица и мобарка ж женска особа мобар.

мобарски, -а, -о који се односи на мобаре, који припада мобарима: мобарске песме.

--- PAGE 731 ---

модеран (модеран), -рна, -о фр. 1. а. који је у складу, у духу са савременим укусом, који је по најновијој моди (често о одевању и улепшавању): ~ хаљина, ~ шешир. б. уређен у савременом стилу, савремено опремљен: ~ фабрика, ~ хотел. 2. а. који је духу новог времена, захваћен новинама, нов, савремен: ~ живот, ~ лирика. б. који живи у садашњем, савременом добу, савремени, садашњи: модерни народи, живот модерног човека.

модерато (модерато) прил. итал. муз. 1. не сувише брзо, умерено. 2. (у им. служби) м (ретко у мн. -та с) ознака за став умереног темпа; ознака за став умањене брзине у комбинацији са другим ознакама темпа.

модератор м лат. онај који посредује, усклађује.

модерна (модерна) ж фр. (нем) а. в. модернизам (1). б. правац у хрватској књижевности крајем XIX и почетком XX века.

модернизам, -зма м 1. ум. назив за нове уметничке и књижевне правце у XX веку. 2. уопште оно што је савремено, модерно, модерна појава.

модернизатор м онај који спроводи модернизацију, који модернизује нешто.

модернизација ж снабдевање новим, савременим уређајима и опремом; увођење нових поступака, метода, организације, технологије рада и др.

модернизовати, -зујем (модернизирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити (нешто) модерним, савременим, осавременити; (из)вршити модернизацију (нечега). и ~ се поста(ја)ти модеран, савремен; бити захваћен модернизацијом.

модернист(а), -е м (мн. -сти) присталица, заступник модернизма у уметности и књижевности.

модернистички, -а, -о који се односи на модернизам и модернисте: ~ архитектура, ~ дух, ~ правац, ~ фигура.

модерно (модерно) прил. на модеран начин, савремено: ~ опремљен (уређен), ~ се облачити.

модерност, -ости ж особина онога што је модерно, онога који је модеран.

модирати, модирам несвр. одевати (и уопште удешавати) модерно, по моди: ~ кћер(ку). и ~ се одевати се, удешавати се по моди, модерно се носити.

модискиња ж она која израђује и продаје женске шешире и ситне женске украсе.

модификација ж лат. 1. промена, измена, прилагођавање новим условима, потребама, захтевима и др., преиначавање, преобличавање. 2. (обично у изр. алотропска ~) биол. наследна промена организма настала под утицајем различитих чинилаца околине.

модификовати и модификовати, -кујем (модифицирати, -ицирам) свр. и несвр. (из)вршити модификацију, донекле променити, мењати, преиначити, преиначавати: ~ каросерију, ~ мотор, ~ мишљење, ~ став. и ~ се променити се, мењати се, преиначити се, преиначавати се.

модла ж (ген. мн. -ли) нем. а. калуп (најчешће лимени) за обликовање и печење колача, и другог теста. б. калуп помоћу којег се обликује (нар. у звезду, круг и сл.) чврсто умешено тесто (за колаче, суве посластице и др.).

модлица ж дем. од модла.

модни, -а, -о а. који се односи на моду (у одевању, облачењу, улепшавању и сл.): ~ детаљ, ~ кројач, ~ ревија, ~ салон. б. који је тренутно у моди, актуелан, популаран.

модреница ж нар. мед. модра боја коже и усана услед неправилне циркулације крви, цијаноза, cyanosis. • бот. бушљичава ~ вишегодишња зељаста биљка Aster canis из ф. Asteraceae (Compositae).

модрети, -рим несвр. непрел. [гл. им. модрење с] добијати модру боју, постајати модар (обично о лицу, уснама и другим деловима тела). и ~ се бити модар, испољавати се модром бојом, падати у очи модрином: модре му се подочњаци, модри се као чивит.

--- PAGE 732 ---

модрикав и модрикаст, -а, -о који је с нијансом модре боје, помало модар, плавкаст: ~ пламен, модрикасте руке.

модрикасто- први део сложеница са значењем боје, који означава да та боја прелази у модру, модрикасту, плавкасто: модрикастосив, модрикастоцрвен, модрикастоцрн и сл.

модрило с 1. модрина; помодрелост. 2. минерално бојило за бојење у плаво, ултрамарин; уопште средство за бојење модром, плавом бојом.

модрина ж 1. особина онога што је модро, што се модри, плаветнило (обично тамније), модра боја, модрило. 2. оно што је модре боје (обично о небу); модро пространство, плаветнило. 3. помодрело место на кожи, модрица (обично мања, мање изражена).

модрити, модрим несвр. прел. [гл. им. модрење с] чинити модрим; бојити у модро.

модрица ж модра, тамноплава мрља на телу настала од подливене, скупљене крви (као последица ударца, јаког притиска на кожу и сл.).

модро прил. модром бојом, у модрој боји: ~ офарбана кућица.

модро- први део сложеница с именичком или придевском основом у другом делу који показује да је оно што значи именица модро или модрикасто, одн. да сложени придев означава боју са модром, модрикастом нијансом: модроног, модроок; модросив, модроцрвен и сл.

модровољка ж зоол. врста славуја Luscinia svecica из пор. Muscicapidae.

модроко м зоол. птица певачица модросивог перја МопсоЈа воћа цв.

модроок, -а, -о в. плавоок.

модруљ, -уља (модруљ, -а) м 1. мин. в. тиркиз, уп. модруљица (1). 2. зоол. в. морски пас (под пас).

модруљица ж 1. в. тиркиз; уп. модруљ (1). 2. зоол. а. плаветна сеница Parus caeruleus. б. врста медузе Cyanea capillata.

модул и модул м лат. 1. а. основна мера, калуп; узорак, образац. б. мат. одређена величина која показује однос између јединица разних система. в. величина карактеристична за неко својство физичког тела. 2. архит. јединица мере којом се одређују односи, пропорције између појединих делова неке грађевине. 3. техн. део свемирског брода за спуштање на свемирска тела, одн. узлетање са њих: Месечев ~. • командни ~ техн. део свемирског брода у којем се налазе уређаји за управљање бродом.

модулација ж лат. 1. а. ритмичко-мелодијско наглашавање у говору, промене које настају мењањем тона, висине тона, ритма и др. б. муз. прелазак неке мелодије, акордског низа из једног основног тоналитета у други. 2. слик. прелаз из боје у боју, нијансирање, прелив. 3. физ. мењање, прилагођавање с променама неке друге величине.

модулацијски и модулациони, -а, -о који се односи на модулацију: ~ прелив, ~ сигнал.

модулирати, -улирам свр. и несвр. 1. да(ва)ти ритмичко-мелодијске, тонске модулације гласу, нијансирати (глас). 2. муз. а. применити, примењивати модулацију, прелазак из једног тоналитета у други; да(ва)ти други основни тоналитет; тонски, ритмички и сл. преиначити, преиначавати. б. прећи, прелазити из једног основног тоналитета у други. 3. физ. променити, мењати амплитуду и честоту титраја (електронских, звучних, светлосних, механичких).

модус м лат. 1. начин, могућност; пут за решење нечега; наћи ~, тражити ~. 2. а. лог. начин логичког закључивања, један од видова који може имати схема ставки, премиса при логичком закључивању. б. фил. начин постојања, бивања. 3. лингв. граматичка категорија која у систему глаголске флексије означава став говорног лица према исказаној радњи, начин. • ~ вивенди лат. подношљив начин коегзистенције.

можда (можда) речца којом се означава могућност, вероватноћа: може бити (да), могуће је (да), није искључено (да), постоји могућност (да): ~ је тако, ~ није.

--- PAGE 733 ---

мождани (мождани), -а, -о који се односи на мозак: мождане вијуге, ~ кора, ~ опна, ~ удар и др.

можданик, -ика м клин, клинац (обично дрвени) у насупротно избушеним рупама којима се спајају, учвршћују делови разних пољопривредних направа, запрежних кола, каца и др.

можданица ж анат. вишеслојна опна, овојница која обавија мозак и кичмену мождину.

мождина ж анат. 1. материја у шупљини костију medulla ossium, мождана срж. 2. в. кичмена мождина. • кичмена ~ део средишњег живчаног система, medulla spinalis, мождана супстанца смештена у кичменом каналу, која као наставак мозга садржи центре многих основних животних функција. продужена (продуљена) ~ део мозга који је као наставак кичмене мождине смештен у задњем делу лобање, medulla oblongata, у којој се налазе центри важних вегетативних функција.

мождински, -а, -о који се односи на кичмену мождину: ~ нерви (живци), ~ опна.

можебити речца нар. в. можда.

мозаик м фр. (итал) 1. а. сликарско дело, композиција израђена слагањем разнобојних коцкица, комадића од камена, стакла, керамике и сл. у основу од малтера (обично као украс на зидовима, подовима и сводовима). б. сликарска техника која се остварује слагањем разнобојних коцкица, делића. 2. фиг. скуп, смеса разноликих елемената; целина састављена од разноликих елемената: ~ народа и језика; драмски ~. 3. заразна болест неких биљака код које лишће добија шаре, пеге, па оно подсећа на мозаик (1а). 4. врста укрштених речи.

мозаичар м онај који се бави израдом мозаика (1а).

мозаички, -а, -о који се односи на мозаик (1а) (који је од мозаика, рађен у мозаику, који је као мозаик, који подсећа на мозаик и сл.): ~ декорација, ~ мотив, ~ стаза.

мозаички прил. као мозаик (1а), попут мозаика; са ситним појединостима које чине складну целину: ~ радити описе, ~ се уткивати у план, ~ фина радња.

мозаични, -а, -о (ретко неодр. мозаичан, -чна, -о) в. мозаички: ~ калдрма, ~ слика живота.

мозаично в. мозаички.
мозаичност, -ости ж особина онога што је мозаично.

мозак и мозак, мозга м (мн. мозгови) 1. а. анат. главни део централног нервног система код човека и других кичмењака, који је смештен у лобањи. б. памет, разум, ум; свест: допрети до мозга, напрезати мозак, лебдети у мозгу. 3. а. човек као умно биће; паметан, уман човек. б. паметна, способна особа која руководи, управља нечим, главна личност у некој организацији, неком подухвату и др.: ~ бригаде, ~ операције. в. скуп људи који по својим особинама предводе, предњаче негде, у нечему; организовани скуп људи на челу нечега; организациона јединица, руководећи орган: ~ земље, ~ и срце човечанства. г. интелектуално средиште, центар: ~ Европе. • болесни ~ особа, личност болесне, извитоперене психе. велики ~ анат. највећи, најразвијенији део мозга (1а), cerebrum. електронски ~ техн. електронски рачунар, компјутер. мали ~ мањи део мозга (1а) у задњем делу лобањске дупље испод великог мозга, cerebellum. пилећи (птичји) ~ пеј. слабо развијен ум, памет, особа такве памети. потрес мозга мед. оштећење (обично привремено) функције мозга узроковано ударцем у главу, одн. главом, падом и сл., commotio cerebri. средњи ~ анат. део мозга (1а) изнад продужене мождине, mesencephalon. труст мозгова експр. скуп људи који се сматрају врло умним, паметним, способним. врана, сврака му мозак попила (испила и сл.) изгубио је памет, разум, полудео је. завртео ми се мозак добио сам вртоглавицу, изгубио сам свест, присебност; уп. и глава (изр.). завртети (заврнути, помутити и сл.) некоме мозак залудети некога (обично наводећи га на љубав, да се заљуби). из малог мозга (говорити и сл.) разг. без правог знања, домишљајући се (говорити и сл.). проби(ја)ти мозак (буком, виком, галамом и сл.) врло неугодно, несносно узнемирити, узнемиравати некога буком, виком и сл. стао ми ~ нисам у стању више (ни о чему) да мислим. урезати се (упити се) у мозак задржати се у памети, у сећању.

мозгало и мозгало с (м) (мн. с) особа која много размишља, мозга.

мозгати и мозгати, -ам несвр. мислити, размишљати (обично пуно, интензивно).

мозговни и мозговни, -а, -о 1. в. мождани. 2. умни; мисаони.

мој, моја, моје (ген. м. и с. р. мог(а) (мојег(а)), ж. р. моје) присвојна, посесивна заменица за прво лице једнине: 1. који припада лицу које говори; који се односи на лице које говори, који се тиче лица које говори; који потиче од лица које говори: ~ очевина; ~ време, с моје стране; ~ говор, ~ писмо. 2. са емоционалним значењем, у обраћању некоме, у разговору и сл.: ~ господине, ~ пријатељу; ~ девере, очи моје; боже мој! 3. уз именицу (обично у функцији субјекта) која означава лице о којем се нешто износи, као стилско обележје непосредности и сл. у говору, излагању (обично уз енклитички облик датива зам. „ти": и ~ ти Благоје побеже. 4. (у именичкој служби) а. м мн. особе у блиској родбинској или пријатељској вези с лицем које говори (обично породица). б. јд. 1) м муж, супруг жене која говори; уопште мушка особа добро позната и блиска говорном лицу: онај ~. 2) ж жена, супруга мушкарца који говори; говорном лицу блиска, позната, женска особа уопште. в. ж замисао, идеја, реч, воља и сл. говорног лица: моја ће се слушати. г. с имање, посед, власништво и сл. говорног лица. • беше, би моје прошло је време када сам био млад, способан, срећан и сл. за мој рачун за мене, за моје задовољство: – Викни једном и за мој рачун! мој си у претњи: нећеш ми измаћи. моје је да... у модалном значењу: моја је дужност, обавеза, морам: моје је да помогнем (радим, ратујем, учим). на мој рачун ја плаћам. – Ова тура иде на мој рачун. по моме (по мојем) 1) по моме мишљењу, схватању. 2) онако како ја хоћу, по мојој жељи, вољи: да је по моме...

мојсијевац, -евца м припадник јеврејске вере (по Мојсију, који је по библијском предању оснивач јеврејске религије).

мојсијевски, -а, -о који се односи на Мојсија, својствен Мојсију (како га представљају Библија и познати вајари и сликари): ~ приказивач; ~ чело.

мојсијевство с Мојсијево верско учење, јеврејска вера, јудаизам.

мока ж врста кафе.

мокар, -кра, -о (супр. сув) а. у којем (на којем и сл.) има течности, влаге, натовљен, наквашен водом, кишом или неком другом течношћу; намочен, влажан; поливен, покисао: бити сав ~. б. који обилује кишом, влагом; влажан, кишовит (о времену, временским приликама). в. који садржи мокрину, влагу; који потиче од мокрине, влаге, влажан: ~ ветар; ~ мирис. г. хем. који се врши на влажно, помоћу воде, неке друге течности и сл.: вршити испитивање мокрим путем, мокри поступак. • мокри брат в. под брат.

мокасина и мокасинка ж (обично у мн.) енгл. а. кожна обућа северноамеричких Индијанаца. б. врста лагане плитке ципеле.

мокраћа ж физиол. течност коју луче бубрези преко мокраћних органа, урин.

мокраћевина ж хем. амид угљене киселине (CO(NH₂)₂), безбојна материја која настаје у мокраћи, уреа.

мокраћни, -а, -о који се односи на мокраћу: ~ мехур, мокраћни органи.

мокраћница ж анат. цевчица кроз коју се мокраћа избацује из мокраћног мехура, бешике, мокраћна цев, urethra.

мокраћовод м анат. мокраћни спроводник, свака од две цеви којом мокраћа из бубрега иде у мокраћни мехур, ureter.

мокраћоводни, -а, -о који се односи на мокраћовод: ~ канал.

мокрина ж а. влага, влажност, засићеност влагом, водом, течношћу уопште. б. влажно, мокро место. в. течност (вода, млеко из дојки, сузе и сл.) која испуњава нешто, која излази, цеди се из нечега и сл.

мокрити, -им несвр. [гл. им. мокрење с] 1. испуштати мокраћу, уринирати; уп. пишати. 2. чинити мокрим, влажним, мочити, квасити.

мобилан, -лна, -о лат. 1. а. који се, обично по природи посла, не задржава дуго на једном месту, покретан, покретљив (о човеку); за који је карактеристично мењање места, покретност, покретљивост (о послу и сл.): ~ телефонија, ~ трговина. б. (обично вој.) који се одликује приправношћу, готовошћу за покрет, за акцију уопште. • мобилни телефон мали бежични телефон различитих могућности који се може носити са собом и користити у природи, на улици, у возилу и на другим местима.

мобилац, -иоца м в. мобар; уп. мобити.

мобилизатор м оно што покреће, подстиче, мобилише на неку активност, покретач.

мобилизаторски, -а, -о који се односи на мобилизаторе, подстицајни, покретачки: ~ поклич.

мобилизаторски прил. подстицајно, покретачки, мобилишући: деловати ~.

мобилизација ж фр. (нем) 1. вој. позивање резервиста и других грађана у војну службу ради повећавања бројног стања оружаних снага у случају непосредне ратне опасности или у самом рату; уопште поступци којима оружане снаге, привреда и др. прелазе у стање спремности за рат. 2. фиг. активирање одређених друштвених група, становништва у целини, привреде и др. ради извршења тренутно најважнијих задатака, активизација; активирање, покретање нечега уопште.

мобилизацијски и мобилизациони, -а, -о који се односи на мобилизацију: ~ збор, ~ место, ~ центар.

мобилизирати, -изирам свр. и несвр. в. мобилисати.

мобилисати, -ишем свр. и несвр. 1. вој. (из)вршити мобилизацију; мобилизацијом формирати (војску, војну јединицу). 2. фиг. покренути, покретати на извршење неких важних задатака, активирати (становништво, привреду); уопште активирати (нешто). 3. банк. ангажовати новчана средства, капитал (за разне банкарске трансакције).

мобилност, -ости ж 1. особина онога што је мобилно, покретност, покретљивост. 2. активно учешће, ангажованост: ~ сваког човека у предузећу.

мобити, мобим несвр. [гл. им. мобљење с] 1. звати на мобу, сазивати мобу. 2. (и мобим) радити на моби.

мобник м в. мобар.
мовенс м лат. оно што покреће, покретачка снага, покретач.

могила ж камена или земљана гробна хумка; стара, праисторијска гробница с великим насипом, тумул.

мограњ м итал. бот. а. в. нар. б. у мн.: породица дрвенастих средоземних биљака, сочних многосемених плодова Punicaceae (у јд.: биљка из те породице).

могућ, -а, -е и могућ, могућа, могуће 1. а. који се може учинити, извести, остварити, изводљив, остварљив: ~ напредак. б. који би се могао десити, евентуалан: ~ добитак, спречити могућу катастрофу. в. који може бити, који може постојати: све могуће појединости. 2. в. могућан (2).

могућан (могућан), -ћна, -о 1. в. могућ (1). 2. који је у стању, у могућности да нешто учини, способан, кадар. – Нисам могућан то да урадим.

могуће (могуће) и могућно прил. 1. а. колико то допуштају могућности, према могућностима: колико је то ~, што је ~ боље (брже и сл.) б. изводљиво, остварљиво. – Дођи ако је икако могуће. 2. може бити, можда. – Кримски рат одгодио је, могуће, распад султанове државе.

могућност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. изводљивост, остварљивост: ~ састављања (нечега), ~ саобраћаја. б. изгледи за нешто, вероватноћа, евентуалност; могући излаз, могуће решење: (не) постоји ~ за споразум; наћи неку другу ~. в. повољна околност, повољност, погодност; прилика, згода: ~ за напредовање, ~ за развој; имао је могућност да га упозна. г. средство, начин (да се нешто оствари, покаже, искаже и сл.): изражајне могућности језика. 2. способност; таленат: човек великих могућности. 3. материјално, имовно, одн. новчано стање: према (нечијој) могућности (одредити помоћ, порез и сл.). • бити у могућности бити у стању, моћи. по могућности ако је то могуће, ако може.

могућство с (уобичајено само у изр. по могућству) в. по могућности (под могућност).

мода ж фр. (нем.) нов (у релативном смислу) и пролазан вид живота који одговара укусу одређене средине и одређеног времена, а огледа се у одевању, у јавном понашању, начину живота, у обичајима и навикама, у доминацији једног уметничког правца или стила итд. • бити у моди бити популаран; бити тражен. доћи у моду постати популаран (омиљен, тражен и сл.). терати моду, трчати за модом одевати се (ређе понашати се, поступати и др.) у складу с најновијим захтевима, тенденцијама.

модалан и модалан, -лна, -о 1. фил. условљен приликама, зависан од околности: ~ разлика. 2. лингв. којим се изражава лични, субјективни став: ~ глагол, ~ израз, ~ прилог, ~ реченица, ~ речца.

модалитет, -ета м 1. облик, вид нечега; начин извршења, остваривања нечега. 2. а. фил. начин бивствовања, начин постојања битка. б. лог. начин суђења или уопште замишљања које се темељи на различитој вези субјекта и предиката.

модалност, -ости ж лингв. лексичкограматичка категорија, којом се у виду става уверености, сумње, жеље и др. показује однос говорног лица или субјекта према ономе што се саопштава реченицом.

модар, -дра, -о 1. који је тамноплаве, затвореноплаве боје; плав уопште; модрикаст, плаветан. 2. помодрео у лицу; пун модрица. 3. (одр.) често као атрибут у ботаничким, ређе у другим терминима: ~ галица, ~ коприва, ~ љиљан, ~ перуника, ~ слез.

модел, -а и модел, -ела м фр. 1. а. особа која сликару или вајару позира кад он ствара портрет, фигуру и сл. б. особа која служи писцу као узор за неку личност у делу. 2. а. експериментални узорак машине, конструкције и др. на којем се пре потпуне израде испитују његова својства и изглед. б. узорак од дрвета, глине и др. према којем се од одговарајуће материјала израђују или лију одређене фигуре. в. минијатурна репродукција неког предмета коју обично израђују моделари; макета (зграде, комплекса зграда и сл.). г. узорак новопроизведеног предмета који се обично јавно приказује пре серијске производње; тип у оквиру одређене врсте производа (нпр. аутомобила) различит од других типова. д. узорак за израду обуће или одеће, крој. ђ. геометријски или неки други лик израђен од различитог материјала који се обично употребљава као помоћно демонстрационо средство у настави. е. (по)модни предмет који је као нова креација израђен само у једном примерку, уникат. 3. облик рада, устројства, понашања и др. који може послужити као образац, узор или пример.

моделар, -ара м онај који израђује моделе; уп. модел (2) и моделарство.

моделарница ж радионица за израду модела; уп. модел (2).
моделарски, -а, -о који се односи на моделаре и моделарство: ~ група.
моделарство с израда модела; грана спортског ваздухопловства која се бави израдом умањених модела авиона, једрилица, ракета и сл. и испитивањем могућности њиховог летења.
моделатор м моделар.

моделација ж ум. израда, обликовање (често према одређеном моделу) обрадом материјала или тоновима боје, светлом и сенком и сл.

моделирати, -елирам и моделовати, -лујем свр. и несвр. а. ум. уобличити, уобличавати, обликовати ликовно дело (најчешће вајарско). б. израдити, израђивати модел. в. фиг. да(ва)ти некоме или нечему изразит облик, рељефно приказ(ив)ати; уопште уобличити, уобличавати, обликовати.

моделчић м дем. и хип. од модел.

модем, -ема м енгл. скраћ. рач. периферни рачунарски уређај који служи за слање и примање порука, докумената и др. електронским путем.

--- PAGE 732 ---

модеран (модеран), -рна, -о фр. 1. а. који је у складу, у духу са савременим укусом, који је по најновијој моди (често о одевању и улепшавању): ~ хаљина, ~ шешир. б. уређен у савременом стилу, савремено опремљен: ~ фабрика, ~ хотел. 2. а. који је духу новог времена, захваћен новинама, нов, савремен: ~ живот, ~ лирика. б. који живи у садашњем, савременом добу, савремени, садашњи: модерни народи, живот модерног човека.

модерато (модерато) прил. итал. муз. 1. не сувише брзо, умерено. 2. (у им. служби) м (ретко у мн. -та с) ознака за став умереног темпа; ознака за став умањене брзине у комбинацији са другим ознакама темпа.

модератор м лат. онај који посредује, усклађује.

модерна (модерна) ж фр. (нем.) а. в. модернизам (1). б. правац у хрватској књижевности крајем XIX и почетком XX века.

модернизам, -зма м 1. ум. назив за нове уметничке и књижевне правце у XX веку. 2. уопште оно што је савремено, модерно, модерна појава.

модернизатор м онај који спроводи модернизацију, који модернизује нешто.

модернизација ж снабдевање новим, савременим уређајима и опремом; увођење нових поступака, метода, организације, технологије рада и др.

модернизовати, -зујем (модернизирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити (нешто) модерним, савременим, осавременити; (из)вршити модернизацију (нечега). и ~ се поста(ја)ти модеран, савремен; бити захваћен модернизацијом.

модернист(а), -е м (мн. -сти) присталица, заступник модернизма у уметности и књижевности.

модернистички, -а, -о који се односи на модернизам и модернисте: ~ архитектура, ~ дух, ~ правац, ~ фигура.

модерно (модерно) прил. на модеран начин, савремено: ~ опремљен (уређен), ~ се облачити.

модерност, -ости ж особина онога што је модерно, онога који је модеран.

модирати, модирам несвр. одевати (и уопште удешавати) модерно, по моди: ~ кћер(ку). и ~ се одевати се, удешавати се по моди, модерно се носити.

модискиња ж она која израђује и продаје женске шешире и ситне женске украсе.

модификација ж лат. 1. промена, измена, прилагођавање новим условима, потребама, захтевима и др., преиначавање, преобличавање. 2. (обично у изр. алотропска ~) биол. наследна промена организма настала под утицајем различитих чинилаца околине.

модификовати и модификовати, -кујем (модифицирати, -ицирам) свр. и несвр. (из)вршити модификацију, донекле променити, мењати, преиначити, преиначавати: ~ каросерију, ~ мотор, ~ мишљење, ~ став. и ~ се променити се, мењати се, преиначити се, преиначавати се.

модла ж (ген. мн. -ли) нем. а. калуп (најчешће лимени) за обликовање и печење колача, и другог теста. б. калуп помоћу којег се обликује (нпр. у звезду, круг и сл.) чврсто умешено тесто (за колаче, суве посластице и др.).

модлица ж дем. од модла.

модни, -а, -о а. који се односи на моду (у одевању, облачењу, улепшавању и сл.): ~ детаљ, ~ кројач, ~ ревија, ~ салон. б. који је тренутно у моди, актуелан, популаран.

модреница ж нар. мед. модра боја коже и усана услед неправилне циркулације крви, цијаноза, cyanosis. • бот. бубуљичава ~ вишегодишња зељаста биљка Aster canis из ф. Asteraceae (Compositae).

модрети, -рим несвр. непрел. [гл. им. модрење с] добијати модру боју, постајати модар (обично о лицу, уснама и другим деловима тела). и ~ се бити модар, испољавати се модром бојом, падати у очи модрином: модре му се подочњаци, модри се као чивит.

модрикав и модрикаст, -а, -о који је с нијансом модре боје, помало модар, плавкаст: ~ пламен, модрикасте руке.

модрикасто- први део сложеница са значењем боје, који означава да та боја прелази у модру, модрикасту, плавкасто: модрикастосив, модрикастоцрвен, модрикастоцрн и сл.

модрило с 1. модрина; помодрелост. 2. минерално бојило за бојење у плаво, ултрамарин; уопште средство за бојење модром, плавом бојом.

модрина ж 1. особина онога што је модро, што се модри, плаветнило (обично тамније), модра боја, модрило. 2. оно што је модре боје (обично о небу); модро пространство, плаветнило. 3. помодрело место на кожи, модрица (обично мања, мање изражена).

модрити, модрим несвр. прел. [гл. им. модрење с] чинити модрим; бојити у модро.

модрица ж модра, тамноплава мрља на телу настала од подливене, скупљене крви (као последица ударца, јаког притиска на кожу и сл.).

модро прил. модром бојом, у модрој боји: ~ офарбана кућица.

модро- први део сложеница с именичком или придевском основом у другом делу који показује да је оно што значи именица модро или модрикасто, одн. да сложени придев означава боју са модром, модрикастом нијансом: модроног, модроок; модросив, модроцрвен и сл.

модровољка ж зоол. врста славуја Luscinia svecica из пор. Muscicapidae.

модроко м зоол. птица певачица модросивог перја МопсоЈа воћа цв.

модроок, -а, -о в. плавоок.

модруљ, -уља (модруљ, -а) м 1. мин. в. тиркиз, уп. модруљица (1). 2. зоол. в. морски пас (под пас).

модруљица ж 1. в. тиркиз; уп. модруљ (1). 2. зоол. а. плаветна сеница Parus caeruleus. б. врста медузе Cyanea capillata.

модул и модул м лат. 1. а. основна мера, калуп; узорак, образац. б. мат. одређена величина која показује однос између јединица разних система. в. величина карактеристична за неко својство физичког тела. 2. архит. јединица мере којом се одређују односи, пропорције између појединих делова неке грађевине. 3. техн. део свемирског брода за спуштање на свемирска тела, одн. узлетање са њих: Месечев ~. • командни ~ техн. део свемирског брода у којем се налазе уређаји за управљање бродом.

модулација ж лат. 1. а. ритмичко-мелодијско наглашавање у говору, промене које настају мењањем тона, висине тона, ритма и др. б. муз. прелазак неке мелодије, акордског низа из једног основног тоналитета у други. 2. слик. прелаз из боје у боју, нијансирање, прелив. 3. физ. мењање, прилагођавање с променама неке друге величине.

модулацијски и модулациони, -а, -о који се односи на модулацију: ~ прелив, ~ сигнал.

модулирати, -улирам свр. и несвр. 1. да(ва)ти ритмичко-мелодијске, тонске модулације гласу, нијансирати (глас). 2. муз. а. применити, примењивати модулацију, прелазак из једног тоналитета у други; да(ва)ти други основни тоналитет; тонски, ритмички и сл. преиначити, преиначавати. б. прећи, прелазити из једног основног тоналитета у други. 3. физ. променити, мењати амплитуду и честоћу титраја (електронских, звучних, светлосних, механичких).

модус м лат. 1. начин, могућност; пут за решење нечега; наћи ~, тражити ~. 2. а. лог. начин логичког закључивања, један од видова који може имати схема ставки, премиса при логичком закључивању. б. фил. начин постојања, бивања. 3. лингв. граматичка категорија која у систему глаголске флексије означава став говорног лица према исказаној радњи, начин. • ~ вивенди лат. подношљив начин коегзистенције.

можда (можда) речца којом се означава могућност, вероватноћа: може бити (да), могуће је (да), није искључено (да), постоји могућност (да): ~ је тако, ~ није.
--- PAGE 734 ---

мокрица ж 1. бот. а. род малих једногодишњих или вишегодишњих зељастих, често бусенастих биљака Sagina из ф. Caryophyllaceae. б. вишегодишња бусенаста биљка Sagina saginoides из те фамилије. 2. зоол. (обично у мн.) општи назив за ред ситних ракова, Isopoda; уп. једнаконожац. • зоол. назив за неке врсте мокрица: ~ клупчара Armadillidium vulgare; обична ~ Oniscus asellus.

мокровод и мокровод, -ода м анат. в. мокраћовод.

мокроводни, -а, -о који се односи на мокровод, мокраћоводни.

мол, мола м итал. пом. издужена платформа која се пружа са обале и служи за пристајање бродова и заштиту од ветра, таласа.

мол м итал. 1. а. муз. тоналитет који се заснива на лествици са малом терцом, тј. полутоном између другог и трећег степена; уп. дур. б. фиг. тужан, сетан, суморан тон; туга, сета. 2. (у прид. значењу, као први део полусложеница, одн. непром. прид.) молски: мол(-)акорди, мол(-)лествица, мол(-)тоналитет.

мол м хем. а. јединица за количину материје (mol). б. молекулска тежина изражена у грамима.

моласа ж фр. мин. и геол. врста седиментне стене, кречњачки пешчаник са примесом кварца и др.

моларни, -а, -о који се односи на мола (б), који на један литар садржи један мол неке материје (о раствору).

молба ж (ген. мн. -би) 1. а. захтев, жеља која се упућује некоме уз мољење да нешто учини, да нечему удовољи. б. оно што изражава, у чему се одражава тако упућен захтев, жеља; молећивост: поглед пун молбе. 2. писмена представка, акт као званично обраћање меродавној особи, надлежном органу, установи и сл. за решење неког захтева: написати и предати молбу.

молбен, -а, -о који се односи на молбу (1), који изражава молбу; пун молбе; молећив: ~ тон; ~ поглед.

молбено прил. изражавајући молбу, с молбом, молећи; молећиво.

молбица ж дем. и хип. од молба.

молекул м и молекула ж фр. физ. и хем. најмања честица неке материје, супстанце која има њене хемијске особине.

молекуларни (молекуларни), -а, -о који се односи на молекуле. • ~ биологија грана биологије која проучава основне биолошке појаве на нивоу молекула.

молекулски, -а, -о в. молекуларни.

молепствије с арх. краћи пригодни обред, молитва која се одржава у одређеним приликама.

молер м нем. занатлија који кречи, боји, фарба, мала зидове, просторије.

молерај, -аја м (инстр. -ајем) нем. молерски рад, украсно бојење, фарбање зидова.

молерски, -а, -о који се односи на молере, који припада молерима: ~ занат, ~ четка.

молећи, -а, -е пун молбе, молећив: молећим гласом, молећим погледом.

молећив, -а, -о који изражава молбу, у којем се осећа молба, мољење, пун молбе, молећивости: ~ дозивање, ~ глас, ~ нежност.

молећивост, -ости ж особина онога што је молећиво, онога који је молећив.

молибден, -ена м грч. хемијски елемент (Mo), метал сребрнастосиве боје који се најчешће употребљава као легура са гвожђем (феромолибден).

молибденит, -ита м мин. сулфид молибдена оловносиве боје (MoS₂), руда из које се добија молибден.

молибденски, -а, -о који се односи на молибден: молибденске руде, ~ сулфид.

молијеровски, -а, -о који се односи на Молијера; који је као у Молијеровим комедијама, који је у духу Молијеровог дела, својствен Молијеру и сл.: ~ традиција; ~ девојка, ~ комедија.

молика ж врста бора Pinus peuce из ф. Abietaceae.

молилац, -иоца м (ген. мн. -лаца) 1. онај који моли, који се молећи обраћа некоме за нешто; онај који упућује, подноси молбу (2) некој установи, надлежном органу и сл. 2. онај који се моли богу, који изговара текст молитве.

молиља и молиља ж женска особа молилац.

молитва ж (ген. мн. -тава (-тви)) верски чин којим се верници обраћају богу (или неком) божанству славећи га, тражећи од њега опроштај грехова, помоћ и сл.; текст (обично устаљени), речи које се изговарају у томе чину: велика ~, господња ~, заупокојена ~ (опело), мала ~, опроштајна (опросна) ~.

молитвати, -ам несвр. у аугм. значењу: молити се.

молитвени, -а, -о који се односи на молитву (који садржи молитву, намењен молитви и сл.): ~ књига, ~ наступ, молитвене свеће.

молитвеник, -а и молитвеник, -ика м богослужбена књига из које свештеник чита молитве у одређеним приликама.

молитвено прил. као у молитви, скрушено; уз молитву, са молитвом.

молитвити, -им свр. и несвр. прел. рлг. и етн. [гл. им. молитвљење с] благословити, благосиљати освећеном водицом (обично породиљу и новорођенче). и ~ се примити, примати благослов прскањем, одн. купањем освећеном водицом (о породиљи и новорођенчету).

молитвица ж дем. и хип. од молитва.
молитељ м в. молилац.
молитељица и молитељка ж в. молиља.

молити, молим (импф. мољах; трп. мољен) несвр. [гл. им. мољење и мољење с] 1. прел. (некога) а. на леп начин, лепим, бираним речима обраћати се некоме тражећи да нешто учини, предузме. б. упућивати захтев, молбу некој установи, надлежном органу, појединцу и др. тражећи остварење неког права, добијање неког документа, потврде, решења и сл. в. обраћати се некоме с позивом, са жељом да дође. 2. рлг. а. непрел. в. молити се (1). б. изговарати текст, речи неке молитве: ~ молитву, ~ псалме. 3. (у 1. л. јд.) а. учтиво захтевати (нешто), позивати, предлагати да се нешто учини. – Тишину, молим! б. у учтивом обраћању, ословљавању: молим Вас. в. са избледелим значењем, у чуђењу (са узвичном интонацијом). – Гле, молим те! г. са упитном интонацијом, када се показује да се саговорникове речи нису добро чуле или разумеле и да се тражи, одн. очекује њихово понављање, објашњавање или допуна. – Молим, шта сте хтели? и ~ се рлг. обраћати се богу (или неком божанству) славећи га, тражећи од њега помоћ, опроштај и сл. (обично у верском чину, изговарајући одређени текст, одн. устаљене речи). • моли (нека моли и сл.) бога добро је, срећна је околност (што је овако испало, што се није десило нешто лоше као што је могло). сила бога не моли невоља, несрећа тера људе да се понашају друкчије него што би они хтели, него у нормалним приликама.

моловати, -лујем несвр. прел. в. малати. • бог те моловао употребљава се као нешто блажа псовка. као молован леп као на слици, врло леп.

Молох м хебр. 1. мит. семитско божанство којем су се деца приносила на жртву. 2. (молох) фиг. свеопште зло.

молски, -а, -о муз. који се односи на мол, изведен у молу: ~ мелодија, ~ скала, ~ тоналитет.

мољакало с (м) (мн. с) пеј. онај који стално мољака, који досађује мољакањем.

мољакати, -ам (мољакати, мољакам) несвр. упорно молити, досађивати молећи.

мољац, мољца м зоол. у мн.: породица малих лептира Tineidae, чије гусенице наносе штету биљкама, нагризају крзно, вуну и сл. (у јд.: лептир из те породице): воштани ~,

--- PAGE 735 ---

грожђани ~, житни ~, јабуков ~, кожни, кожарски ~, сунцокретов ~. • канцеларијски ~ шаљ. и пеј. онај који се бави ситним канцеларијским, административним пословима, посебно онај који проводи много времена у канцеларији. књишки ~ онај који много чита, који проводи много времена у читању.

мома (мома) ж нар. и песн. девојка.

момак, -мка м (вок. момче, мн. момци и момци, ген. момака) 1. а. млад неожењен мушкарац; онај који је стасао, дорастао за женидбу. б. (у експр. изражавању) мушко дете, мушкарчић. в. онај који воли, с којим се забавља нека девојка, младић; драган, драги; вереник, заручник: њен ~. 2. а. онај који за плату (обично и храну) обавља кућне и друге послове, слуга. б. занатлијски или трговачки помоћник (шегрт или калфа). в. посилни.

момачки, -а, -о који се односи на момка, момке, који припада момку, момцима, својствен момцима; младићки, младалачки: ~ живот, момачким корацима, ~ собица; ~ снага.

момачки прил. на момачки начин, као момак: ~ косити.

момаштво и момаштво с а. момачко, младићко доба; момачки живот, момковање. б. момачка својства (мушкост, снага и др.).

моменат, -нта м лат. 1. а. врло кратак временски период, час, трен; време тренутак у којем се нешто збива, дешава: за ~; једног момента. б. повољан тренутак, погодна прилика: искористити ~. 2. а. краћи временски исечак са појединим догађајима неког збивања, елемент неке целине, детаљ: главни моменти, једини светли моменти у животу. б. елемент, чинилац, фактор; чињеница, факат неког збивања, неке појаве и сл.: лични ~, социјални ~; указати на нове моменте. 3. обележје, одлика, карактеристика: овај породични ~. 4. физ. назив за продукт неке величине и удаљености до неке тачке значајне за ту величину: кинетички ~, магнетски ~, механички ~ (~ силе), ~ инерције (тела).

моменталан, -лна, -о који траје један моменат, који се дешава у моменту, тренутан; привремен, краткотрајан: ~ расположење.

моментално прил. у једном моменту, за један моменат, трен, тренутно; у овом моменту, сада: ~ заборавити; ~ одсутан.

момица (момица) ж дем. и хип. од мома; мома, девојка.

момковати, момкујем несвр. живети као момак, бити момак; проводити момачке дане.

момчадија ж зб. (мн. о) момчад (1).
момчадски, -а, -о који се односи на момчад, који припада момчади.

момче, -ета с (супл. мн. момчићи и момчићи м; зб. им. момчад ж) (често хип.) мушко дете у годинама између дечјег и младићког узраста; млад момак, младић.

момченце, -ета с (мн. о) дем. и хип. од момче.

момчина ж (м) (мн. ж) а. аугм. од момак. б. прави, истински момак.

момчити, -им чинити момком, облачити као момка; сматрати одраслим, зрелим младићем, момком. и ~ се постајати момак; понашати се као одрастао, зрео младић.

момчић, -а и момчић, -ића м дем. и хип. од момак.

момчићак, -ћка, момчуљак, -љка и момчурак, -рка м дем. и хип. од момчић, и момче.

момчурина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од момак.

монада ж грч. 1. фил. филозофски појам, различито одређиван од различитих филозофа, који најчешће означава најпростије, недељиво јединство. 2. бот. једноћелијска животиња из класе бичара (Flagellata), ф. Monadidae.

монарх, -а и монарх, -арха м поглавар монархије, владар, суверен (нпр. кнез, краљ, цар и сл.).

монархизам, -зма м систем државног уређења са монархом, као поглаваром, монархија; приврженост таквом државном уређењу.

монархија ж грч. облик државног уређења у којем се на челу државе (обично по наследном праву) налази један владар, суверен, монарх (нпр. кнежевина, краљевина, царевина).

монархијски, -а, -о који се односи на монархију, који припада монархији; уп. монархистички.

монархиња и монархиња ж женска особа монарх, владарка.

монархист(а), -е м (мн. -сти) присталица, заступник монархизма као облика, система државног уређења.

монархистички, -а, -о који се односи на монархизам и монархисте: монархистички кругови.

монархофашизам, -зма м монархистичко државно уређење са елементима фашизма у политичком и економском систему.

монархофашист(а), -е м (мн. -сти) присталица, заступник монархофашизма.

монархофашистички, -а, -о који се односи на монархофашизам и монархофашисте: ~ диктатура, ~ режим.

монах, -аха и монах, -а м грч. припадник црквеног реда који живи у манастиру, калуђер; уп. редовник.

монахиња и монахиња ж припадница црквеног реда која живи у манастиру, калуђерица; уп. редовница.

монахињски и монахињски, -а, -о који се односи на монахиње, који припада монахињама.

монашки и монашки, -а, -о који се односи на монахе, који припада монасима, својствен монасима; ~ живот, ~ завет, ~ мир, монашке обавезе.

монаштво и монаштво с (мн. о) 1. монашки позив, монашки живот и рад, монашки начин живота; монашки однос према животу; монашки ред и учење. 2. у зб. значењу: монаси.

монголоид, -ида м припадник расе која се одликује средњим или нижим растом, израженим костима лица, жућкастом кожом и косим положајем очију.

монголоидан, -дна, -о који се односи на монголоиде; који је као код монголоида: монголоидна племена; ~ лице.

монден, -ена м фр. онај који се облачи скупо и по најновијој моди, који купује скупе, луксузне помодне ствари, који се у начину живота, понашању и др. поводи за модом и луксузом; уп. денди и помодар.

монден, -а, -о в. монденски.
монденка ж женска особа монден; уп. помодарка.
мондено прил. в. монденски.

монденски, -а, -о који се односи на мондене, одн. монденке и монденство; уп. помодан и помодарски: ~ живот, ~ клуб, ~ место.

монденски прил. на монденски начин, као монден.

монденство с особина онога што је монденско; монденски начин живота, монденско облачење, улепшавање, понашање и др.

монета ж лат. ковани новац; новац уопште. • здрава ~ новац који има стабилну вредност и јаку подлогу (у злату, девизним резервама, роби и др.). ~ за поткусуривање онај који или оно што служи у међусобном манипулисању, разрачунавању, нагодбама, и сл. онај који служи за завитлавање, зафркавање, потцењивање и сл.

монетарни, -а, -о који се односи на монету, који је у вези с монетом, новчани: ~ политика, ~ систем, ~ фонд.

монизам, -зма м грч. фил. схватање по којем се све може извести из једног јединственог принципа, из постојања само једне исконске категорије, материје или духа; супр. дуализам.

монист(а), -е м (мн. -сти) фил. присталица, заступник монизма, монистичке филозофије.

монистички, -а, -о који се односи на монизам и монисте: ~ филозофија.

монитор м лат. (енгл.) 1. техн. а. периферни рачунарски уређај са екраном за приказ података. б. контролни пријемник у теле-

--- PAGE 736 ---

визијском студију на којем се проверава исправност слике. в. мерни уређај за надзор неког процеса који континуирано на екрану региструје физичке величине. 2. техн. оперативни систем рачунара, компјутера, програм за контролу рада рачунара. 3. лице које по задатку нешто прати, посматра, контролише; уп. посматрач (б). 4. вој. оклопни ратни брод плитког газа, који служи за операције уз морску обалу и на пловним рекама.

мониторски, -а, -о који се односи на монитор, на мониторе.

моно- грч. префиксоид којим се означава да је оно што значи други део речи једно, једино, јединствено, једноструко и сл. моногенеза, монодрама, монофазан и др.

моногаман и моногаман, -мна, -о (обично одр.) који се односи на моногамију.

моногамија ж грч. а. брачна веза између једног мушкарца и једне жене, једнобрачност; супр. полигамија. б. заједница са само једном женком и једним мужјаком (о животињама, птицама и др.).

моногамно и моногамно прил. у моногамији: ~ живети.

моногенеза ж грч. 1. биол. бесполно размножавање, самозачеће. 2. а. постанак различитих појава из истог, заједничког извора, исходишта; порекло, постанак и развитак нечега из једног места. б. лингв. учење о постанку и развитку свих језика из једног језика.

моногенизам, -зма м схватање да све људске врсте потичу само од једне врсте настале на једном географском месту.

монограм и монограм м грч. почетна слова имена и презимена, иницијали извезени, урезани, начињени од метала и сл., често као украс или знак власништва над неким предметом, делом одеће и др.

монографија ж грч. обимнији научни или стручни рад, студија (обично са грађом) посвећена једној теми, једном проблему, једној личности.

монографски, -а, -о који се односи на монографију: ~ рад.

монографски прил. на монографски начин, у виду монографије: ~ обрадити неко питање.

монодија ж грч. муз. једногласно певање са хармонски постављеном инструменталном пратњом (или без ње), чије је главно обележје подређеност музичке обраде тексту; уопште музичко извођење у којем једна од деоница изражајно доминира, хомофонија.

монодрама и монодрама ж позоришни комад у којем постоји само једна улога, који изводи само један глумац.

монокл м фр. округло оптичко стакло које се ставља на једно око.

монокорд м грч. муз. жичани инструмент са једном жицом, и дрвеним резонатором.

монокотиледона и монокотиледона (монокотила) ж бот. у мн. биљке цветнице са једним клициним листићем, котиледоном, једносупнице Monocotyledonae (у јд.: таква биљка).

монокристал, -ала м кристално тело које се састоји из само једног кристала.

моноксид м грч. хем. оксид с једним атомом кисеоника у молекулу.

монокултура ж агр. гајење само једне врсте усева на већој површини, обично током више година.

монокултурни (монокултурни), -а, -о који се односи на монокултуру, који је у вези с монокултуром; ~ подручје, ~ производња.

монолит, -ита и монолит, -а м грч. а. геол. велики, целовит, масиван блок стене, камена, мермера и сл. б. архит. конструкциони (често и декоративни) елемент великих размера исклесан од једног каменог блока (нпр. стуб и сл.). в. велики споменик (обелиск, кип и сл.); велико постоље, постамент за споменик.

монолитан и монолитан, -тна, -о а. јединствен, целовит, компактан; сложан, једнодушан: ~ организација; ~ влада. б. који је у истом низу, непрекидан: ~ колона.

монолитно и монолитно прил. чврсто повезано, јединствено, компактно; сложно, једнодушно.

монолитност и монолитност, -ости ж особина, својство онога што је монолитно.

монолог м грч. (уп. дијалог) а. поз. филм и књиж. дужа реплика, одн. дужи говор само једног глумца на сцени, у филму и сл.; текст таквог говора у драмском делу, одн. сценарију. б. уопште дужи говор, причање, исповедање и сл. само једног лица. в. разговор са самим собом; унутрашњи ~.

монологизирати, -изирам несвр. говорити монолог, говорити у монологу; разговарати сам са собом.

монолошки, -а, -о који се односи на монолог, својствен монологу; уп. дијалошки.

моном, -ома м грч. мат. једночлани алгебарски израз (без чланова који се додају или одузимају).

мономан, -ана и мономан, -а м онај који болује од мономаније.

мономанија ж мед. болестан нагон, страст, склоност ка вршењу само једне, обично недозвољене радње (нпр. крађе, паљевине и др.); стална обузетост једним те истим, неком фикс-идејом и сл., мономанија.

мономански и мономански, -а, -о који се односи на мономане и мономанију: ~ страст.

мономски, -а, -о који се односи на моном, који се састоји од монома; ~ израз.

моноплан м фр. в. једнокрилац.

моноплегија ж мед. парализа поједине групе мишића или само једног органа (ноге или руке).

монопол (монопол) м 1. екон. а. стање на тржишту које настаје када постоји само један продавац неке робе, давалац услуга и сл. и већи број купаца, одн. корисника. б. удружење крупних произвођача неке робе ради одстрањивања међусобне конкуренције и стицања контроле у производњи, продаји, обрту и сл. неке робе на одређеном тржишту. в. искључиво право производње и продаје неке робе на тржишту. г. привредна делатност заснована на таквом праву; привредна организација која послује на основу тог права. 2. фиг. искључиво право, надлежност, власт и сл. над нечим другим, у домену нечега што не спада у економију. 3. врста друштвене игре у којој је циљ да се освоји што је могуће више „поседа".

--- PAGE 737 ---

монополизам, -зма м систем заснован на монополу; монопол.

монополизација ж 1. увођење монополског система. 2. стицање искључивог права, надлежности над нечим.

монополисати, -ишем (монополизирати, -изирам) свр. и несвр. а. увести, уводити монопол у одређену привредну грану; ставити, стављати под монопол, под искључиву надлежност, власт одређену привредну грану, тржиште и сл. б. фиг. узети, узимати као искључиво право, надлежност и сл., присвојити, присвајати.

монополист(а), -е м (мн. -сти) онај који има монопол над нечим.

монополистички, -а, -о који се односи на монополизам и монополисте: ~ организација, ~ систем, ~ удружење.

монополистички прил. на монополистички начин, на основу монопола; уп. монополски.

монополни (монополни), -а, -о в. монополски.

монополски (монополски), -а, -о који се односи на монопол, уп. монополистички: ~ положај, ~ право, ~ цена.

моносахарид, -ида м хем. шећер најпростијег састава, који садржи шест угљеникових атома у ланцу (нпр. гликоза, фруктоза).

моносилабичан, -чна, -о и моносилабички, -а, -о лингв. в. једносложан.

монотеизам, -зма м грч. религија која признаје постојање само једног бога, веровање у једног бога, једнобоштво.

монотеист(а), -е м (мн. -сти) онај који верује у једног бога, једнобожац.

монотеистички, -а, -о који се односи на монотеизам и монотеисте, једнобожачки: ~ вера, ~ религија.

монотип м 1. граф. врста штампарске машине на којој се слова откуцавају као на писаћој машини. 2. слик. в. монотипија.

монотипија ж слик. сликарска техника која се састоји у прављењу само једног отиска претходно урађене слике на некој глаткој површини (стаклу, бакру, сребру и сл.); слика израђена таквом техником.

монотон (монотон), -а, -о грч. а. који тече, који се одвија без икаквих промена, у којем се ништа не дешава, устаљен, једноличан; који је без динамике, без живости: ~ живот; ~ увод. б. у којем нема варијација, који се понавља у истом ритму, на исти начин: ~ бука чекића, ~ зујање вентилатора, ~ лупа точкова, ~ падање кише, ~ песма. в. који је увек исти, неразноврстан, једноличан: ~ обала, ~ равница, ~ слика (нечега).

монотонија ж непостојање, одсуство промене, устаљеност, уједначеност, једноличност; душевно стање тиме изазвано, осећање празнине, досада.

монотоно (монотоно) прил. на монотон начин, једнолично; досадно: ~ говорити, живети.

монотоност (монотоност), -ости ж особина, својство онога што је монотоно, једноличност; досада; монотонија.

монофазан (монофазан), -зна, -о (обично одр.) техн. који има једну фазу, једнофазни: ~ струја.

монофтонг (монофтонг) м грч. лингв. једноставан, прост силабички глас, једноставан самогласник (нпр. „а", „е", „и", „о", „у"); уп. дифтонг.

монофтонгизација ж лингв. претварање дифтонга у монофтонг.

монохроман, -мна, -о и монохроматски, -а, -о грч. а. који је једне боје, једнобојан. б. физ. који има једну одређену таласну дужину и не може се раставити на компоненте (о светлосном зраку, светлости).

монсињор, -ора м итал. титула виших католичких достојанственика.

монстр- фр. као први део полусложеница са значењем: врло велики, громан; монструозан, чудовиштан: монстр-оркестар; монстр-држава.

монстранца и монстранција ж лат. цркв. украшена посуда која у католичкој цркви служи за чување посвећене хостије, сакрамент.

монструм и монструм м лат. а. наказно биће, чудовиште, наказа. б. морално деформисана, изобличена особа.

монструозан, -зна, -о а. који је са великим урођеним недостацима, наказан. б. морално деформисан, изопачен; веома зао, суров (о човеку). в. својствен монструмима, неприродан, чудовиштан, свирепо, зверски: ~ злочин, ~ лаж, ~ однос, ~ пресуда.

монструозно прил. на монструозан начин, као монструм, изопачено, неприродно; чудовишно; свирепо, зверски.

монструозност, -ости ж особина онога који је монструозан, онога што је монструозно; оно што је монструозно, монструозна ствар, појава и сл.

монсун, -уна м ар. сезонски ветар у тропском и умереном појасу, који зими дува с копна према мору, а лети у обрнутом правцу.

монсунски, -а, -о који се односи на монсун: ~ ветрови, монсунске кише.

монтажа ж фр. 1. а. састављање неке целине од посебних делова. б. склапање, састављање машина, апарата и сл., монтирање. в. постављање машина, апарата и сл. на место употребе; прикључивање, припремање за употребу, за рад. 2. филм. одабирање и спајање снимљених филмских кадрова: филмска ~. 3. фиг. лажно представљање нечега комбиновањем неистинитих или произвољно одабраних чињеница у вештачку, исконструисану целину.

монтажер, -ера м (инстр. -ером) онај који врши монтажу, стручњак за монтажу; уп. монтажа (2).

монтажни, -а, -о који се односи на монтажу: ~ кућа, повезивање кратких монтажних слика (у филму).

монтафонка ж раса, пасмина крава пореклом из Монтафона у Аустрији.

монтафонски, -а, -о који се односи расу, пасмину крава пореклом из Монтафона: ~ раса.

монтер, -ера м (инстр. -ером) фр. стручњак за монтажу машина, уређаја и сл.

монтерница ж просторија, радионица за монтирање, монтажу машина, апарата и сл.

монтерски, -а, -о који се односи на монтере, који припада монтерима: монтерска клешта, ~ комбинезон.

монтирати, монтирам свр. и несвр. прел. (често у трп.) 1. а. склопити, склапати, саставити, састављати (машине, уређаје, апарате и сл.). б. поставити, постављати на место употребе (машине, уређаје, делове, аутомобилске гуме и др.); прикључи(ва)ти, припремити, припремати за рад (машине, уређаје, апарате и сл.). 2. одабрати, одабирати и спојити, спајати снимљени филмски материјал тако да се добије жељена целина. 3. фиг. комбиновати произвољно одабране чињенице или лажи, неистине у исконструисану целину ради постизања неког, обично нечасног циља.

монтирач, -ача м алатка за монтирање: ~ гума.

монумент (монуменат), -нта м лат. уметнички споменик великих димензија посвећен некој личности, догађају и сл.; споменик уопште.

монументалан, -лна, -о 1. који се истиче својим размерама, великим димензијама, огроман, масиван; који оставља дубок утисак својим димензијама, величином, масивношћу, изгледом и сл., импозантан, грандиозан; ~ грађевина. 2. изузетно добро опремљен, луксузан: ~ издање (неке књиге). 3. а. који се истиче својим обимом и значајем, квалитетом, вредношћу, садржајем и сл., изузетан, изванредан: ~ дело. б. који се одликује физичком и моралном величином, снагом, узвишеношћу и сл, величанствен: ~ лик.

монументалист(а), -е м (мн. -сти) уметник који ствара монументална дела.

монументалистички, -а, -о који се односи на монументалисте, својствен монументалистима: ~ и минијатуристичка стилизација.

монументално прил. на монументалан начин, масивно, грандиозно, импозантно; величанствено.

монументалност, -ости ж особина онога што је монументално, онога који је монументалан, масивност, грандиозност, импозантност; величанственост.

мопед, -а и мопед, -еда м (скраћ. од „мотор" и „педала") врста лаког мотоцикла који се може покретати и педалама.

мопс м нем. (фр.) зоол. врста малих паса велике, округле главе и затупасте њушке.

--- PAGE 738 ---

мора и мора ж лат. 1. правн. оклевање у испуњавању (дужне) обавезе. 2. књиж. и лингв. ритмичка јединица за означавање дужине трајања вокала, самогласника.

мора ж а. непријатан осећај притиска и гушења који се јавља обично ноћу при лежању, у полусну и сл. б. тешко душевно стање; тегоба; потиштеност, удученост. в. притисак, тегоба.

Морава ж а. река у Србији, десна притока Дунава, Велика Морава. б. скраћени назив за Западну или Јужну Мораву, саставнице Велике Мораве.

Моравац, -вца м 1. онај који је из Поморавља. 2. (моравац) а. врста народног кола. б. шљунак извађен из корита Мораве.

Моравка ж 1. она која је из Поморавља. 2. (моравка) а. воденица на Морави. б. раса, пасмина црних свиња средње величине, пореклом из Поморавља. в. бот. вишегодишња зељаста биљка, Achillea ptarmica (Arnica Montana) из ф. Compositae.

моравски, -а, -о који се односи на Мораву: ~ долина, ~ песак.

морал, -ала м (мн. о) лат. 1. а. скуп обичаја, неписаних прописа, правила, начела, представа, схватања о доличном и недоличном, поштеном и непоштеном и сл., норме које важе у међуљудским односима у одређеној заједници и које регулишу те односе и понашање људи; уп. етика (2). б. друштвене норме о односима мушкараца и жена, о сексуалним односима који се сматрају допуштеним, одн. недопуштеним, о уздржавању од сексуалних односа; честитост схваћена као строго придржавање тих норми. 2. в. етика (1). 3. опште расположење, душевно стање у односу на самопоуздање, дисциплину, полет и сл. (обично у вези с неком активношћу која захтева храброст, напор, издржљивост и сл.): висок (одличан) ~, низак ~, поколебан ~. 4. смисао који се изводи у односу на позитивне или негативне поступке, догађаје и сл., обично у књижевном или сл. делу, поучна поента, поука, наравоученије. • лаког морала слободног сексуалног понашања (супротног важећим друштвеним нормама, схватањима).

моралан (моралан), -лна, -о 1. (одр.) који се односи на морал, на поштовање признатих, важећих начела, норми понашања: ~ исправност, морални квалитети, на моралној основи, моралне особине. 2. (одр.) који се односи на унутрашњи живот, душевни, духовни: ~ биће, ~ и материјална помоћ. 3. моралистички; морализаторски: читати (некоме) моралне буквице, моралне тежње; ~ установа.

морализам, -зма м 1. фил. филозофско учење, сагледавање друштвене проблематике човека пре свега (или искључиво) у односу на моралне, етичке вредности. 2. претерана строгост при оцењивању моралности, понашања, поступака и њихово вредновање искључиво с гледишта морала, моралности.

морализатор м онај који моралише, морализира, проповеда строго поштовање моралних норми; уп. моралист(а) (1).

морализаторски, -а, -о који се односи на морализаторе, на проповедање морала; моралистички: ~ став, ~ тон.

морализаторски прил. попут морализатора, проповедајући морал, говорећи о добру и злу, моралишући.

морализаторство с морализаторски став, моралисање.

моралисати, -ишем (морализирати, -изирам) свр. и несвр. 1. (само несвр.) расправљати о моралу; проповедати морална начела, држати моралне поуке, придике. 2. навести, наводити на поштовање моралних начела, норми, (у)чинити моралним.

моралист(а), -е м (мн. -сти) фр. 1. онај који проповеда строго придржавање, поштовање одређених моралних начела, норми; онај који се стриктно придржава моралних начела; уп. морализатор. 2. филозоф, писац и сл. који се првенствено бави проблемима морала, моралности; уп. етичар.

моралистика ж в. етика (1); уп. моралка.

моралистички, -а, -о 1. који се односи на моралисте, на придржавање моралних норми, на схватање морала и сл. моралистички погледи, ~ цепидлачење. 2. који се односи на моралисте (2), морализаторски: ~ књижевност, ~ тумачење.

моралистички прил. на моралистички начин, као моралиста: ~ реаговати.

моралисткиња ж женска особа моралист(а).

моралитет, -ета м лат. (нем.) 1. фил. субјективно морално осећање, схватање морала, морална свест; моралност. 2. књиж. средњовековна алегоријска драма у којој лица представљају врлине, пороке и сл.

моралка ж в. етика (1); уп. моралистика.

морално (морално) прил. 1. у моралном смислу, у погледу морала: ~ препорођени, ~ пасти, ~ покварен. 2. духовно, душевно: ~ патити, упропастити некога ~ и материјално.

морално- први део придевских полусложеница који показује да је оно што означава други део сложенице у вези с моралом: морално-дидактички, морално-педагошки, морално-политички и сл.

моралност, -ости ж особина онога који је моралан, онога што је морално; схватање морала; морална вредност; морална свест; честитост, поштење.

Морана ж мит. богиња смрти код старих Словена.

морање с 1. гл. им. од морати. 2. оно што се мора (учинити, прихватити и сл.); обавеза. • под морање, по морању разг. противсвоје воље, на силу, принудно.

морати, морам (3. л. мн. морају) (у служби футура II морад-нем) несвр. непрел. (гл. непотпуног значења) 1. (обично са допунским гл. у инфинитиву или у конструкцији „да" + през.) чинити нешто из нужде, бити принуђен, присиљен, приморан, обавезан (у)чинити нешто: морадоше отићи. 2. (са допуном у инфинитиву или у конструкцији „да + през.) требати; треба да, потребно је да, ваља (да), нужно је да: мора се бити постојан, мора се свакако рећи. 3. осећати потребу, побуду, импулс да се нешто (у)чини, (у)ради. – Мора свакој чорби да буде мирођија. 4. а. (често безл.) за истицање вероватноће, извесности онога што се казује допунским глаголом, допунском реченицом. – Морало му је бити преко педесет година. б. за истицање, појачавање значења допунске реченице. – А колико је тек њих морало бити!

мораторијум (мораторij, -ија) м лат. правн. законски одређено одлагање извршења неке обавезе, обично у односу на рок плаћања дуга.

морбидан, -дна, -о а. који нагиње настраности, ненормалном, болестан, нездрав; који је ван граница нормалног, настран; ~ осећање, ~ стремљење, ~ и бизарно. б. суморан; болешљив: ~ клонулост; ~ лепота.

морбидитет, -ета м процена, број болесних у односу на број здравих (на неком подручју, у одређеном броју становника) као статистички податак.

морбидно прил. на морбидан начин.

морбидност, -ости ж помањкање душевног и физичког здравља, виталности, нездравост; суморна, болећива сета; настраност.

морбиле, морбила ж мн. и морбили, морбила м мн. мед. заразна, вирусна (обично дечја) болест с оспом, оспице, богиње; уп. мале богиње (под богиње).

морбилитет, -ета м в. морбидитет.

морганатски, -а, -о нем. који се односи на брак у којем је један од супружника из владарске или племићке породице, а други из обичне: ~ брак.

--- PAGE 739 ---

море и море с 1. а. водено пространство, маса слане воде (за разлику од копна на Земљиној површини); веће такво пространство, понекад као покрајни део океана, мање или више окружено земљом: Егејско ~, Јадранско ~, Средоземно ~. б. јачим ветром усталасана, узбуркана морска површина, већи таласи на мору (1а). 2. фиг. а. велико пространство нечега што подсећа на море (1); већа површина по којој се нешто пружа: ~ кукуруза, ~ магле, ~ цвећа. б. сразмерно велика количина неке течности: ~ крви, попити море ракије, ~ суза. в. уопште велики број, велика количина нечега, мноштво, обиље: ~ питања, ~ проблема. 3. астр. тамна пега, мрља на површини неких планета (Марса, Месеца). • мртво ~ замрлост, неактивност, апатичност, учмалост (у некој средини). отворено ~ 1) правн. највећи део мора, океана који лежи ван приобалног морског појаса и не спада ни у чије територијалне воде. 2) морско пространство даље од копна, делом или потпуно без копна на хоризонту, пучина, широко море. слобода мора правн. слободна пловидба, право на риболов, полагање каблова, прелетање и сл. које важи на отвореном мору за све земље. територијално ~ правн. појас мора уз обалу неке државе који се сматра делом њене територије, територијалне воде. широко (дебело) ~ в. отворено море 2). бацити, бацати у море (новац) узалудно (по)трошити (новац) за нешто, узалудно се изложити, излагати трошку; уп. расипати се. ~ му је до колена не плаши се никаквих тешкоћа, самоуверен је. пасти у море из убити значај, важност, снагу, пропасти. преко сињег (белог) мора далеко, врло далеко. свему је равно до мора не муче га никакве бриге, према свему се односи равнодушно; уп. и под Косово (изр.).

море узв. грч. а. за наглашавање, истицање истинитости, уверљивости, значаја и сл. онога што се износи у исказу. – Радио сам, море, за пет! б. за истицање категоричне заповести, захтева, става. – Море не удри ту децу! в. за подстицање, храбрење. – Боље, море, боље!

морена ж (обично у мн.) фр. (нем.) геол. наслага од раздробљеног камења коју глечери нанесу, наталоже у нижим пределима.

морендо м (ретко у мн. с) итал. муз. ознака за постепено стишавање, замирање јачине тона и успоравање темпа на крају појединог става у музичком делу; тако изведен део музичке композиције.

моренски, -а, -о који се односи на морене: ~ нанос, моренске наслаге, ~ тло.

мореплoвац, -вца м онај који се бави пловљењем по мору; онај који плови морем испитујући, истражујући морска пространства, пределе, путеве; поморац уопште, морнар.

морепловство с 1. пловидба морем; управљање бродом на мору, поморска навигација. 2. трговина морем, превоз робе и путника морским путем као привредна грана; бродарство.

мореуз м геогр. ужи део морске површине између два копна, морски теснац.

морешка ж итал. плес, игра пореклом из Шпаније, која у традиционалним ношњама приказује борбу мачевима између две противничке групе.

морж м зоол. (мн. -жеви) у мн.: породица морских сисара северних поларних крајева Odobenidae из реда перајара (Pinnipedia), тешког, масивног тела, дебеле наборане коже, са горњим очњацима израслим у кљове и кратким пљоснатим ногама (у јд. животиња из те породице): пацифички ~, северни (обични) ~.

морија ж итал. нар. 1. тешка епидемија праћена умирањем великог броја људи, пошаст са помором; помор. 2. фиг. напаст, невоља, недаћа, несрећа, зло.

морина ж таласи који преостану после ветра, олује; узбуркана, усталасана површина мора.

морион, -она м мин. назив за кварц, кремен црне боје.

морити, -им несвр. [гл. им. морење с] 1. лишавати живота, убијати, усмрћивати; изазивати смрт већег броја људи, харати, пустошити (о епидемији, пошасти и сл.). 2. а. изазивати физички или душевни замор, замарати, умарати; исцрпљивати, изнуривати: ~ људе, ~ стоку. б. мучити, изнуривати (глађу, жеђу). 3. а. чинити да неко трпи, пати, осећа бол; мучити некога (о болести, глади и сл.). – Мори га глад. б. снажно спопадати, обузимати некога, притискати, мучити. – Мори га чежња. в. чинити неспокојним, притискати, прогонити, прогањати, мучити. – Морила га је та неједнакост. и ~ се 1. посустајати од умора, умарати се, замарати се. 2. мучити се око нечега, због нечега.

мормон, -она м припадник америчке верске секте, основане тридесетих година XIX в., која је прихватила многоженство.

мормонски, -а, -о који се односи на мормоне: ~ бискуп, ~ држава, ~ црква.

морнар, -ара м (вок. морнаре и -у, инстр. -аром и -арем) 1. члан бродске посаде почетног или нижег звања; уопште члан посаде на броду, поморац, мореплoвац. 2. припадник ратне морнарице најнижег чина; припадник ратне морнарице уопште.

морнарица ж 1. бродови неке земље, флота (војна, трговачка и др.) са одговарајућим установама и људством: трговачка ~. 2. вој. род војске, оружане силе намењене вођењу рата, дејству на мору, језерима и рекама.

морнарички, -а, -о а. који се односи на морнарицу (2): ~ музика, ~ одред, ~ пешадија, ~ служба. б. који служи у морнарици (2): ~ капетан, ~ официр.

--- PAGE 740 ---

морнарски, -а, -о који се односи на морнаре, који припада морнарима, који употребљавају морнари, својствен морнарима и сл.: ~ блуза, ~ нож, ~ служба.

морнарски прил. на морнарски начин, као морнари, као у морнара: ~ обучен, ~ широких леђа.

моронж м зоол. у мн.: породица крупних морских сисара Otariidae из реда Pinnipedia (у јд.: животиња из те породице): аустралијски ~, црвеноморски ~.

морски, -а, -о 1. који се односи на море: ~ вода, ~ купалиште, ~ риба. 2. као први део двочланих ботаничких и зоолошких назива: ~ грожђе, ~ звезда, ~ зеље, ~ змија, ~ јеж, ~ корњача, ~ мачка, ~ пас. • ~ болест мед. мучнина, обично праћена повраћањем, која настаје услед посебних кретања којима је тело изложено при пловидби, ређе приликом лета, вожње и сл.

мортадела ж итал. врста саламе у омоту већег обима.

морталитет, -ета м лат. (фр.) смртност (људи) у извесном временском периоду, обично у односу на хиљаду становника неког подручја (земље и сл.), одн. у оквиру неке социјалне категорије, скупине и сл.; умирање (људи, животиња).

мортус (мортус) прид. непром. лат. у изр. ~ пијан разг. и шаљ. потпуно пијан, мртав пијан.

моружгва ж зоол. у мн.: животиње разних, обично живих боја из рода полипа које живе у свим морима слободно или прирасле за подлогу, Actiniaria (у јд.: таква животиња): блештава ~, воштана ~, дружбена ~, коњска (црвена) ~.

морула ж лат. почетни ступањ ембриона живот организма.

моруна ж зоол. крупна, дугачка морска риба Acipenser huso из пор. Acipenseridae, која се мрести у рекама.

моруница ж дем. од моруна.

морунски, -а, -о риб. који се односи на хватање моруна, намењен лову на моруне: морунски струкови, ~ удица.

Морфеј, -еја и Морфеј, -а м грч. мит. бог сна у грчкој митологији. • бацити се у Морфејево наручје (крило) предати се, препустити се сну, упонути у сан, заспати.

морфема ж (морфем, -ема м) грч. лингв. најмања несамостална језичка јединица која има форму, функцију и значење, обично мања од речи, а већа од фонеме (нпр. град-ом, глав-иц-а, у-нос-и-ти итд.). • везана ~ морфема која је повезана са слободном морфемом или речју и која се не може јавити као самостална реч у реченици (нпр. про-пустити). граматичка ~ морфема која служи за творбу облика неке речи (најчешће наставак), нпр. кућ-е, чита-м). слободна ~ морфема која се може употребити као самостална реч у реченици (нпр. град-ски). творбена ~ морфема која служи за творбу речи (нпр. кућ-ица).

морфемски, -а, -о који се односи на морфеме: ~ анализа речи.

морфијум (морфиј, -ија) м грч. хем. најважнији алкалоид опијума (C₁₇H₁₉NO₃+H₂O), који се употребљава у медицини и као опојна дрога.

морфијумски, -а, -о који се односи на морфијум (који је од морфијума, испуњен морфијумом и сл.): ~ инјекција, ~ препарат.

морфин, -ина м хем. в. морфијум.

морфинизам, -зма м хронично тровање организма изазвано дужим узимањем морфијума.

морфинист(а), -е м (мн. -сти) наркоман који се дрогира морфијумом.

морфинисткиња ж женска особа морфинист(а).
морфински, -а, -о који се односи на морфин, морфијумски: ~ дериват, ~ наркоманија.

морфолог м стручњак, одн. научник који се бави морфологијом.

морфологија ж грч. 1. биол. грана биологије која изучава облик и грађу биљних и животињских организама; обличкисастав, грађа, структура организама. 2. лингв. део граматике, грана дескриптивне лингвистике која се бави обличком структуром речи; обличка структура, систем мењања (деклинација, конјугација, компарација и др.) и формирања речи у неком језику. 3. уопште испитивање облика и грађе, састава нечега; дати обличкисастав, структура нечега.

--- PAGE 741 ---

морфолошки, -а, -о који се односи на облик, грађу, састав, склоп, структуру (организама, речи и др.): морфолошке особине, морфолошке разлике, морфолошке сличности, морфолошке црте.

морфолошки прил. у морфолошком смислу, облички: ~ диференцирани.

морфонолошки и морфофонолошки, -а, -о у изр. морфонолошке (морфофонолошке) алтернације лингв. алтернације гласова на морфемској граници, на граници основе и граматичке или творбене морфеме (нпр. војник (ном. јд.) ~ војниче (вок. јд.) ~ војници (ном. мн.) и сл.).

московка ж врста пушке.

мосни, -а, -о који се односи на мост: ~ конструкција, мосне поднице, мосни стубови. • ~ вага нарочита вага за теже терете. ~ дизалица врста дизалице за подизање и премештање терета у складиштима, фабричким халама и сл.

мосница ж дужа греда у конструкцији моста; брвно, греда, дебља даска урађена у под моста.

мосор м геол. издвојено, осамљено испупчење, узвишење у земљишту преостало након ерозивног дејства; уп. испон.

мост, моста м (мн. мостови) 1. грађ. грађевинска конструкција за прелаз људи, возила и др. са једне на другу страну преко реке, удолине, изнад пута, пруге и др., при чему је пролаз испод те конструкције најчешће слободан; уп. ћуприја: бетонски ~, висећи ~, дрвени ~, железнички ~, камени ~, покретни ~. 2. фиг. оно што спаја, повезује, спона, веза; онај који повезује, који ствара, остварује контакте или посредује; средство, начин, пут којим се нешто остварује, постиже: ~ између телесног и духовног; ~ између преговарача; саградити мостове међусобног упознавања. 3. пом. дужа и шира даска или неколико међусобно повезаних дасака, одн. помична платформа за укрцавање на брод и искрцавање из њега. 4. хоризонтална плоха, површина на ваги за веће терете; уп. мосна вага (под мосни). 5. спорт. а. гимнастичка фигура са телом извијеним у лук, леђима окренутим тлу, о које се одиру стопала и дланови (ређе глава). б. сличан положај рвача који, одирући се стопалима и главом и лучно извијеним телом и нагама, покушава да се ослободи противниковог захвата, одн. да избегне туш. 6. мед. делимична, мања фиксирана зубна протеза, учвршћена круницама на два природна зуба. 7. (често у изр. Варолијев ~) анат. део централног нервног система, мождана супстанца смештена испод великог мозга, између продужене мождине и малог мозга. • Витстонов ~ физ. справа за одређивање електричног отпора. командни ~ (заповеднички ~) брод. попречно надграђен део на палуби са кормиларницом и др. уређајима за управљање бродом. понтонски ~ конструкција за прелажење преко реке, канала и сл., састављена од више усидрених, учвршћених понтона. (по)рушити, спалити, спаљивати (све) мостове за собом (иза себе и сл.) потпуно прекинути, прекидати (све) везе, додире, односе с неким, с нечим, раскинути, раскидати с неким, с нечим.

Мостар, -ара м град у Херцеговини.

Мостарац, -рца м (ген. мн. Мостараца) становник Мостара; онај који је из Мостара.

мостарина ж такса која се плаћа(ла) за прелазак преко моста.

Мостарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница Мостара; она која је из Мостара.

мостарски, -а, -о који се односи на Мостар, који припада Мостару и сл.: мостарске кише.

мостина ж аугм. и пеј. од мост (1); мост (1).

мостити, -им несвр. [гл. им. мошћење с] 1. а. ићи, прелазити преко моста, брвна и сл.; прелазити на другу страну (реке, потока, јаруге и сл.) идући мостом или по нечему што служи као прелаз преко нечега, као мост. б. скачући прелазити преко нечега (потока, јаруге и др.) и доспевати на другу страну, (пре)скакати. 2. фиг. бити посредник, посредовати између некога; уп. мост (2).

мостић, -ића и мостић, -а м дем. и хип. од мост (1).

мостобран м 1. конструкција која штити стубове моста од бујице, наноса, леда и др. 2. вој. а. мањи запоседнут простор, утврђење на непријатељској обали одакле се брани форсирање реке, извођење десанта, пребацивање или извлачење војних јединица и сл. б. утврђење (бункер и сл.) из којег се контролише и брани прилаз мосту. в. уопште неки географски објекат, топографско подручје и сл. погодно место за заштиту и пребацивање трупа на друго место.

мостовни и мостовски, -а, -о који се односи на мост; уп. мосни: ~ конструкција, ~ ограда, ~ стуб.

мосур м тур. 1. калем на који се намотава пређа, конац или сл, такав калем са намотајем пређе, конца или сл. 2. а. ледена свећа, леденица; сталагмит, сталактит и сл. б. слине које висе из носа, бале. в. анат. зоол. меснати израштај, реса која виси преко кљуна ћурке, посебно изражен код мужјака.

мотати, -ам несвр. 1. обавијати, омотавати нешто (пређу, конац и сл.) око нечега, намотавати на нешто; вити, савијати у круг (нпр. конопац), у свитак, ролну и сл. (нпр. платно). 2. а. правити намотаје (на нечему), намотавати: ~ цеви. б. увијати у омот, завијати, замотавати, умотавати. в. ваљати, заобљавати прстима дуван и папир (правећи цигарету), смотавати, завијати, савијати (цигару, цигарету). 3. а. изводити кружне, вијугаве и сл. покрете (обично неким делом тела), покретати жустро на разне стране, окретати, вртети: ~ језиком, ~ прстима. б. премештати с места на место, превртати (нпр. комад хране по устима). в. витлати (нечим): ветар мота једро (праменове магле). 4. а. терати (некога) да се креће, да трчи тамо-амо, вијати, витлати. б. покретати, повлачити (некога, нешто), обично безразложно, мувати. 5. фиг. а. ломити, обрађивати некога да попусти, пристане на нешто и сл. б. разг. бавити се свакаквим, сумњивим пословима, мутити, петљати. в. разг. красти. 6. разг. халапљиво и брзо јести: само мота. и ~ се 1. вити се, лелујати обавијајући се око некога, нечега (нпр. о диму). 2. а. обилазити, трчати око нечега; облетати. б. тумарати, мувати се, врзмати се. в. ићи без циља, којекуда, лутати, скитати, базати. г. шуњати се, врзмати се око некога; облетати око некога (удварајући му се и сл.). 3. а. кретати се тамо-амо, ковитлати се (о ветру, диму, магли и др.); окретати се укруг, вртложити се (о води). б. кривудати, вијугати (о стазама, воденим токовима и сл.). в. савијати се, склупчавати се (о змији). 4. фиг. (по глави, по памети и сл.) непрестано искрсавати, јављати се у свести (о мислима, слутњама, бројкама и сл.).

мотел, -а и мотел, -ела м енгл. мањи хотел, свратиште, обично поред бензинске пумпе или сервисне станице на аутопуту и сл., намењено возачима и свима који путују.

мотет, -ета м итал. муз. врста вишегласне вокалне композиције са музичком пратњом или без ње.

мотив, -ива м фр. 1. псих. оно што представља основни емотивни подстрек, унутрашњи подстицај за нечију активност, делатност, поступак и сл., главни подстицајни разлог, побуда, повод. 2. ум. а. основни садржински и идејни елемент који карактерише уметничко дело, основна замисао, догађај, призор и др. као појединачна тема, предмет уметничке обраде. б. садржајно-тематско или наменско обележје дела. в. муз. најмања ритмички и мелодијски заокружена музичка фраза као саставни део веће целине или теме; већа тонска целина, мелодија и сл. која карактерише музичко дело или доминира у њему, одн. у појединим његовим деловима. 3. уопште главни предмет, тема нечега (разговора, размишљања и сл.). 4. украсни детаљ, шара, орнамент (у везу, ткању и сл.).

мотивација ж 1. изношење, навођење мотива, побуда, разлога за нешто, образложење. 2. в. мотивисаност.

мотивирати, -ивирам свр. и несвр. в. мотивисати.

мотивисан, -а, -о 1. који се заснива на одређеном мотиву, разлогу, који има свој узрок, повод, образложен, оправдан, објашњив: ~ отказ. 2. који је последица неке унутрашње побуде, подстицаја, који је у вези са одређеним вољним поводом, подстреком, стимулисан; ~ поступак, ~ рад. 3. лингв. у изр. ~ реч реч настала од друге речи неким од творбених начина (извођењем, слагањем, префиксацијом и др.), творена реч, твореница (нпр. воден < вод(а) + -ен).

мотивисаност, -ости ж особина онога што је мотивисано, образложено, одн. подстакнуто одређеним мотивом, мотивација.

мотивисати, -ишем свр. и несвр. 1. навести, наводити, изнети, износити мотиве за нешто, образложити, образлагати, објаснити, објашњавати, (про)тумачити (нечим) разлоге. 2. да(ва)ти унутрашњи, вољни подстрек, подстицај, стимуланс (некоме), подстаћи, подстицати, стимулисати (некога на нешто): ~ на рад.

мотивни, -а, -о у изр. ~ реч лингв. реч од које је неким од творбених поступака настала друга реч (нпр. за им. „учитељ" мотивна реч је „учити", а за им. „учитељица" мотивна реч је „учитељ").

мотивски, -а, -о који је у вези с мотивом, заснован на мотиву, мотивима; ~ основа, ~ песма, ~ рад.

мотика ж (дат. -ици) а. једноставна пљосната гвоздена пољопривредна, повртарска алатка, насађена на дрвену дршалицу, која служи за ручно прекопавање земљишта, окопавање усева и др. б. фиг. гроб; смрт: док нас ~ не растави. • јести хлеб(а) без мотике лако живети, не радити. нема хлеба без мотике не може се ништа добити, стећи, ни нормално, пристојно живети без рада и труда. сејати под мотику сејати у купице, врсте или бразде ископане мотиком. тражити (хтети) хлеба без мотике тражити начина да се дође до зараде, средстава за живот без много труда и рада.

мотичица ж 1. дем. и хип. од мотика. 2. на дршалицу насађена пољопривредна, повртарска алатка која има с једне стране малу мотику а с друге два гвоздена шиљка (ређе један).

мотка ж (дат. мотки; ген. мн. мотки (мотака)) а. дужи комад дрвета (обично одсечен од гране, одн. окресан, обично тања грана, танко, одсечено и скресано стабло и сл.), које служи у различите сврхе; шиба, прут, батина и сл. б. спорт. дугачка еластична шипка као лакоатлетски реквизит за скок преко високе препоне. в. јарбол, за дизање и спуштање заставе; коље за које је причвршћена застава.

моткаст, -а, -о дугачак, издужен.

моткаш, -аша м спорт. атлетичар чија је дисциплина скок с мотком, скакач с мотком.

моткашица ж спорт. атлетичарка чија је дисциплина скок с мотком, скакачица с мотком.

моткица ж дем. и хип. од мотка; уп. мочица.

мото, мота м (ретко у мн. с) итал. а. књиж. посебна, индикативна мисао, изрека, пословица, цитат или сл. испред почетка неког списа, расправе, књижевног дела као наговештај његове основне идеје, побуде или опредељења.

мото- 1. префиксоид који означава да је нешто у вези са мотором или моторним возилима уопште; уп. мотонаутика, мотонаутички, мотоцикл и сл. 2. као први или други део полусложеница означава да је нешто у вези с мотоциклима, мотоциклизмом; мото-крос, мото-трке и сл.

мотовилац, -илца м бот. једногодишња зељаста биљка Valerianella locusta из ф. Valerianaceae, чији се листови користе у исхрани као салата.

мотовило с дрвена направа у облику штапа са попречном шипком на једном крају или ракљом на другом (или с ракљама на оба краја), која служи за намотавање предива.

мотодром (мотодром) м лат.-грч. спорт. стаза за мотоциклистичке трке.

мото-крос м енгл. спорт. мотоциклистичка трка по терену без изграђених (асфалтних и сл.) путева.

мотонаутика ж лат.-грч. спорт. вожња, одн. такмичење у вожњи моторним чамцима.

мотонаутички, -а, -о који се односи на мотонаутику, који је у вези с мотонаутиком; ~ клуб.

мотор, -ора м лат. 1. техн. сложени енергетски уређај који, покретан неком енергијом (електричном, добијеном сагоревањем нафтних деривата и др.), производи механички рад за погон или покретање апарата, машина, возила и др. 2. в. мотоцикл. 3. фиг. главни покретач, покретачка снага; импулс. • ~ с(а) унутрашњим сагоревањем мотор чија се топлотна енергија смесе горива и ваздуха ослобађа у њему самом стварајући притисак за извођење механичког рада.

моторбицикл м возило с два точка (слично бициклу) и мотором, мотоцикл.

моторизација ж 1. а. (некога, нечега) увођење моторних возила (у употребу, у саобраћај). б. производња, одн. саобраћај моторних возила. 2. зб. (мн. о) скуп моторних возила којима неко располаже: непријатељска ~.

моторизовати, -зујем (моторизирати, -изирам) свр. и несвр. (обично у трп.) опремити, опремати (некога, нешто) моторним возилима: моторизовани батаљон, моторизована пешадија. и ~ се снабде(ва)ти се моторним возилима, стећи, стицати, набавити, набављати моторна возила.

моторика ж 1. а. способност, моћ, кретања, покретљивост (тела, удова и сл.). б. наука која проучава функцију покрета. 2. муз. непрекидан и полетан, динамичан ритмички ток у појединим ставовима музичког дела.

моторист(а), -е м (мн. -сти) 1. радник који управља, рукује моторима (обично бродским). 2. в. мотоциклиста.

мотористика ж 1. техн. наука о моторима. 2. в. мотоциклизам.

мотористички, -а, -о који се односи на мотористику и мотористе.

моторички, -а, -о а. који даје импулсе нечему, покретачки, моторни: ~ апарат. б. псих. динамичан, динамички: моторичке представе, ~ тип (људи).

моторка ж разг. моторна тестера.

моторни, -а, -о 1. који има мотор (с унутрашњим сагоревањем), који се покреће мотором, који ради помоћу мотора; уопште који се односи на мотор, који је у вези с мотором: ~ возило, ~ тестера, ~ чамац; ~ уље. 2. фиг. који представља главну покретачку снагу, импулс нечега, покретачки, животворни: ~ сила, ~ снага. 3. мед. који је у вези с можданим импулсима, чијим се посредством изазива покретање мишића, моторички: моторни живци (нерви), моторни центри (у кичменој мождини).

моторњак, -ака и моторњак, -а м моторни чамац или мањи брод с моторним погоном; моторни воз.

моторски, -а, -о који се односи на мотор, који се тиче мотора, моторни: ~ брзина, ~ носач, ~ снага.

моторцикл м в. мотоцикл.
моторчић, -а и моторчић, -ића м дем. од мотор (1 и 2).

мотоцикл м (ген. мн. -кала) лат.-грч. возило са два точка и мотором (обично већим од 50 cm³); уп. моторбицикл и моторцикл.

мотоциклизам, -зма м (мн. о) спорт. тренирање, вежбање вожње мотоциклом и такмичење у вожњи мотоциклом као спортска грана.

мотоциклист(а), -е м (мн. -сти) возач мотоцикла.

мотоциклистички, -а, -о који се односи на мотоциклизам и мотоциклисте: ~ трка, ~ федерација.

мотрика ж бот. вишегодишња медитеранска зељаста биљка Critamum maritimum из ф. Umbelliferae, чији су плодови слични плоду јечма.

мотрилац, -иоца м в. посматрач.

мотриља и мотриља ж (обично као апозиција уз им. „кула") кула са које се врши осматрање, осматрачница.

мотрити, -им несвр. [гл. им. мотрење с] 1. а. погледом пратити, посматрати, гледати (некога, нешто). б. испитивати погледом (некога, нешто); посматрањем настојати сазнати, уочити, докучити (нешто): ~ испод ока. 2. а. непосредним посматрањем контролисати, пазити (на некога, нешто), надгледати, надзирати. б. држати на оку, под присмотром ради утврђивања нечије лојалности, исправности и др., пратити (некога); тајно пратити, уходити (некога). 3. а. обраћати пажњу (на некога, нешто) ради извођења неких закључака, доношења оцена, одлука и сл., посматрајући анализирати (некога, нешто). б. старати се, пазити да нешто буде како ваља, да одговара нечему и сл. бринути за нешто. 4. тражити прилику (за нешто), настојати, трудити се; чекати, вребати (прилику). и ~ се међусобно се гледати, посматрати се.

--- PAGE 742 ---

моћ, моћи ж (инстр. моћи; ген. мн. моћи) 1. а. делотворна снага, утицај, дејство (нечега); јачина, ефикасност: исцелитељска ~, ~ речи, удружене моћи; већа убојна ~. б. телесна, физичка, одн. животна, духовна снага. 2. радна, производна и сл. способност (неке фабрике, предузећа, одељења и сл.). 3. призната, утврђена делотворна вредност, ваљаност, важност, квалификација (закона, прописа, одлука и сл.). 4. а. (обично у вези с гл. „имати") право спровођења нечега, располагања нечим, одлучивања о нечему и сл.; овлашћење, пуномоћ, пуномоћје. б. снага (владања, господарења и сл.), сила, власт, ауторитет; ~ високих достојанственика, очева ~. 5. обдареност, одн. способност обављања неке интелектуалне, умне или сл. радње, дар (говора, расуђивања и др.). • куповна ~ екон. способност куповања заснована на новчаној или на некој другој материјалној основи. ~ навике последица дужег навикавања, устаљена навика.

моћан, -ћна, -о 1. а. који поседује велику војну, политичку, економску и др. моћ, силу, власт. б. који представља велику економску, индустријску, трговачку и сл. силу, снагу, снажно развијен, силан: ~ компанија, ~ трговачка флота. в. који представља врло важан, значајан, битан, пресудан елемент; веома утицајан: ~ утицај; ~ чинилац. 2. а. који се одликује великом снагом физичког дејства, снажан, силовит; ефикасан, разоран: ~ водена струја; моћном артиљеријском ватром. б. који има велики радни, производни капацитет и учинак (о машинама, техничким уређајима и др.); који има велики домет деловања, снажан (о радио и телевизијским станицама и сл.). в. масиван, чврст, постојан: ~ запрека, моћни стубови. г. физички јак, снажан, развијен; ~ десница, ~ костур. 3. уопште који се по нечему посебно истиче, који се одликује неком изузетном особином (величином, допадљивошћу, раскошношћу, изражајношћу, убедљивошћу, звучношћу, продорношћу, силовитошћу и др.), изванредан: ~ бедем велике планине, ~ лепота, дрвеће с моћним крошњама, ~ језик, ~ разлог, ~ глас, ~ уметнички темперамент. 4. кадар, способан (за нешто); уп. немоћан (2).

моћи, могу, можеш (3. л. мн. могу; аор. могох (могадох); импф. могах; пр. пр. могавши) (у значењу футура II: могнем) несвр. непрел. 1. а. бити у стању, бити кадар, способан учинити, урадити нешто, имати моћи, снаге (физичке или психичке) за нешто; имати знања, вештине, способности за нешто, бити способан, оспособљен, квалификован за обављање неког посла и сл. б. бити у могућности, имати прилике за нешто; бити у околностима погодним за остварење нечега; бити у могућности и прилици видети или чути нешто. – Сина жени кад хоћеш, а кћер удај кад можеш. Данас више не можеш чути праву народну музику. 2. а. располагати елементима за извођење неког закључка, доношење одлуке и др. – Можемо се надати. б. садржавати у себи елементе, основе за неку тврдњу, давати повода за веровање, увереност, тврдњу. – Ове похвале кнезу Лазару могу припадати деведесетим годинама XIV века. 3. а. кад се нешто исказује, износи као евентуална или стварна могућност, вероватноћа или уверење. – О томе би се могла написати читава књига. б. у упитним реченицама, с инфинитивом глагола „бити" или неког другог глагола, када се нешто пита с недоумицом, заинтересованошћу, сумњом и сл. – Ко би то могао знати? в. кад се број нечега (најчешће година) или нека количина, величина и сл. одређује отприлике. – Могао је имати око педесет година. 4. а. кад се исказује неко допуштање, кад се дозвољава; кад се допушта нешто чему се не придаје важност. – Можете ући. Можеш ти говорити шта хоћеш. б. смети, усуђивати се, допуштати себи (нешто недопустиво). – Како можеш тако говорити о својој мајци. 5. бити употребљив за нешто, бити добар за неку намену, употребу. – Месо фоке може се такође јести. 6. кад се износи лични став у виду предлога, сугестије или ублажене заповести некоме да нешто (у)ради. – Могао би то и мало брже. • како се само пожелети (замислити) може у највећој мери добро, најбоље што је могуће. колико игда може из све снаге; највише што (се) може. можебити није искључено, можда. могу мислити 1) кад неко жели да истакне да је нешто тако, да разуме, да верује у оно о чему је реч. 2) кад се оно о чему је реч нуди саговорнику с иронијом, неверицом и сл. може ми се имам могућност, у стању, у могућности, у прилици сам да учиним нешто (обично по својој вољи, по свом ћефу и сл.). не може бити није могуће, немогуће, невероватно. не може бити боље, горе (лепше, ружније и сл.) добро (лепо и сл.), одн. зло (рђаво, лоше, ружно итд.) у највећој (могућој) мери, изузетно добро (лепо и сл.), одн. зло (рђаво, лоше, ружно итд.). не може ми ништа не прети ми никаква опасност од њега, не плашим, не бојим га се. не ~ (очима) видети (гледати) (некога, нешто) осећати одвратност, мржњу (према некоме, нечему), не подносити, не трпети, мрзети (некога, нешто). не може се нагледати (наслушати, најести, напити и др.) (некога, нечега) кад хоће да се истакне како је неко много обузет, одушевљен неким, одн. нечим, жељан онога о коме је, одн. онога о чему је реч.

моћник м онај који има велику политичку, економску, финансијску и др. моћ, власт и сл. моћан, утицајан човек.

моћно прил. са великом снагом; у великом степену, силно, снажно, јако.

моћност, -ости ж геол. дебљина рудног, минералног или уопште земљишног слоја.

мофета ж геол. извор на вулканском терену из којег избија угљен-диоксид, одн. угљена киселина.

мохер м енгл. длака, вуна ангорске козе; тканина, штоф од те длаке.

Мохиканац, -нца м припадник изумрлог северноамеричког индијанског племена. • последњи ~ последњи, преостали представник или један од ретких преосталих представника неке групе, покрета, правца и сл.

моција и моција ж лат. лингв. својство обележавања рода посебним наставцима или суфиксима (нпр. радник : радница).

моча ж а. мастан талог који остане после печења или пржења, меса. б. комад хлеба, пециво умочено у такву или сл. масноћу.

мочвара ж а. земљиште натопљено или прекривено водом, устајалим барама и обрасло барским биљем, баруштина. б. фиг. стање без духовне активности, учмалост, запарложеност, мртвило, жабокречина.

мочваран, -рна, -о а. прекривен баруштинама, баровит, подбаран; расквашен, блатњав, каљужан (о земљишту). б. фиг. запарложен, учмао.

мочварица и мочварица ж зоол. у мн.: птице из реда Gruiformes које живе у мочварним пределима (у јд.: птица из тог реда).

мочварка ж бот. врста ниске биљке Triglochin uniglora.

мочварност и мочварност, -ости ж особина, стање онога што је мочварно.

мочварски, -а, -о који се односи на мочвару, мочваран: мочварске биљке; ~ предео.

мочваруша ж зоол. в. мочварица.
мочевина ж в. тинктура.

мочило с 1. место на потоку, реци или стајаћој води где се мочи, кисели, потапа конопља или лан; водени резервоар који служи или који је погодан за то. 2. хем. средство чији се раствор употребљава за мочење нечега; раствор или уопште течност која служи за мочење.

мочити, -им несвр. прел. [гл. им. мочење с] 1. држати или остављати нешто (нпр. лан, конопљу, семенке и др.) у води или некој другој течности да се раскваси, размекша, киселити. 2. чинити мокрим, квасити; чинити расквашеним, блатњавим. 3. умакати, урањати делимично или потпуно у неку течну или полутечну материју: ~ хлеб. и ~ се 1. стајати у води, натапати се водом, постајати расквашен, киселити се. 2. квасити се.

--- PAGE 743 ---

нагнојити, -им свр. учинити плоднијим помоћу ђнојива, прихранити (обрадиво земљиште) ђнојивом, ђубретом, нађубрити. и ~ се испунити се гнојем, постати гнојав, загнојити се (о рани, чиру, прсту и др.).

нагнут, -а, -о који је под нагибом, кос: ~ земљиште, ~ положај, ~ површина.

нагнути, нагнем свр. 1. а. довести, поставити у кос, нагнут положај, искосити, накривити, накренути (под одређеним углом); сагнути: ~ стуб; ~ главу. б. накренути и почети пити; повући, потегнути, натегнути; накренувши испити, попити (кад је реч о пијењу, обично алкохолног пића, и суду из којег се пије). 2. а. приближити се, примаћи се западу (о Сунцу). б. приближити се крају (најчешће о дану). 3. (обичније несвр. нагињати) а. испољити симпатије, показати наклоност према некоме или нечему. б. показати тежњу за нечим, склоност ка нечему. 4. а. потрчати, појурити; журно се упутити, брзо кренути, пожурити. – Момак бацио будак и нагнуо у шуму. б. (са допуном: бежати, трчати и сл., одн. у бег, у бекство и сл.) нагло почети (бежати, трчати и сл.), надати се, ударити (у бег, у бекство и сл.). в. навалити, нагрнути, јурнути (у маси, гомили, у великом броју). и ~ се 1. доћи у кос положај, искосити се, накривити се, накренути се. – Аутобус се у кривини опасно нагнуо. 2. а. наднети се, надвити се (над некога, над нешто). б. сагињући се приближити се (некоме, нечему). – Љубица приђе столу и наже се Гојку. 3. в. нагнути (2).

нагнутост, -ости ж 1. стање онога који је нагнут, онога што је нагнуто. 2. нагиб, косина.

нагнуће с 1. в. нагнутост (2). 2. фиг. нагињање, стремљење, тежња (нечему); склоност (нечему).

нагњавити се, нагњавим се свр. намучити се, напатити се радећи неки досадан, заморан и сл. посао.

нагњеченост, -ости ж стање онога што је нагњечено; нагњечење.

нагњечење с озледа, најчешће у виду модрице, настала притиском, ударом и сл., контузија, набој.

нагњечити, нагњечим свр. мало гњечити, повредити (при удару, притискању, гажењу, паду и сл.).

нагњилети јек. нагњиљети, -илим свр. постати нагњио (обично о воћу).

нагњио, -ила, -о 1. а. делимично гњио; натруо. б. делимично кваран, покварен (о зубима). 2. који заудара на трулеж, на устајалост и сл.; испуњен мирисом трулежи: ~ мирис; у те дане, невеселе и нагњиле. 3. који је изгубио чврстину, мек: ~ креда.

наговарати, -оварам несвр. према наговорити.
наговест јек. наговијест ж в. наговештај.

наговестити, -овестим јек. наговијестити, -овијестим свр. 1. а. рећи нешто околишно, непотпуно, недовољно јасно, узгред споменути, натукнути. – Није никад ником наговестио да је за собом оставио неки криптограм. б. дотаћи се нечега овлаш, не улазећи у суштину ствари, споменути (у говору, излагању и сл.). – Све те разлике наговестих тек помена ради. в. дати наговештај, предзнак о наступу, доласку и сл. некога или нечега, најавити. – Шум им наговести долазак хорди. г. дати на знање. – Наједаред се дигох и наговестих да излазим. д. дати, пружити извесне елементе на основу којих се може нешто закључити, овлаш указати на нешто. – Ништа се на њему не опажа што би могло наговестити да је болестан. 2. предсказати, пророћи: ~ долазак бољих времена. и ~ се 1. јавити се у неодређеном, мање јасном, прикривеном облику (о мислима, осећањима и сл.); нејасно, непотпуно се указати, назрети се. 2. безл. (са логичким субјектом у дативу) предсказати се (обично у сну).

наговештавати јек. наговјештавати, -ештавам несвр. према наговестити. и ~ се а. делимично, непотпуно се најавити, наговестити, моћи се наслутити (о ономе што ће се касније појавити, остварити). – Наговештавала се нова будућност. б. назирати се. – Сатира се овлашно и безопасно наговештава.

наговештај јек. наговјештај м а. оно што се на недовољно јасан, уочљив, приметан начин, околишно, прикривено или посредно казује, најављује (обично у виду алузије): наговештајем одати тајну. б. дотицање, помињање нечега без дубљег улажења у суштину ствари (у говору, излагању и сл.), напомена. – Ево само неколико наговештаја о овим питањима. в. појава која наговештава (нпр. почетак, долазак, наступ нечега), најављивање, најава, предзнак; предсказање: ~ заплета; ~ рата. г. овлашно назначавање нечега, појављивање нечега у благим контурама, недовољно јасном виду и сл., одн. тек толико да се види о чему се ради, шта је у питању. – Угледа нејасан ~ светла. д. елемент за закључивање, указивање, упућивање на нешто. – Има писмених докумената у којима се налази ~ да је та дела писао Бекон.

наговештење јек. наговјештење с в. наговештај.

наговешћивати (се) јек. наговјешћивати (се), -ешћујем (се) несвр. в. наговештавати (се).

наговор, -ора м подстицај, подстрек речима на нешто, наговарање: по наговору старијих.

наговорити, -оворим свр. 1. изговорити много (обично без нарочите вредности), доста испричати, напричати. – Пуно јој којешта наговорише. 2. речима, саветима, убеђивањем навести на нешто, учинити да неко нешто уради, предузме: ~ на зло, ~ некога да пристане (на нешто, да нешто уради и сл.). и ~ се провести много времена у говорењу, причању, наситити се причања, напричати се.

нагодба и нагодба ж а. споразумно решење неког спорног питања, поравнање, споразум. б. државноправни споразум склопљен на основу претходних преговора, договора, уступака и сл., уговор (обично о актима којима су се регулисали унутрашњи односи у Аустроугарској 1867. и 1868. г.).

нагодбени, -а, -о који се односи на нагодбу, који је у вези с нагодбом; ~ предлог.

нагодити се, нагодим се свр. споразумети се, погодити се, поравнати се: нагодише се око свега.

нагојити (се), нагојим (се) свр. в. гојити (се).

нагомилавати (се), -илавам (се) несвр. према нагомилати (се).

нагомиланост, -ости ж особина, стање онога што је нагомилано, повећани број, увећана количина, пренатрпаност: ~ грађива, ~ епитета, ~ намештаја.

нагомилати, -ам свр. 1. а. скупити у већој количини, накупити нагомилу: ~ ствари. б. окупити на једном месту, концентрисати: ~ војску на границу. в. згрнути, стећи: ~ богатство. 2. фиг. количински увећати, умножити (у вези с апстрактним појмовима): ~ лажи, ~ увреде, ~ фразе. и ~ се 1. а. слажући се (у већој количини једно преко другог, једно на друго) начинити гомилу: нагомилало се ђубре. б. скупити се у великом мноштву, у гомили; окупити се, концентрисати се. – Мало-помало, нагомила се света пуна авлија. в. фиг. скупити се, стећи се у великом броју, одн. у великој количини (о апстрактним појмовима): нагомилало се искуство, нагомилало се незадовољство. 2. увећати се, повећати се количински, бројно и сл.: нагомилало се богатство, нагомилала се вода. 3. појавити се у повећаном интензитету, количини, обиму и сл., нарасти: нагомилао се посао.

нагон м 1. биол. а. урођена способност људи и животиња да несвесно извршавају сврсисходне радње (као што су узимање хране, полне радње, одгајање младунчади итд.), инстинкт. б. телесна, физиолошка потреба; ~ на мокрење. 2. несвесна побуда, јак унутрашњи подстицај, јака жеља, снажна тежња. – Осети јак нагон за пустим пољским животом.

нагонити, нагоним [гл. им. нагоњење с] несвр. према нагнати.

нагонски, -а, -о који се односи на нагон, инстинктиван: ~ љубав, ~ потреба, ~ радња, ~ тежња.

нагонски прил. по нагону, инстинктивно.

нагорак и нагорак, -рка, -о а. помало, понешто горак, горкаст: ~ плод. б. прилично тежак, опор, јак (о мирису).

нагоре и нагоре прил. (обично уз гл.: ићи, обрнути (се), окренути (се), окретати (се), полазити, поћи и сл.) у лошем правцу, у рђавом смислу, на зло, на рђаво.

--- PAGE 744 ---

нагоре прил. у правцу према горе, навише: ~ погледати.

нагоревати, -оревам јек. нагоријевати, -оријевам несвр. према нагорети.

нагорео, -ела, -о јек. нагорио, -рјела, -о 1. р. пр. од нагорети у атриб. служби: ~ пањ. 2. фиг. разг. који је тек започео сексуални живот.

нагорети јек. нагорјети, -рим свр. 1. а. мало, делимично, местимично изгорети; опалити се. б. мало поцрнети, преплануити или зацрвенети се од сунца. 2. (нешто) у мањој мери изложити нешто горењу, начети горењем; опалити, напалити, опрљити (нешто).

нагоркиња ж (обично у нар. умотворинама, као атрибут уз им. „вила") вила која живи у гори, планини, горска вила.

нагост, -ости ж 1. в. нагота. 2. елементарност. – Русоовско људско биће чува чистоту срца у нагости природе. • до нагости, у (свој) нагости в. до наготе (под нагота).

нагостити се, нагостим се свр. добро се почастити, угостити, заситити се гошћењем.

нагота ж 1. а. потпуна неодевеност, непокривеност тела или делова тела, голотиња, нагост. б. голелост дрвећа. 2. фиг. а. право стање ствари, неулепшана, гола стварност, нагост. б. потпуна отвореност, нескривеност (мисли, осећања). в. јад, беда (духа, морала и сл.). 3. стање онога што је необрасло растињем, оголелост, голет. • до наготе, у свој (својој) наготи у потпуности, до краја, сасвим: показати се у свој својој наготи.

наготовити, -им свр. наспремати, накувати доста јела.

награбити, -им свр. 1. накупити, скупити (нечим). 2. насилно присвојити, отети, напљачкати, опљачкати. и ~ се напљачкати се, наотимати се.

награбуљати, -ам свр. грабуљама скупити, накупити, згрнути (сено, траву и сл.).

награбусити, -абусим свр. експр. лоше проћи, рђаво, зло се провести, настрадати, награисати.

награда и награда ж 1. а. новац или нешто друго што се некоме даје као признање за истакнут, значајан, запажен рад, за успешан резултат, остварење и сл.; признање уопште. б. накнада за обављен, урађен посао; уп. плата. 2. морална накнада, задовољење, сатисфакција: ~ за труд.

наградитељ м онај који награђује, давалац награде.

наградити, наградим свр. 1. а. дати, доделити награду, уопште одати признање, похвалу и сл., похвалити. б. дати накнаду за обављен посао, учињени труд и сл., накнадити, платити. в. ир. подврћи казни, казнити: ~ вешалима. 2. дати моралну накнаду, пружити задовољење, сатисфакцију. – Желим да им пуна слобода награди патње.

наградити², наградим свр. а. сазидати, саградити (обично грађевине, зграде), подићи, изградити; уопште направити, начинити. б. доградити, дозидати (с горње стране).

наградица и наградица ж дем. од награда.

наградни и наградни, -а, -о који се односи на награду, који је у вези с наградом: ~ конкурс, ~ такмичење, ~ фонд.

награђивати¹, -ађујем несвр. према наградити¹.
награђивати², -ађујем несвр. према наградити² (б).

награисавати (награјисавати), -исавам несвр. према награисати (награјисати).

награисати (награјисати), -ишем свр. експр. лоше проћи, рђаво, зло се провести, настрадати, награбусити.

награнак, -анка м грана с гранцима на коју се дене сено, слама и сл.; стог сена и сл. на таквој грани.

нагрда и нагрда ж в. грдоба.
нагрдан, -дна, -о в. грдан (1).

нагрдити, нагрдим свр. прел. 1. а. учинити грданим, ружним, наружити (обично кад је реч о одевању, личном изгледу и сл.). – Ошишали га маказама па га нагрдили. б. учинити наказним, унаказити. – Болест јој нагрдила лице. в. изобличити, деформисати (лице и сл.). г. искварити, покварити: ~ причу. 2. а. теже повредити, озледити, ранити и сл. – Бежи да те во не нагрди. б. нанети тешке губитке, задати тежак ударац (убијајући, рањавајући у боју), тешко поразити. – Нагрдише нас Немци. 3. а. оштетити (ломећи, рушећи, кварећи и сл.): ~ цркву. б. опустошити, уништити; упропастити, сатрти: ~ земљу. 4. а. увредити, изрећи некоме ружне речи, обасути погрдама, изгрдити, наружити (некога). б. обрукати, осрамотити, окаљати. – Нико те на свету не може нагрдити као фамилија. и ~ се 1. начинити се грданим, наказним, унаказити се. 2. озледити се, ранити се (на камен, трн и сл.).

нагрђивати, нагрђујем несвр. према нагрдити.

нагребати и нагрепсти (нагрепсти), -ебем свр. накупити гребући, награбити.

нагрезнути, -нем свр. а. набубрити, нарасти (од упијене течности). б. натопити се водом, влагом, расквасити се; уп. огрезнути (1).

нагрејати се јек. нагријати се, -јем се свр. а. провести дуго времена грејући се, добро, доста се грејати. б. (у изр. ~ сунца) фиг. наживети се.

нагрепсти в. нагребати.

нагризајући, -а, -е а. који нагриза, разједа: ~ дејство. б. који надражује, штипа, уједа (о диму и др.).

нагризати, нагризам несвр. према нагристи.

нагристи, нагризем (трп. нагризен и нагризен) свр. 1. а. загризањем начети, мало загристи: ~ јабуку. б. гризући оштетити (о инсектима, црвима и сл.): ~ зрно, ~ лист. в. мало ујести, мало угристи. 2. а. мало изгристи, донекле разјести, мало оштетити (хемијским, механичким и сл. дејством). – Сјај и блиставост метала нису могли нагристи ни киша ни влага. б. изјести, ојести (рану и сл.). в. надражити, учинити упаљеним; ~ очи. г. оштетити, начети болешћу; подрити (у здравственом погледу). д. фиг. захватити променом, нагоре, искварити (обично у моралном смислу). ђ. (обично у трп.) искрзати, подерати; уопште делимично оштетити, окрњити: нагризена зубом времена. 3. фиг. учинити неспокојним, узнемирити, онеспокојити. – Мало га нагризе сумња.

нагрк и нагрк, -а, -о в. нагорак.

нагрлити се, -им се свр. 1. задовољити се грлећи некога. 2. уз. повр.

нагрнути, нагрнем (аор. нагрнух и нагртох) свр. 1. а. гртањем набацити, натрпати, згрнути на гомилу (обично земљу, лишће, грање и сл.). б. затрпати, засути (земљом, жаром и др.). 2. а. јурнути, појурити у већем броју, у гомили, у маси навалити; нахрупити, улетети у већем броју: ~ на врата. б. напасти, насрнути у већем броју. – Одмах с врата нагрнуше пси на њега. фиг. масовно напасти, навалити с критиком. – Цео свет нагрнуо на њега. в. потећи, покуљати и сл. у великој количини (нпр. о води). 3. а. поћи у великој маси, масовно кренути, навалити; фиг. масовно се определити за нешто, показати велико интересовање за нешто: ~ у цркву; ~ у државну службу. б. почети наилазити, појавити се у већем броју, доћи, стићи у великом броју: нагрнуше просци; нагрнуле избеглице. в. појавити се у већем броју окупљајући се око нечега, улазећи у нешто и сл. (обично кад се тражи нешто или се интересује за нешто): ~ као на вашар. и ~ се 1. скупити се, накупити се у великом броју. – Зачас се око ње нагрне читаво јато птица. 2. постати богат згрнувши много новца: нагрнуо се пара.

нагртати, нагрћем несвр. према нагрнути.

нагрувати, нагрувам (нагрухати, нагрухам) свр. 1. а. натрпати, напунити (нешто, неки простор). б. густо наређати, начичкати, збити, набити. – Бели је шаблонски изградио центар и нагрувао фигуре за његову одбрану. 2. разг. научити напамет, набифлати, набубати. и ~ се 1. накупити се у мноштву, натрпати се, збити се, набити се (обично на мањем простору). – А што сте се ту нагрували, копилани! 2. најести се преко мере, набокати се, наждерати се.

нагулити, нагулим свр. а. гулити, ољуштити неку, обично већу количину (лике, коре и сл.). б. мало гулити, загулити, заљуштити (прут и сл.); гулити, загребати, здерати у мањој мери (руку, ногу, нос и сл.).

--- PAGE 745 ---

нагунтати (се), -ам (се) свр. в. натронтати (се).

нагурати, нагурам свр. а. ставити, метнути гурајући, натрпати, натискати: ~ ствари у торбицу. б. сабити, збити негде већи број људи: ~ у аутобус. и ~ се сабити се негде у већем броју, натискати се, натрпати се, набити се. – Нагура се пуна црква жена.

нагустирати се, -устирам се свр. задовољити се густирајући.

нагутати се, -ам се свр. 1. а. много прогутати: ~ воде. б. удахнути много, обично више пута: ~ прашине. 2. фиг. доживети, претрпети много непријатности: ~ страха.

нагучити, -им свр. скупити у гуку. – У зобнице нешто нагучио. и ~ се добити облик гуке, испучити се, избочити се. – Нагучила се чворуга као песница.

над (испред облика неких зам., понекад и испред речи на сугласнике „д", „т" и „с": нада) предл. уз самосталну реч у ак. и инстр. 1. а. (са ак.) означава место, као циљ завршетка кретања или управљености гл. радње, које се налази изнад некога или више нечега: погледати нада се. б. (уз одређене гл. кретања или оне код којих се кретање подразумева) означава место, као ужи или шири простор 1) (са ак. и инстр.) изнад које се завршава неко кретање, померање, где се испољава исход неког покрета: наднети се над креветац. 2) (са инстр.) изнад којег се врши неко кретање, лет и сл.: лети над пучином. в. (са инстр.) означава 1) место у вертикалном положају или у положају на горњој страни у односу на некога или нешто: изнад. – Нешто зуји над колибом. 2) место на вишем, уздигнутијем нивоу и недалеко од нечега (обично на обали): изнад: дворац над Купом. 3) (у вези са људским, одн. животињским телом) место радње која се одвија у непосредној близини нечега, изнад нечега. – Укрстићете краке над ручним зглобом. 2. а. (са ак. и инстр.) показује да се неко, нешто ставља по вредности на виши ниво, да му се признаје већи значај: изнад. – Уздижу га над свим другим песницима. б. (са инстр.) показује да се неко, нешто налази на вишем ступњу, да надмашује, надвисује некога другог, нешто друго: изнад. – Над свима њима стоји један човек. 3. (са инстр., у поређењу) служи при исказивању 1) компаративног значења: од. – Над њим горег нема. 2) суперлативног значења: будала над будалама, лопов над лоповима. 4. (са инстр.) одређује а. на шта се има, даје власт, ко је под чијим старешинством. – Над Босном се промијени цар. б. контролисање, надзирање некога, нечега, управљање нечим, руковођење нечим, неким. – Водили су надзор над јавним зградама. в. командовање (војском, војним јединицама): заповедник над војском. г. виши положај у односу на некога; првенство, примат у односу на некога, нешто; надмоћност у односу на некога, нешто. – И над попом има поп. 5. (са инстр.) означава дуго провођење времена 1) у обављању неког посла, у читању, решавању нечега и сл.: седети над књигом. 2) у концентрисаној пажњи на некога, у бдењу, бризи око некога: бдети над сином. 6. (са инстр.) показује узрок вршења, извршења гл. радње, одн. расположења, става, емоционалног односа према некоме, нечему: због. – Ражалио се над самим собом. 7. (са инстр.) показује на коме или чему се врши нека радња, одн. остварује нешто: извршити смртну казну над неким. 8. (са инстр.) указује на предмет размишљања: о. – Над том чињеницом треба се озбиљно размислити. 9. (са инстр.) показује да се нешто претпоставља нечему: мимо, поред, преко: тражити хлеба над погачом. • нада све 1) изнад свега (волети, ценити и сл.). 2) пре свега, првенствено. – У Осману видимо цијелога Гундулића не само као пјесника, него и као моралисту и државника, а нада све као Србина. 3) поврх свега. – Нада све то, Маљену је претила опасност од јаче непријатељске снаге.

над- преф. 1. у глаголима показује: а. да се радња основног глагола усмерава или врши изнад нечега: надлетати, надносити се, наткрити и сл. б. остваривање радње основног глагола у већем, јачем степену: надвикати, надгласати. 2. у именичким или придевским твореницама показује нешто више, веће (виши положај, већи степен и сл.) од онога што означава основна именица или придев: надбискуп, надвојвода, натчовечански.

нада ж 1. а. вера да ће се догодити, испунити оно што се очекује, жели, прижељкује, осећање, уверење да ће се нешто испунити: с надом у срцу. б. уздање, поуздање, поверење (у некога, нешто). – Никог није напуштала нада у нашу војску. 2. особа од које се много очекује, у коју се има поверења, поуздања, узданица: наша ~.

надавати, надајем (пр. сад. надајући) свр. дати доста, довољно или у већој мери и у више прилика. – Тешко је свима надавати. и ~ се дајући (више пута) задовољити некога, нечије потребе, захтеве, прохтеве: ~ се пара адвокатима.

надајати, надајам несвр. према надојити (1).

надалеко и надалеко прил. 1. на великом одстојању, на великој даљини, врло далеко: ~ чувен. – Чисте воде није се могло наћи надалеко. 2. за исказивање поређења, градације: у великој мери, много, знатно; изразито. – Надалеко надвисује остале.

надаље (надаље) и надаље (надаље) прил. за исказивање следовања, настављања а. у простору: (у)напред, на место, простор, одн. на месту, простору који следи иза нечега, даље: од Алексинца ~. б. у времену, трајању: (и) даље, (и) после тога; убудуће. – Остала је и надаље загонетна. в. (обично у набрајању, подробнијем објашњавању и сл.) затим, осим тога, још. – На врху је светски шампион, испод њега су кандидати за светског првака и остали велики мајстори, надаље интернационални мајстори...

надарен, -а, -о обдарен, даровит, талентован.

надареност, -ости ж особина онога који је надарен, обдарен, обдареност, даровитост, талентованост, таленат.

надарити, -им свр. у изр. ђаво (несрећа) ме надари (или сл.) навести, навући, наговорити. – Куд ли ме ђаво надари да те поведем.

надасве прил. изнад свега, више од свега; на првом месту, пре свега. – Песник бити значи надасве имати љубави.

надати се, надам се несвр. 1. а. (обично с допуном: некоме, нечему или с реченичком допуном) имати наде, очекивати са неком вероватноћом, увереношћу да ће се нешто (најчешће оно што се жели) догодити, остварити, испунити. – Како сам се надала, добро сам се удала. б. (некоме) с надом очекивати нечији долазак, нечију посету. – Кад ме видите, онда ми се (и) надајте. 2. (у некога, у нешто) полагати наду у некога, у нешто, имати поуздања, уздати се: ~ у Бога.

надати, -ам (нададем, нададнем) свр. 1. створити, (по)дићи (буку, вику, ларму, галаму и сл.). 2. (с допуном у инф. или с предлогом „у" и гл. им.) нагло, интензивно отпочети вршити неку радњу (означену допуном, обично бежање); уп. нагнути (4б): ~ у трк. и ~ се а. (с допуном: у бекство, у бег и сл.) нагло потрчати, дати се у бекство. б. (за неким, за нечим) појурити гонећи некога, јурнути за неким. – Надали се за њима у потјеру.

надахнут, -а, -о 1. а. са стваралачким полетом, с надахнућем, с инспирацијом створен (изговорен, написан, насликан, компонован и сл.) (обично о уметничким остварењима): ~ говор. б. који има подстицаја, стваралачког полета, инспирације за уметничко стварање, обузет надахнућем, инспирацијом, инспирисан: надахнути новатор. 2. који зрачи духом, радошћу, ведрином, озарен, продуховљен (обично о лицу).

надахнути, надахнем свр. 1. а. подстаћи (некога) на уметничко (или научно) стварање, пробудити, изазвати (у некоме) надахнутост, надахнуће, стваралачки полет, инспирацију, инспирисати; уопште подстаћи некога на нешто, утицати на некога да нешто учини, уради. – Ово је дело надахнуло песнике, сликаре и музичаре. б. послужити као инспирација, подстицај за нешто (обично за уметничко стварање, одн. за уметничко дело). – Она је надахнула његове најлепше лирске песме. 2. а. улити у некога неки осећај, осећање, мисао, идеју и сл., прожети, испунити (неким осећањем, расположењем, вером и сл.). – Ми верујемо у један свет који ће бити надахнут нашом вером у човека. б. испунити полетом, одушевљењем, усхићењем и сл., пробудити (у некоме) одушевљење, одушевити. – Да надахне, одушеви – то је био Вишњићев позив. и ~ се 1. а. добити надахнуће, бити обузет, испуњен (стваралачким) надахнућем, бити инспирисан за стварање (најчешће уметничко), инспирисати се. б. уопште добити подстицај за неко деловање, за предузимање нечега: ~ се херојским делима. 2. прожети се, испунити се (духом, идејом, осећањем, расположењем и сл.).

--- PAGE 746 ---

надахнуто прил. на надахнут начин, с надахнућем, са стваралачким полетом, с инспирацијом, с пуно духа: ~ говорити, ~ компоновати.

надахнутост, -ости ж особина и стање онога који је надахнут, онога што је надахнуто, надахнуће.

надахнуће с специфично стање духа које се одликује изузетном стваралачком способношћу, стваралачким полетом; подстицај за стварање (обично уметничко) или деловање, инспирација.

надахњавати (се), надахњавам (се) и надахњивати (се), надахњујем (се) несвр. према надахнути (се).

надахњивач, -ача м онај који надахњује, инспирише, подстиче на нешто, духовни подстрекач, инспиратор.

надбацивати, -ацујем несвр. према надбацити. и ~ се такмичити се, надметати се у бацању (најчешће камена).

надбацити, надбацим (надбацити, -им) свр. (некога) победити, надмашити некога у бацању (камена, кугле) у даљину, бацити више, даље од другога (од других).

надбедреник, -ика, надбедреник, -а м, надбедреница, надбедреница ж и надбедрењак, -ка, надбедрењак, -а м цркв. део свештеничке одеће (одежде), четвртасти комадић свилене тканине који носе владике и одликовани свештеници с десне стране бедра.

надбијати, надбијам несвр. према надбити. и ~ се а. борити се настојећи да се постигне предност; уопште такмичити се, надметати се. – Изнад њихових глава надбијају се две артиљерије. б. правдити се, натезати се, препирати се, надмудривати се (око нечега). – То су била два човека унапред одређена да се прегоне и надбијају.

надбискуп м поглавар двеју или више бискупских области (обично у кат. цркви); уп. архиепископ.

надбискупија (надбискупија) ж цркв. а. облик (католичке) црквене организације са надбискупом на челу; црквена област, подручје којим управља надбискуп. б. седиште надбискупа, надбискупов двор.

надбискупски, -а, -о који се односи на надбискупе, који припада надбискупу, надбискупима: ~ двор.

надбити, надбијем свр. а. победити, надјачати, надвладати (у борби). – Дабогда да српски топ надбије. б. победити у говору, препирци, расправљању и сл., надговорити. в. уопште надмашити, превазићи некога у нечему, бити бољи, успешнији и сл. од некога.

надбожански, -а, -о који је изнад божанског, који достиже највиши степен савршенства: ~ биће, ~ ум.

надбости (надбости), -бодем свр. победити, надјачати борећи се, бодући се роговима (о рогатим животињама). – Јаблан мора надбости царског бика Рудоњу.

надбубрежни и надбубрежни, -а, -о који се налази изнад бубрега: надбубрежне жлезде.

надвијати се, надвијам се несвр. према надвити се.

надвикати, надвичем свр. а. (некога) надјачати, надвладати (некога) виком, гласом, викнути јаче од некога, бити гласнији, грлатији од некога. – Не можете ви мене надвикати! б. (нешто) надјачати гласом, буком, звуком, заглушити: ~ тресак.

надвикивати, -икујем несвр. према надвикати. и ~ се гласно говорити, викати једно на друго (један на другог и сл.) настојећи да се виком надјача саговорник.

надвиривати се, -ирујем се несвр. према надвирити се.

надвирити се, -им се свр. наднети се, нагнути се над нешто, преко нечега погледавши одозго. – Жена и кћи му се надвириле и загледају у писмо.

надвисивати (се), -висујем (се) несвр. према надвисити (се).

надвисити, надвисим свр. 1. а. бити виши (од некога, нечега), надмашити, премашити висином. – Пеко за педаљ надвисио гомилу. б. фиг. надмашити, превазићи (врлином, квалитетом, вредношћу, значајем, способношћу и сл.); уопште бити бољи, победити. 2. надјачати гласом, буком, виком. – Командант викну тако да скоро надвиси пушчане плотуне. и ~ се наднети се (над некога, над нешто). – Надвисила се врба над водом.

надвити се, надвијем се свр. наднети се, нагнути се над неким, нечим; лучно се повити, савити изнад некога, нечега. – Над сеоцем се високо надвило / Плаветно небо.

надвишавати (се), -ишавам (се) несвр. в. надвисивати (се).

надвладавати, -адавам несвр. према надвладати; уп. надвлађивати.

надвладати, надвладам свр. а. победити, надјачати, савладати у борби; уопште победити, надјачати, стећи предност у нечему (над неким, нечим). – У крвавом боју надвладали су Турке. Срце је надвладало ум. б. одузети некоме, нечему снагу, јачину, интензитет и сл., савладати, ослабити: ~ узбуђење. в. стећи, имати преимућство, превласт или превагу над нечим, постати доминантан, пре(о)владати. – Надвладало је мишљење да Србе треба разоружати.

надвлађивати, -ађујем несвр. према надвладати; уп. надвладавати.

надвлачити, надвлачим несвр. [гл. им. надвлачење с] (са допуном: конопац, уже и сл.) вући (конопац, уже) у два супротна смера такмичећи се у снази. и ~ се а. (са допуном: конопцем, ужетом, конопца, ужета и сл.) такмичити се у потезању (конопца, ужета). б. (са допуном: клипка) такмичити се, огледати се у вучењу клипка; уп. клипак (2).

надводни, -а, -о 1. који се налази изнад воде, над водом; ~ део плутаче. 2. намењен дејству изнад водене површине: надводне мине.

надвође и надвође с висина бродског бока изнад површине воде.

надвожњак и надвожњак м саобраћајни објекат у виду моста који служи као прелаз изнад улице, пута, железничке пруге и сл.

надвојвода м (мн. ж) ист. наследна титула пуноправних мушких чланова хабсбуршке династије.

надвојвоткиња ж ист. наследна титула женских чланова хабсбуршке династије; титула надвојводине жене.

надвоје прил. на два дела (о неком дељењу, разламању и сл.): преломити ~. • надвоје-натроје 1) на два-три дела, у неколико комада, делова: (раз)сећи ~-натроје. 2) на брзину; површно (радити, чинити нешто). преломити ~ одлучити (се), решити (се) на брзину, површно, без удубљивања.

надворити се, -им се и надворити се, надворим се свр. (некога) провести много времена дворећи, служећи, негујући, пазећи (некога).

надвратак, -тка м дрвена, бетонска, камена или сл. греда.

надвратник м пречага у зиду изнад врата или као горњи део оквира врата.

надвратњак м зоол. анат. део оклопа изнад врата инсекта.

надвременски, -а, -о који је изван времена, који није условљен временом, који није везан за одређено време, ванвременски; ~ перспектива, ~ сила.

надвући (надвући), -вучем свр. 1. (некога) победити, надјачати у надвлачењу, потезању (конопца, клипка, прста и сл.). 2. (нешто) в. навући (1а). – Подрубила се шареном марамом и надвукла је до над очи. и ~ се в. навући се. – Густи тмасти облаци надвукоше се над Косово равно.

надгласавати, -ласавам несвр. према надгласати; уп. надглашавати. и ~ се надметати се у гласању о нечему, изјашњавати се (о некоме, нечему) настојећи победити једни друге.

--- PAGE 747 ---

надгласати, -ам свр. 1. надмашити, победити на гласању; надвладати већином, бројношћу изјашњења: ~ у скупштини. 2. надјачати гласом или уопште звуком, надмашити јачином, продорношћу гласа, звука, надгласити. – Ускоро ће их надгласати бат чизама.

надгласити, надгласим свр. в. надгласати (2).
надглашавати, -ашавам несвр. према надгласати (2).

надгледати, надгледам несвр. 1. (некога, нешто) надзирати, контролисати; пазити (на некога, нешто), мотрити, пратити: ~ радове. 2. водити бригу о некоме, нечему, пазити, чувати, неговати (некога).

надгледник и надгледник м онај који надгледа, надзире некога или нешто, надзорник.

надгледница и надгледница ж женска особа надгледник, надзорница.

надгледнички и надгледнички, -а, -о који се односи на надгледнике, надзорнички: ~ служба.

надговарати, -оварам несвр. према надговорити. и ~ се нар. надметати се у говорењу, огледати се ко ће говорити боље, вештије, уверљивије и сл.

надговорити, -оворим свр. победити, надмашити у говорењу (у говорничкој вештини, дужини, уверљивости говора и сл.).

надгорњавати, -орњавам несвр. према надгорњати. и ~ се надметати се, огледати се (ко је бољи, јачи, ко ће више постићи и сл.); истицати своју надмоћ, предност, вредност. – Они певају, надгорњавају се ко ће више, ко јаче, ко момачкије, обесније.

надгорњати, -ам свр. а. бити виши (од некога, нечега), надмашити висином, надвисити. б. уопште надмашити, надвисити у нечему; надјачати, надвладати, победити. – Тежи да у свему надгорња своју жену.

надградити, надградим свр. а. саградити, израдити, подићи на нечему, изнад, поврх нечега: надграђени плетер. б. фиг. развити, створити на неким одраније датим основама; догунити, доградити.

надградња ж 1. оно што се сагради на некој основи, изнад, поврх нечега. 2. скуп, укупност политичких, правних, идеолошких и др. појава и друштвених институција, које су у великој мери условљене друштвено-економском основом и мењају се с променом те основе.

надграђе (надграђе) с пом. део брода који се надгради над палубом (од бока до бока брода).

надграђивати, -ађујем несвр. према надградити.

надгрмети и надгрмети јек. надгрмјети и надгрмјети, -мим свр. песн. надјачати грмљавином, треском, буком.

надгробни, -а, -о 1. који се налази изнад нечијег гроба, урезан, уклесан у споменику изнад гроба: ~ плоча, ~ споменик; ~ натпис. 2. који се говори или врши, дешава над гробом за време сахране: ~ беседа, ~ говор, ~ појање.

надгробник м надгробни споменик; надгробни камен или неки други белег.

надгробница ж камена или бетонска плоча на гробу.
наддржавни, -а, -о који је изнад, изван државних оквира, надлежности, ингеренција.

надебело прил. дебело 1. а. остављајући дебело оно што се сече, реже, стружe и сл. б. у дебелом слоју, наслаге: ~ прострто сено. 2. у великој мери, навелико: ~ варати, ~ лагати.

надебљати, -ам свр. постати дебљи, добити задебљање, одебљати (обично о језику, длановима, кожи). и ~ се в. удебљати се.

надев јек. надјев м густа смеса којом се пуне разна јела (торте, пите, паприке, тиквице, кобасице и сл.).

надевати, надевам јек. надијевати, надијевам несвр. према наденути (надести).

надевовати се јек. надјевовати се, -евујем се свр. провести доста времена као девојка, не удавши се.

наделити, наделим јек. надијелити, надијелим свр. довољно, доста уделити, надавати (некоме). – Сиротињи се не може наделити.

надељавати јек. надјељавати, -ељавам несвр. према надељати.

надељати јек. надјељати, -љам и -љем свр. а. в. издељати. б. дељући ољуштити, иситнити и сл. (кору, комадиће дрвета и др.).

наденути јек. надјенути, -нем свр. 1. а. ставити, навући, натаћи (на некога, на нешто, обично неки део одеће и сл.); намаћи (конопац, омчу и сл.). 2. сложити у пласт, стог и сл., зденути, саденути (сено, жито и сл.). 3. а. напунити неким надевом; ~ кобасице. б. напунити, испунити препарирану кожу мртве животиње. в. уопште напунити, испунити нешто. 4. (име, надимак) дати некоме, нечему име, надимак, назвати, прозвати некога, нешто неким именом.

надесно прил. 1. а. на десну страну: кренути ~, погледати ~. б. на десној страни, десно. – Надесно од њега простирали су се шумарци. 2. (у служби узвика) (најчешће вој.) а. команда којом се наређује војнику да се окрене, одн. војницима или другим лицима (обично у одреду, строју и сл.) да се окрену целим телом на десну страну. б. у изр. ~ равнај с' команда којом се војницима или другим лицима постројеним у строју, у реду (у редовима) наређује да се уз окрет главе у десну страну поравнају формирајући праву линију. в. у изр. поздрав ~ команда на коју постројени војници окретом главе и погледом удесно поздрављају.

наде(с)ти, наденем (надедем) јек. надје(с)ти, надјенем (надједем) свр. в. наденути.

наджети, наджњем и наджањем свр. (некога) победити у жетви, нажети, пожети више од другог (од других).

надживети јек. надживјети, -вим свр. (некога, нешто) 1. проживети, опстати у животу дуже од некога или нечега. 2. потрајати дуже од некога, нечега, преживети (нешто): ~ све промене, ~ свога творца.

надживљавати, -ивљавам и надживљивати, -живљујем несвр. према надживети.

наджњевати се, наджњевам се несвр. такмичити се, надметати се ко ће више нажети.

наджњети, наджњем и наджањем свр. в. наджети.

наджупник и наджупник м католички свештеник по чину виши од жупника, који стоји на челу неколико жупа, парохија.

надзвиждати, -дим свр. надјачати, заглушити звиждуком, звиждањем.

надзвучни, -а, -о 1. који је изнад границе осетљивости нормалног људског уха, ултразвучни. 2. који се односи на брзину већу од брзине звука, бржи од звука: ~ авион, ~ брзина.

надземаљски (надземаљски), -а, -о 1. ванземаљски, неземаљски, небески: ~ сила, ~ царство. б. натприродан, нестваран; небески, неземаљски; ванземаљски, чудесан: ~ биће; ~ привиђење. 2. в. надземни (1): надземаљске висине, ~ свет.

надземаљски (надземаљски) прил. натприродно (по моралној или физичкој снази), неземаљски; ~ велики, ~ заурлати, ~ узвишен.

надземље с оно што је на земљи, над земљином површином.

надземни, -а, -о (ретко неодр.) 1. који је на земљи, на земљиној површини; који је изнад земљине површине: надземне воде, ~ железница, ~ стабло и др. 2. в. надземаљски.

надзидати, надзидам свр. сазидати, изградити, подићи нешто над нечим што је раније сазидано; накнадно озидати, подићи неки део, надоградити.

надзиђивати, -иђујем несвр. према надзидати.
надзиравати, -иравам несвр. в. надзирати.

надзиратељ м в. надзорник.

--- PAGE 748 ---

надзирати, -рем несвр. (некога, нешто) 1. а. имати увид у нечији рад, у неку делатност, вршити надзор над неким, над нечим; надгледати, контролисати (некога, нешто). б. вршити инспекцију (школа, наставника). 2. водити бригу о некоме, нечему, пазити, надгледати. 3. посматрати, проматрати, осматрати: ~ свакога ко прође.

надзор м 1. а. увид у неку делатност, неки посао и контролисање те делатности, одн. тога посла и оних који га обављају; проверавање спровођења (одређених правила, закона), контрола. б. (често уз прид. „полицијски") надзирање у вези с кривичном делатношћу, присмотра. 2. бдење над неким, пажња, брига, заштита; надгледање, контрола; бити без родитељске неге и надзора.

надзорни и надзорни, -а, -о који се односи на надзор, који надзире, контролише и сл.; контролни: ~ одбор, ~ служба.

надзорник и надзорник м а. онај који чува, надгледа, надзире некога или нешто, надгледник: ~ посла, ~ пруге, ~ пута. б. онај који надгледа, контролише, оцењује обављање неке делатности, одн. оне који је обављају; онај који врши надзор над спровођењем прописаних правила, закона и сл., инспектор; контролор: финансијски ~, школски ~.

надзорница и надзорница ж женска особа надзорник; уп. настојница.

надзорнички и надзорнички, -а, -о који се односи на надзорника, на надзорнике: ~ дужност, ~ канцеларија, ~ служба.

надзорништво и надзорништво с 1. надзорничка служба, надзорнички посао. 2. служба, тело, орган чија је надлежност да надзире некога, нешто, да контролише неку делатност, проверава нечији рад и сл.

надиванити се, -иваним се свр. нар. провести доста времена диванећи, издовољити се диванећи, наразговарати се, напричати се.

надивити се, надивим се свр. одушевити се неким, нечим у великој, пуној мери, издовољити се дивећи се (некоме, нечему); изразити, исказати дивљење.

надигнути (се), -нем (се) свр. в. надићи (се).

надигравати, -игравам несвр. према надиграти. и ~ се уз. повр. 1. такмичити се у игри, плесу и сл. 2. фиг. надмудривати се, варати се, обмањивати се.

надиграти (надиграти), надиграм свр. (некога) 1. а. победити у некој спортској или друштвеној, хазардној и сл. игри: ~ противника. б. одиграти, отплесати боље, вештије од некога; победити играјући дуже, вештије од другог (од других). 2. фиг. преварити, обманути, надмудрити, изиграти.

надизати (се), надижем (се) несвр. према надигнути (се), надићи (се).

надилазити, -им несвр. [гл. им. надилажење с] 1. простирати се надвисујући нешто, пружати се над нечим. 2. фиг. а. бити јачи (већи, виши, бољи и сл.) од некога, од нечега, превазилазити, надмашивати (некога, нешто). б. превазилазити, премашивати нечије снаге, могућности, способности и сл.

надим м нар. надувеност, надимање трбуха.

надимак и надимак, -имка м (мн. -имци, ген. -имака) а. назив, име (често погрдно или хипокористично) за појединца или породицу које се употребљава уз лично име, одн. презиме. б. додатно име, назив уз племићку титулу. в. уопште реч, назив којим се нешто именује.

надимати, надимам несвр. 1. а. пунити, испуњавати ваздухом (гасом и сл.) ширећи, повећавајући запремину, надувавати. – Дањуша је надимала образе, пуцајући од смеха. б. испуњавајући својом запремином издизати, ширити. – Гледала је у своје крупне дојке које су надимале кошуљу. 2. узроковати надутост, појачано стварање гасова у органима за варење: ~ желудац. 3. (груди, срце и сл.) фиг. испуњавати снажним, најчешће пријатним осећањима; усхићивати, заносити. и ~ се 1. ширити се (и затезати се) испуњавајући се ваздухом, надувавајући се (нпр. о једрима и сл.); ширити се, издизати се и сл. (често ритмички) при дубљем дисању, од напора, узбуђења и сл. (обично о грудима). 2. пунити се гасовима услед поремећаја у варењу, надувавати се (о органима за варење). 3. а. (од нечега) бити обузет, препуњен снажним, најчешће пријатним осећањима; бити обузет гневом, срџбом и сл.: ~ се од поноса; ~ се од гнева. б. (од нечега, нечим) бити испуњен снажним осећањима, испуњавати се, препуњавати се (радошћу, бесом и др.) (о грудима, души и сл.). 4. бубрити, нарастати, расти, ширити се; надувавати се, отицати. – Вратне жиле им се надимају од викања. 5. фиг. покретати се, издизати се таласасто (о воденој површини, маси и сл.); наилазити у налетима (о ветру и др.), надолазити. – Површина мора се лако надимала. Узалуд се ветар надима. 6. фиг. правити се важан, држати се, понашати се надмено, уображено, дувати се, шепурити се. – Наш политичар надима се од величине.

надимити, -им свр. 1. в. задимити (4). 2. а. изложити диму при сушењу (месо, рибу и др.); уп. димити (2). б. изложити диму при неисправном поступку сушења (шљива и др. воћа), учинити да суво воће добије непријатан мирис дима. и ~ се 1. изложити се много, превише диму (надисати се дима, насузити се од дима и сл.). 2. прожети се димом, примити непријатан мирис, укус дима (о ракији, јелу и сл.).

надимљавати, -имљавам несвр. prema надимити (2).

надиндивидуалан, -лна, -о који је изнад личног, индивидуалног, који је производ неке опште, колективне свести, духа и сл.: ~ блаженство, ~ дух, ~ дело.

надир, -а и надир, -ира м ар. а. астр. тачка замишљена у средишту невидљиве стране небеске сфере наспрот зениту. б. фиг. најнижа тачка, најнижи степен неке особине, способности и сл.

надирати, -рем несвр. 1. силом пробијати, напредовати према неком подручју (обично ради освајања, запоседања); наступати, наваљивати. – Немци надиру према Москви. 2. а. нагло улазити; увлачити се, продирати. – Крв му је надирала у главу. б. надолазити, ширити се, пробијати се, продирати. – Кроз отворени прозор из баште надирао је мирис расцветалог јоргована.

надисати се, надишем се свр. провести дуго времена дишући, удишући, издовољити се удишући (обично свеж, чист ваздух, мирис и сл.).

надискуствен, -а, -о фил. који се не заснива на искуству, до којег се не долази искуством. – Свет морала је вечан и надискуствен.

надисторијски, -а, -о који није везан за одређени историјски период, који је од трајног значаја, свевременски, непролазан; ~ значај, ~ карактер (нечега).

надићи (надићи), надиђем свр. према надилазити (2).

надићи, надигнем (аор. надигох, надиже и надиже; р. пр. надигао, -гла; пр. пр. надигавши) свр. (вар. надигнути (се)) 1. а. покренути, померити неки предмет мало увис, навише, мало дићи, подићи: ~ шешир. б. помаћи нагоре (неки део тела или лица), уздићи, издићи: ~ обрве, ~ реп. в. учинити да нешто стрчи изнад подлоге, да није равно (као подлога), издићи. – Освједочи се да је постеља надигнута. г. начинити, израдити нешто на вишем, издигнутијем нивоу. – Овај део куће бејаше мало надигнут. 2. (вику, дреку и сл.) изазвати галаму, разгаламити се; развикати се. и ~ се 1. а. в. придићи се: ~ се испод јоргана. б. покренути се, помаћи се нагоре, подићи се. – И онда се полако надиже један крајичак завесе. в. уздићи се, издићи се; избочити се. – Пред њим је стајала млада и лепа жена, надигнутих прсију. г. дићи се увис, накострешити се (од страха и сл.) (о коси). 2. устати, поћи, кренути се, покренути се, дићи се; уп. дићи се (3а). – Надигло се цело село да је тражи. 3. а. издићи се у виду отеклине, натећи; набрекнути, набубрити. б. уздићи се, нарасти (о тесту).

надјахати, -ашем свр. победити у јахању, јашући брже (боље, дуже) од некога.

надјахивати, -ахујем несвр. према надјахати. и ~ се такмичити се у јахању.

надјачавати, -ачавам несвр. према надјачати.

--- PAGE 749 ---

надјачати, -ам свр. а. победити (јачином, снагом), савладати (некога, нешто). б. задобити преимућство над неким, нечим, добити превласт, преовладати. – Грижа савести надјачала је све софизме и све мудровање. в. заглушити гласом, звуком, буком и сл. други звук, буку, надгласати. – Пригушен жамор надјачао је хроптање машина.

надје(с)ти в. наденути; уп. наде(с)ти.

надлагати, надлажем свр. надмашити у лагању, победити лажући боље, вештије од неког (често о лицима у нар. приповеткама).

надлагивати се, -лагујем се несвр. такмичити се, надметати се у лагању.

надлајавати се, -ајавам се несвр. 1. надметати се лајући (о псима), уп. надлајати (а). 2. фиг. пеј. надметати се речима, псовкама и сл. (о људима); уп. надлајати (б).

надлајати, -јем свр. а. надмашити, победити лајући дуже, гласније од других (о псима). б. фиг. победити, надмашити у говорењу, псовању и сл., надговорити (о људима).

надлактица ж анат. а. део руке од лакта до рамена, brachium. б. кост у делу руке од лакта до рамена. в. зоол. кост у одговарајућем делу предњих, одн. горњих удова код неких животиња (сисара, птица).

надлактични, -а, -о који се односи на надлактицу.

надланица ж 1. анат. спољашњи део шаке изнад длана, dorsum manus. 2. (обично у мн.) специјална врста рукавица за заштиту дланова, руку при грубом раду.

надлежан, -жна, -о 1. а. који по своме звању, положају, компетенцији има право да доноси пуноважне одлуке, решења и сл., овлашћен; меродаван: бити ~ за нешто, ~ министар, ~ судство; ~ тело, ~ форум. б. који има потребно знање о некој области, способан да о нечему доноси ваљане оцене, судове; стручан, меродаван, компетентан; на којем се износе ваљане, стручне, меродавне, компетентне оцене, судови. 2. (у им. служби, одр.) м (обично у мн.) онај који је по свом звању, положају, компетенцији одговоран, овлашћен, задужен за нешто (за некога).

надлежно прил. на надлежан начин, како то надлежна служба, надлежни орган, одн. надлежно лице чини, по одговарајућим прописима, службено; званично.

надлежност, -ости ж (инстр. -ошћу) делокруг, подручје рада, власти, овлашћења неког органа, службеног лица, установе. • преда(ва)ти, упутити, упућивати на (даљу) надлежност преда(ва)ти, упутити, упућивати на (даље) решавање, на (даљи) поступак одговарајућем надлежном органу власти (о службеним актима).

надлетати, надлећем јек. надлијетати, надлијећем несвр. према надлетети. и ~ се такмичити се, надметати се у летењу.

надлетети јек. надлетјети, -летим свр. прел. 1. летењем, летећи доспети изнад некога, нечега (о птицама, авионима, хеликоптерима и др. летелицама). 2. победити (некога, нешто) такмичећи се, надмећући се у брзини (ређе у дужини) лета.

надлештво (ген. мн. -тава) установа, институција у којој се обављају одређени јавни послови, орган јавне управе, уред; зграда или део зграде где се налази тај орган.

надличан, -чна, -о који је изнад интереса, жеља, хтења и сл. једне личности.

надљудски, -а, -о који надмашује просечне људске способности, особине, снагу и др.; натприродан; огроман: надљудском снагом.

надљудски прил. на начин који није својствен човеку, неприродно; изнад обичних људских могућности: ~ крикнути; ~ тежак задатак.

надмашавати, -авам несвр. в. надмашивати.
надмашан, -шна, -о в. надмоћан.
надмашати, надмашам несвр. в. надмашивати.

надмашив, -а, -о који се може надмашити, превазићи; уп. ненадмашив.

надмашивати, -ашујем несвр. према надмашити.

надмашити, -им и надмашити, надмашим свр. 1. а. премашити висином, растом, надвисити, надрасти. б. проћи, пролетети изнад некога, нечега, премашити. – Високо га копље надмашило. 2. а. превазићи, претећи, премашити (неком особином, способношћу); победити. б. надјачати, надвладати (бројношћу, снагом, интензитетом). – Да осећања не надмаше и потисну свест. в. надјачати, надвисити гласношћу (о гласу, звуку уопште). – Браћо! – истаче се одједном један јачи глас и надмаши остале.

надмашност, -ости ж в. надмоћност.

надмен и надмен, -а, -о а. охол, уображен, надувен, препотентан (о људима). б. који изражава такав став, такво држање: обратити се некоме надменим гласом.

надмено и надмено прил. с висине, охоло, надувено, уображено, препотентно; умишљено: ~ одговарати, ~ погледати.

надменост и надменост, -ости ж (инстр. -ошћу) прецењивање властите вредности, уображеност, умишљеност, охолост, надувеност, препотентност.

надметати се и надметати се, надмећем се несвр. 1. настојати бити бржи, јачи, вештији, спретнији, паметнији и д. одн. уопште бољи, успешнији у нечему од другог (од других), такмичити се (с неким или међусобно): ~ оштрим речима. 2. учествовати, заједно с другима, на лицитацији као купац нудећи своју цену, дајући своју понуду.

надморски (надморски), -а, -о у изр. ~ висина висина која се рачуна од нивоа мора, морске површине.

надмоћ, -оћи ж (инстр. -оћи (-оћу)) већа моћ, преимућство или предност (у нечему) у односу на некога, премоћ, надмоћност; осећај надмоћности, супериорност.

надмоћан и надмоћан, -ћна, -о 1. а. који има већу моћ, снагу, који је јачи, моћнији него неко други, одн. нешто друго: јуначки се борити с надмоћним непријатељем. б. уопште који надилази, надмашује друге својим особинама (или неком особином), супериоран. в. који се осећа и држи самоуверено, самозадовољно, супериорно, супериоран. 2. који показује, у којем се види надмоћ, преимућство или предност: ~ позиција (у шах. партији).

надмоћно и надмоћно прил. 1. а. са осећањем надмоћи; самоуверено, самозадовољно, супериорно: осмехнути се ~. б. у надмоћној позицији, у надмоћном положају: бели (у шах. партији) стоји ~. 2. у знатној мери, у већем степену; са великом разликом, убедљиво: ~ победити.

надмоћност и надмоћност, -ости ж особина онога који је надмоћан; уп. надмоћ и супериорност.

надмудривати, -удрујем несвр. према надмудрити. и ~ се надметати се, такмичити се с неким у мудрости, памети, знању, духовитости и сл.; покушавати изиграти, преварити један другога (једно друго и сл.) служећи се мудрошћу, лукавством, знањем, вештином и сл.

надмудрити, надмудрим свр. а. показати, испољити више мудрости од друга, надмашити, превазићи некога мудрошћу, памећу. б. изиграти, преварити некога служећи се мудрошћу, лукавством, вештином, надмашити лукавством, вештином.

наднараван, -вна, -о в. натприродан.
наднаравно прил. в. натприродно.

наднаравност, -ости ж особина онога који је наднараван, онога што је наднаравно, натприродно, натприродност.

наднаслов (наднаслов) м натпис изнад главног наслова, обично одштампан мањим словима од наслова, који служи као допуна, објашњење наслова.

наднети јек. наднијети, -несем (наднесем) свр. покрећући или носећи поставити у положај изнад некога или нечега. – Она је била лептир кога су незнани ветрови наднели над кратер вулкана. и ~ се 1. а. крећући се, помичући се, савијајући се и сл. доћи, поставити се у положај над нечим или неким, нагнути се, надвити се: ~ се над бунар, ~ се над воду (нпр. о врби), ~ се над дете. б. уопште надвити се, прострети се, раширити се над неким, нечим. – Ведро небо наднело се било као големи шатор. 2. имати стрм, кос или виши положај (у односу на нешто). – Ведро чело наднело му се над обрве.

--- PAGE 750 ---

надница ж 1. рад, радни учинак, посао који радник обави за један дан (обично од јутра до мрака) и за који добија уговорену новчану или неку другу награду, надокнаду. 2. новчана или нека друга награда која се добија за дан рада или за одређено радно време у току дана, дневна зарада.

надничар м (инстр. -ом и -ем) онај који ради по дневној погодби, под надницу, у надници, за надницу.

надничарити, -ничарим несвр. [гл. им. надничарење с] радити као надничар, надничити.

надничарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа надничар.

надничарски, -а, -о који се односи на надничаре, који припада надничарима.

надничити, -им несвр. непрел. [гл. им. надничење с] радити за надницу, под надницу, у надници, као надничар, надничарити.

надничица ж дем. од надница.

надно предл. (с ген.) на доњем крају, делу, у дну, при дну нечега: ~ ливаде.

надносити (се), надносим (се) [гл. им. надношење с] несвр. према наднети (се).

надо с в. челик.

надобивати (се), -обивам (се) и надобијати (се), -обијам (се) свр. добити нечега у великој количини, мери, у великом броју: ~ се одликовања, ~ се пара, ~ се чинова.

надобудан (надобудан), -дна, -о 1. који буди наду, од којег се много очекује, који много обећава: надобудни син, надобудна омладина. 2. а. који је пун себе, надмен: попут надобудних, младих петлова. б. самозвани, тобожњи, вајни: под пером надобудних дописника.

надобудник (надобудник) м онај који је надобудан.

надовезати, -овежем свр. 1. везујући додати, навезати, наставити, довезати (нпр. краћи конопац на дужи и сл.). 2. фиг. а. додати нешто нечему, надодати, придодати, надометнути. – На његову белешку надовезаћемо и једно породично предање. б. наставити, продужити (причање, казивање); рећи, казати нешто на нечије речи, продужити, додати још неку мисао, реч у разговору. и ~ се 1. (на нешто) а. постати наставак, продужетак нечега, наставити се на нешто. – На народна предања надовезала се касније писана повесница. б. јавити се, уследити непосредно за нечим другим. – На тај поноћни крик надовеза се јаук аустријских војника. в. произићи, уследити као последица нечега. – Понекад се надовеже на крајнике кијавица. 2. (на нешто) наставити излагање, причање повезујући то са излагањем претходног говорника. 3. а. (на некога) натурити се некоме, наврсти се на некога, салетети. – Џабе је било бранити се, кад се Савка овако надовеже на човека. б. (некоме) спопасти, снаћи некога (о невољама, недаћама и сл. које долазе једна за другом). – Кад се човеку надовеже несрећа за несрећом, никад краја.

надовезивати (се), -везујем (се) несвр. према надовезати (се).

надовлачити, -овлачим свр. доносећи, довозећи у више наврата довући у великој или довољној количини. – Ко је овамо надовлачио и натрпао све ово?

надовољити се и надовољити се, -овољим се свр. (нечега) задовољити се (нечега) у пуној мери, издовољити се.

надогонити, -огоним свр. догонећи у више наврата дотерати у великој или довољној мери, количини: ~ доста дрва.

надоградити, -оградим свр. 1. накнадно изградити, доградити на већ подигнутој грађевини (или уз подигнуту грађевину), надозидати. 2. фиг. усавршити на темељима, на основу нечег претходног (нпр. у погледу образовања и сл.). и ~ се фиг. усавршити се, израдити се на темељима, на основу нечег претходног (нпр. у погледу образовања и сл.).

надограђивати (се), -ађујем (се) несвр. према надоградити (се).

надодавати, -одајем (пр. сад. надодајући) несвр. према надодати.

надодати, -ам свр. 1. додати нечему, на нешто, дометнути, придодати. 2. а. казати још нешто после претходно изговорених речи, (при)додати претходно изговореном; уопште рећи, казати у вези са нечим, надовезати. б. у причању, изношењу неких чињеница додати и оно што није тачно, што не одговара истини.

надодолити, -одолим и надодолити, -им свр. претерано накитити, искитити, накинђурити: застава надодољена ешарпама, свиленим подвезама, тракама и кићанкама. и ~ се претерано се накитити, накинђурити се.

надозидати, -озидам свр. накнадно подићи, дозидати нешто на подигнутој грађевини или уз њу, надоградити.

надозиђивати, -зиђујем несвр. према надозидати.

надојити, надојим свр. 1. дати детету или младунчету да се насиса млека, подојити; уп. задојити (1). 2. фиг. прожети, испунити (водом, течношћу), наквасити, натопити. – Понорница је водом надојила земљу. и ~ се 1. заситити се сисајући, насисати се (о детету или младунчету). 2. фиг. испунити се водом, влагом и сл., натопити се, наквасити се.

надокнада ж 1. а. оно што се некоме даје да се намири, да подмири изгубљено, оштећено и сл., накнада, одштета; намирење, измирење, подмирење (штете, трошка и сл.), обештећење. б. додатак при некој размени (као поравнање вредности). 2. оно што долази на место нечега другог, што замењује, надомешта нешто; уп. надоместак и сурогат. 3. компензација, задовољење, сатисфакција; награда.

надокнадити, -им свр. 1. а. дати некоме надокнаду, противвредност за оно што је изгубљено, оштећено или потрошено, намирити, подмирити, изравнати нешто, платити неку обавезу, издатак, обештетити некога. б. повратити оно што је изгубљено, неутралисати, компензовати губитак, штету, отклонити последице штете или губитка нечега. – Штете су тако велике да се с муком могу надокнадити. в. попунити, допунити до претходног, одн. до потребног броја, количине, стања, надоместити; повратити: ~ мањак. 2. а. надоместити, заменити некога кога више нема, нешто чега више нема. – Губитак мајке не може се ничим надокнадити. б. уопште надоместити нечим неки недостатак, одсуство нечега, неку ману и сл. – Грубост лица надокнади умом. 3. накнадно урадити оно што је пропуштено, изгубљено.

надокнађивати, -ађујем (надокнађавати, -ађавам) несвр. према надокнадити.

надолазак, -ласка м 1. повећавање, нарастање, пораст нивоа, придолазак (воде). 2. в. долазак (1).

надолазити, -им [гл. им. надолажење с] несвр. према надоћи.

надоле и надоле јек. надоље и надоље прил. у правцу према доле, на доњу страну; уп. наниже.

надоливати, -оливам несвр. према надолити.

надолити, надолијем свр. 1. додати још течности у неки суд, досути, долити. 2. допунити до врха досипајући, доливајући, долити.

надомак 1. предл. (с ген., ређе с дат.) означава велику близину ономе што је казано именском речју у генитиву (одн. дативу): сасвим близу, у близини: ~ града, ~ села. II. прил. недалеко, близу (о месту до којег се стигло после кретања, приближавања).

надоместак јек. надомјестак, -ска м оно што се употребљава уместо нечега другог (што недостаје, чега нема), замена; уп. сурогат: ~ за кафу, ~ за терпентин.

надоместити јек. надомјестити, -им свр. 1. а. преузети нечије место, улогу и сл., заменити. – Штедионице не могу надоместити ликвидиране банке. б. послужити, одн. применити, употребити уместо нечега (некога) другога, заменити нечим (неким) другим. 2. надокнадити, накнадити.

надометати и надометати, -омећем несвр. према надометнути.

--- PAGE 751 ---

надометнути и надометнути, -ометнем свр. 1. дометнути, надодати. 2. рећи, казати још нешто, надодати.

надомештати, -омештам јек. надомјештати, -омјештам и надомешћивати јек. надомјешћивати, -ешћујем несвр. према надоместити.

надоносити, -доносим свр. донети у великој или довољној количини, нанети: ~ јабука, ~ пића.

надоплата ж додатно плаћање, накнадна доплата.

надопуна ж в. допуна (1).

надопунити, -им свр. в. допунити.

надопуњавати, -уњавам и надопуњивати, -уњујем несвр. према надопунити. и ~ се уз. повр. представљати допуну једно другом (један другом и сл.), употпуњавати се међусобно, допуњавати се.

надоћи (надоћи), надођем (аор. надође и надође; р. пр. надошао (надошао), -шла) свр. непрел. 1. а. подићи ниво, нарасти, набујати, придоћи (о води). б. нарасти, увећати се од врења, набујати (о тесту). в. уопште нарасти, набубрити, набујати (од влаге, наливања зрна, зрења и сл.). 2. а. искрснути, појавити се у високом степену, интензитету и сл.: надошла мржња, надошла му снага, надође му бес. б. пасти на памет, доћи, искрснути (о мислима, детаљима и сл.). 3. в. доћи (2а).

надохват и надохват 1. прил. а. при руци, у близини, близу (тако да се може дохватити): бити (налазити се, стајати) ~. б. без реда, како шта наиђе, несистематски; на брзину, журећи; уредно, успутно. – Новине се читају похлепно, али површно и надохват. 2. предл. (с ген.) (обично у изр. ~ руке) у непосредној близини, у близини, близу нечега.

надошао (надошао), -шла, -ло (обично одр.: надошли) р. пр. од надоћи у атриб. служби; уп. надоћи (1 и 2): надошла вода, надошла снага.

надражај м 1. псих. појава физичко-хемијске или физиолошке природе која као спољашњи узрочник делује на нервни систем, чулне органе и изазива одговарајуће осећаје или реакције ткива или органа, драж, подражај; осећај, реакција изазвана таквим деловањем. 2. фиг. оно што подстиче, покреће на акцију, на деловање и сл., подстицај, стимуланс.

надражајни, -а, -о који се односи на надражај, који је у вези с надражајем; стимулативан.

надраженост, -ости ж стање онога што је надражено, онога који је надражен, узбуђеност.

надраживати, -ражујем несвр. према надражити.
надраживач, -ача м изазивач, узрочник надражаја.

надражити, надражим свр. (нешто, некога) 1. а. довести (чула, органе и сл.) у стање појачане нервне осетљивости, узбуђености; изазвати сензитивну реакцију неког органа, ткива и сл., стимулисати. б. (некога) сексуално узбудити, изазвати чулне страсти. 2. (про)будити, активирати (нечију радозналост, пажњу и др.), изазвати. 3. а. својим поступцима стимулисати, изазвати некога на нешто (на неки поступак и сл.). б. изазвати, наљутити, расрдити, ражестити; распалити. и ~ се доспети у стање појачане осетљивости, узбуђености, узбудити се (обично сексуално).

надражљив, -а, -о 1. а. осетљив на надражаје, сензуалан. б. преосетљив, раздражљив. 2. а. који дражи, надражује (чула и сл.): ~ мирис. б. који побуђује, стимулише нечија осећања, узбуђења, подстицајан, стимулативан.

надражљивац, -ивца м хем. вој. (обично у мн.) назив за неке врсте краткотрајних бојних отрова, гасова, који надражују слузокожу носа или очију и изазивају кијање или сузење.

надражљивост, -ости ж особина, својство онога што је надражљиво, осетљивост на надражаје.

надражујући, -а, -о који дражи, надражује, надражајни: надражујућа средства.

надрастати, надрастам несвр. према надрасти.

надрасти (надрасти), -растем свр. 1. а. растом, висином претећи, надмашити, надвисити (некога, нешто). б. умно, духовно, вредношћу и сл. надмашити, превазићи (некога, нешто): ~ околину, ~ учитеља. 2. растући и распростирући се преко нечега наткрити, заклонити нешто (о дрвећу, ранама и сл.).

надрационалан, -лна, -о који превазилази границе рационалног, који је ван норми обичног људског схватања, разумевања.

надрашкати, -ам свр. у дем. значењу: надражити.

надрвати, -вем свр. а. надвладати, победити некога у рвању. б. уопште надвладати, надјачати (некога, нешто); надмашити, превазићи (некога нечим).

надреалан, -лна, -о који је изван реалности, који не постоји у реалности или превазилази, надмашује реалност, надстваран; уп. нереалан и нестваран: ~ детерминација, ~ мирноћа, ~ свет, нешто ~.

надреализам, -зма м (према фр.) ум. уметнички (првенствено књижевни и сликарски) правац настао у Француској после I св. рата, који се одликује тежњом ка спонтаном, непосредном бележењу подсвесних психичких токова, утисака, асоцијација, сањарења и представљању несвесног, ирационалног доживљавања стварности.

надреалист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник надреализма.

надреалистички, -а, -о који се односи на надреалисте и надреализам: ~ начин, ~ покрет, ~ роман, ~ слика.

надреалност, -ости ж а. особина онога што је надреално. б. нестварност, фикција.

надредни и надредни, -а, -о а. у изр. ~ знак графички додатак, знак, обележје изнад слова (одн. изнад словног реда) којим се означава диференцијална изговорна вредност слова; уп. дијакритички. б. у изр. ~ слово палеографски знак изнад реда, слово које при читању треба додати.

надређен, -а, -о 1. који је изнад, испред нечега, некога (по важности, функцији, положају, рангу и сл.). – Појам рода је надређен појму врсте. 2. (у им. служби, одр.) м лице старије по службеном положају, по рангу, претпостављени, старешина; супр. подређени.

надређеност, -ости ж стање онога који је надређен, онога што је надређено.

надремати се, надремам се јек. надријемати се, надријемам се свр. провести дуго времена дремајући, задовољити се дремања.

надрепак и надрепак, -пка м анат. зоол. део леђа изнад репа животиње, одн. у пределу закржљалих репних пршљенова а. сапи (код коња). б. тртица (код пернатих животиња).

надрепни (надрепни), -а, -о који се налази изнад, поврх репа; уп. надрепак: ~ пераје.

надрети јек. надријети, надрем (аор. надре јек. надрије; р. пр. надро, надрла; пр. пр. надревши јек. надријевши) свр. 1. а. надоћи силовито, у великој количини, маси (о води). б. наврети; нагрнути (о маси света). в. извршити најезду, продор, навалити у великом броју, мноштву, насрнути. 2. нагло, брзо кренути, упутити се (некуд, некамо), ударити, запутити. 3. зажелети, наумити, одлучити (нешто), запети, задрети. – Кад он нешто надре, мора тако бити.

надри- префикс којим се казује да је оно што означава основна реч лажно, самозвано, тобожње: назови-; уп. квази- и псеудо-: надриадвокат, надрибабица, надригосподство, надрикултура, надрилекар, надримајстор, надрифилозоф и сл.; надридуховит, надриинтелектуалан и сл.

надрибабица ж жена која без потребне стручне спреме, квалификације указује помоћ при порођају, необразована и нестручна бабица.

надригосподство с лажно, извештачено господство, скоројевићка имитација господства.

надридуховит, -а, -о тобоже духовит, недуховит: ~ предавање.

--- PAGE 752 ---

надридуховитост, -ости ж особина онога који је надридуховит, онога што је надридуховито, тобожња духовитост.

надриинтелектуалан, -лна, -о лажно, наизглед, тобоже интелектуалан: ~ надмоћ.

надрикњига ж (м) (мн. ж) онај чије је образовање, знање из неке области површно, непотпуно, погрешно и сл., полуобразован, недоучен човек.

надрикњижевник и надрикњижевник м онај који се бави књижевним радом без потребног талента, умећа, знања и др. и чија су дела без уметничке вредности, књижевни дилетант, вајни књижевник.

надрикњишки, -а, -о који се заснива на нечијем лошем, непотпуном или погрешном познавању ствари, лажно, тобоже стручан, научан; уп. надрикњига.

надрикултура ж култура која се заснива на погрешним, лажним вредностима и основама.

надрилекар јек. надриљекар, -ара м лице које се без потребне квалификације и стручности бави лекарским послом (обично оно које у лечењу примењује народне лекове и примитивне методе).

надрилекарија јек. надриљекарија ж средство које тобоже лечи одређену болест, којем се приписује лековито својство иако нема фармацеутску и медицинску вредност.

надрилекарство јек. надриљекарство с лечење болесника од стране надрилекара; делатност надрилекара; нестручно лечење болесника уопште.

надримајстор м мајстор, занатлија без одговарајуће стручне квалификације, одн. знања, вештине, способности, вајни, лош мајстор.

надримудрац, -аца м онај који уображава да је мудар, који мисли да много зна, који се много прави паметан, вајни мудрац, паметњаковић.

надримудрост, -ости ж тобожња, лажна мудрост.

надринаучник м онај који се бави научним радом без потребног знања, спреме и способности, који се издаје за научника.

надриобразован, -а, -о који је без дубљег, свестранијег знања, образовања, полуобразован.

надрипатриот(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) онај који се прави, приказује, представља као патриота, лажни, тобожњи, вајни патриота.

надрипесник јек. надрипјесник м онај који пише песме а да за то нема талента, способности, слаб, никакав, вајни, тобожњи песник.

надрипесништво јек. надрипјесништво с песништво без праве, уметничке вредности.

надриписар, -а и надриписар, -ара м нестручно лице које се, за новчану или другу награду, бави писањем молби, жалби, тужби и сл., које другима пише представке, попуњава формуларе итд.

надриписац, -сца м лош, слаб писац, надрикњижевник.

надриполитичар м неспособан, слаб, лош политичар; уп. политикант.

надрипчелар м онај који се бави пчеларством без одговарајућег знања, лош пчелар.

надриуметник јек. надриумјетник м тобожњи, вајни уметник.

надриучен, -а, -о који има површна, нетачна или ненаучна знања у некој области, надриобразован.

надриученост, -ости ж лажна, тобожња, вајна ученост.

надрифилозоф (надрифилософ) м онај који уображава да је мудрац, мислилац, који воли да паметује, који се представља као филозоф, мудријаш; лош, слаб познавалац филозофије.

надрљати, надрљам свр. разг. 1. написати нешто ружним рукописом и неуредно, наткрабати, нажврљати; написати нешто глупо, бесмислено, безвредно. 2. рђаво проћи, лоше се провести, настрадати, награбусити, напатити.

надробити, надробим (трп. надробљен) свр. 1. а. ставити у млеко, супу или друго течно јело комадиће хлеба (или неког другог пецива), удробити. б. рукама изломити на комадиће, измрвити, издробити (хлеб и сл.). 2. разг. брзо и нејасно испричати, избрбљати (нешто); напричати, изговорити пуно глупости, бесмислица.

надсвирати, надсвирам свр. (обично у нар. приповеткама) надмашити, победити (некога) бољим, лепшим, одн. јачим, гласнијим свирањем.

надсвиривати се, -вирујем се несвр. надметати се, такмичити се у свирању.

надсводити, надсводим свр. (несвр.) (обично у трп. облику: надсвођен) наткрилити (наткриљивати), наткрити (наткривати) попут свода: надсвођена циганска кола, надсвођена тераса. и ~ се пружити се (пружати се) над нечим у облику свода, надвити (надвијати) се, наднети се (надносити се) попут свода.

надсвођивати, -ођујем несвр. према надсводити.

надсијати, -ам свр. (обично песн.) надјачати, надмашити сјајем, светлошћу, блеском и сл.

надскакивати се, -какујем се несвр. међусобно се надметати, такмичити у скакању.

надскочити, надскочим свр. (некога) надмашити некога дужином или висином скока, скочити даље или више од другога, победити у скакању.

надстваран, -рна, -о који је изван стварности, који не постоји у стварности или превазилази, надмашује оно што је реално, стварно, надреалан, нестваран, нереалан: ~ моћ.

надстварно прил. као да не постоји, нестварно. – Сенка жене лелуја надстварно и прозирно.

надстварност, -ости ж надреални, нереални свет, нереалност.

надстојник и надстојник м а. онај који врши надзор над неким, нечим, који се стара о нечему, надзорник, надгледник. б. в. настојник (2).

надстојница и надстојница ж женска особа надстојник; уп. настојница.

надстраначки, -а, -о пол. који је изван постојећих политичких странака, који није у вези с посебним страначким интересима и сл.: ~ покрет.

надстрешница ж в. настрешница.
надув м мед. и вет. 1. в. оток; уп. отеклина. 2. в. надим.

надувавати, -увавам (надухавати, -ухавам) несвр. према надувати.

надувати, надувам (надухати, надухам и надушем) свр. 1. дувајући, пумпом или сл., надунити, испунити ваздухом или уопште гасовитом материјом (нпр. аутомобилску гуму, балон, душек, лопту или нешто друго што је променљиве запремине); уп. надути. 2. фиг. (нешто) приписати сувише велики значај нечему, преувеличати: ~ неки догађај, ~ проблем, ~ спорно питање. 3. (обично у облику трп.) без објективног основа, вештачки, неприродно, нелогично подићи, прекомерно повисити (цене).

надувен, -вена, -о 1. трп. од надути (се). 2. пун себе, охол, надмен, уображен; својствен таквим особама.

надувенко м 1. онај који је надмен, пун себе, уображен, надувен. 2. онај који је надувен, пун у лицу или у телу.

надувено прил. с висине, охоло, са жељом за самоистицање, надмено, уображено, претенциозно: говорити ~, понашати се ~.

надувеност, -ости ж особина онога што је надувено, онога који је надувен.

надувењак, -ака м в. надувенко.

--- PAGE 753 ---

надугачко прил. 1. (обично у конструкцији: ~ и нашироко) са много речи, врло опширно: ~ описивати, ~ причати. 2. а. на већу или велику дужину; на већој или великој дужини, растојању, одн. на нечему дужем или дугачком; ~ сећи (нешто); ~ насадити (мотику). б. у велику дужину. – Надугачко и нашироко пружила се црквена авлија.

надуго прил. 1. в. надугачко. 2. за много, на дужи период, задуго: ~ отићи.

надуж прил. по дужини, уздуж, уздужно: ~ пресећи (дрво).

надурено прил. показујући љутњу, нерасположење или увређеност, љутито, нерасположено или увређено: држати се ~, ~ говорити.

надурити се, надурим се свр. почети показивати знаке љутње, нерасположења или увређености, постати нерасположен, љутит или увређен, натуштити се, намргодити се; наљутити се.

надут, -а, -о в. надувен.

надути, надмем (надујем) (трп. надувен, -вена и надут, -а) свр. учинити да се нешто под притиском испуни ваздухом, гасом или течношћу, повећавајући му тако запремину и затегнутост; уп. надувати (1): ~ жиле, ~ образе. и ~ се 1. увећати се запремински и напети се због нагомилавања унутрашњих гасова или течности (обично о људима и животињама и деловима њиховог тела). 2. фиг. постати охол, уображен, надмен, пун себе, уобразити се; уп. надувен (2). 3. в. надурити се. 4. фиг. а. почети се силовито испољавати, помамити се, разбеснети се (о ветру, мору и сл.). б. набујати, надоћи (о извору, потоку, реци и сл.).

надуто прил. в. надувено.
надутост, -ости в. надувеност.
надухавати в. надувавати.
надухати в. надувати.

нађубреност, -ости ж особина, стање онога што је нађубрено: ~ земљишта.

нађубрити, -им свр. прострети, растурити по земљи ђубре, посути земљу ђубретом, пођубрити; уп. нагнојити.

наелектризирати (се), -ризирам (се) свр. в. наелектрисати (се).

наелектрисавати, -исавам несвр. према наелектрисати.

наелектрисаност, -ости ж и наелектрисање с особина, стање онога што је наелектрисано.

наелектрисати, -ишем свр. 1. довести у стање у којем се испољава електрицитет, напунити електрицитетом. 2. фиг. јако узбудити изазивајући жељу и спремност за дејство, борбу, свађу и сл. и ~ се повр.

нажањ, -жња м а. принос који се добије жетвом: добар ~. б. жито које је густо израсло и добро родило па даје велики принос.

нажалост речца којом се изражава жаљење због нечега. – Нажалост, нисте у праву. Он, нажалост, није успео у томе.

нажао и нажао прил. у изр. (у)чинити ~ некоме нанети, наносити некоме бол, непријатност, увреду и сл., (о)жалостити или увредити, вређати некога.

нажврљати, нажврљам свр. написати невештим, неспретним, ружним или нечитким рукописом, наткрабати, нашврљати.

наждерати се, наждерем се свр. 1. а. претерано појести, најести се преко мере; пуно се најести једући халапљиво, ждерући. б. претерано попити, напити се превише течности. 2. много се насекирати.

нажети (нажњети), нажњем и нажањем свр. насећи српом, пожети неку, обично већу или довољну количину (жита, траве).

наживети се јек. наживјети се, -вим се свр. 1. проживети доста, довољно, наситити се живота. 2. добро, лепо, уживајући и сл. проживети, науживати се, провести се за живота. – Док се мудри намудроваше, луди се наживеше.

нажуљати, нажуљам свр. притискањем, трењем, трљањем и сл. одвојити покожицу од доњег слоја коже (на неком делу тела), направити, начинити жуљ, жуљеве, нажуљити (неки део тела). и ~ се добити жуљеве, површинске повреде на кожи (од трења, притискања и сл.), нажуљити се.

нажуљити (се), нажуљим (се) свр. в. нажуљати (се).
нажут и нажут, -а, -о помало жут, жућкаст.

назад и назад прил. 1. а. у смеру супротном од смера претходног кретања, натраг: окренути ~. б. на претходно, пређашње, раније место, тамо где је раније било: вратити ~. 2. а. с леђима окренутим у смеру кретања, натрашке: ићи ~. б. према задњој страни, у правцу задње стране, уназад: затурити се ~. в. фиг. према лошијем стању, нагоре: вући (ићи, поћи) ~. 3. в. позади (1): држати руке ~.

назад предл. (с ак.) в. пре (в): ~ две године.
назадак, -атка м погоршавање, назадовање.

назадан, -дна, -о (супр. напредан) а. који заступа или спроводи идеје, методе, поступке, прописе и др. који представљају назадак, погоршавање у односу на постојеће стање; реакционаран: ~ човек, ~ влада, ~ покрет. б. који представља враћање уназад, назадак, погоршање у односу на дотично време: назадне идеје, ~ идеологија. в. несавремен, заостао.

назадност, -ости ж особина, својство онога који је назадан, онога што је назадно.

назадњак м онај који је назадан.

назадњачки, -а, -о који се односи на назадњаке, својствен назадњацима, назадан, заостао; реакционаран.

назадњаштво с назадно, реакционарно схватање, мишљење и деловање.

назадовати, -дујем несвр. а. заостајати у развоју, бити у застоју, не развијати се, погоршавати се (о послу, производњи, трговини, науци, култури и др.). б. не напредовати, заостајати у економском, цивилизацијском, духовном, културном и сл. развитку (о држави, народу, човеку).

назал, -ала м лат. лингв. глас (самогласник или сугласник) при чијој артикулацији ваздушна струја једним делом пролази кроз носну шупљину, носни глас.

назализација ж лингв. артикулација гласа (гласова) с компонентом назалности, назални, носни изговор (гласа, гласова).

назални, -а, -о (ретко неодр.) који се односи на назал, назале, носни; који се односи на природу, карактер носних гласова: ~ вокал, ~ глас, ~ изговор, ~ сонант; ~ карактер.

назалност, -ости ж (инстр. -ошћу) назални карактер гласова; назални, носни изговор.

назално прил. с назалним, носним изговором; говорећи кроз нос.

назарен, -ена (назаренац, -нца) м (обично у мн.) припадник неке од хришћанских верских секти које проповедају аскетизам, уздржавање од насиља, војне службе, националног опредељивања и др.

назаренски, -а, -о који се односи на назарене, који припада назаренима.

назаренски прил. на назаренски начин, као назарени.
назаренство с назаренско верско учење.
назатко прил. в. натрашке.

назбијати, назбијам свр. тискајући, турајући (нешто) у већој количини набити, натрпати, сабити (у нешто); збијајући испунити, напунити нечим.

--- PAGE 754 ---

назвати, назовем (назовем) (трп. назван) свр. 1. дати некоме или нечему неко име, назив, именовати (некога или нешто); ословити неким именом, надимком, прозвати. – Кум може било које име наденути детету, може га назвати и вуком и цветом и облаком. 2. (обично с додатком који означава одговарајућу жељу) рећи, казати речи поздрава, поздравити, пожелети поздрављајући; уп. наздравити (2): ~ добро јутро. 3. в. позвати (1): ~ телефоном. и ~ се а. почети се сматрати за нешто (најчешће за нешто друго), представити се, издати се као неко (најчешће као неки други). – Најела се гладница, па се назвала баница. б. доспети у неки однос с ким, учинити се, постати (неко, нешто у односу на другога). – Јанко изгуби наду да ће се Милица његовом назвати. • ~ својим (правим) именом дати, одредити нечему одговарајуће место, оквалификовати.

наздравити, -им свр. 1. (некоме, нечему) пожелети добро здравље, срећу, успех и сл. испијајући при томе неко (алкохолно) пиће; попити, испити (у друштву на слављу, гозби) у нечије име, у име нечега. 2. рећи, казати уобичајене речи поздрава при сусрету, пожелети поздрављајући; уп. назвати (2): ~ добар дан.

наздравица ж а. в. здравица (1а). б. фиг. празан, реторичан говор, бесадржајан низ речи, фраза.

наздравичар м а. здравичар, наздрављач. б. фиг. онај који држи празноречиве, бесадржајне, хвалисаве говоре, фразер.

наздравичарски, -а, -о својствен наздравичарима, који је као у наздравичара, фразерски; уп. наздравичар (б): патриотизам без наздравичарске патетике.

наздрављати, -ам несвр. према наздравити.

наздрављач, -ача м онај који наздравља, држи здравицу, здравичар.

наздравље прил. 1. употребљава се у различитим ситуацијама при изражавању жеље за нечије добро здравље: нека је за добро здравље, за срећу, нека је са срећом, срећно а. при сусрету, приликом честитања или наздрављања, уз здравицу. б.

--- PAGE 754 ---

наздравље прил. 1. употребљава се у различитим ситуацијама при изражавању жеље за нечије добро здравље: нека је за добро здравље, за срећу, нека је са срећом, срећно а. при сусрету, приликом честитања или наздрављања, уз здравицу. б. (као узвик) после завршеног јела, уз јело и пиће, приликом наздрављања и сл. в. (као узвик) ономе ко кихне. 2. разг. ир. употребљава се у ситуацијама кад се десило нешто неповољно, друкчије од онога што се очекивало, у резигнацији, мирећи се са исходом: готово је, завршено је, шта би – Кад се освијестим, спазим да су ме Турци заробили. Наздравље, Илија!

наздраво (наздраво) прил. без видљивог разлога, спољног узрока, без повреде (о изненадној појави болести, најчешће загнојења прста, руке и сл.); не болујући претходно, неочекивано, одједном, изненада, напрасно (умрети).

назеб м мед. обољење, најчешће горњих дисајних органа, изазвано деловањем хладноће на организам, нахлада, прехлада.

назевати се, назевам се јек. назијевати се, назијевам се свр. много пута зевнути, издовољити се или уморити се зевајући.

назепсти (назепсти), -ебем свр. добити назеб, оболети од назеба, прехладе, озепсти, прехладити се.

назив м реч којом се именује, назива нешто 1. име за одређени (научни, стручни) појам, термин: математички називи, научни ~, стручни ~, технички ~. 2. име за поједине примерке који спадају у врсте, класе истородних предмета: називи шаховских фигура. 3. посебно име за одређени географски појам, административну јединицу, установу и сл.: ~ државе, ~ места, ~ школе, службени ~. 4. име (понекад двочлано или вишечлано) које се да, надене некоме, које се измисли за некога (обично по некој особини), надимак: погрдни ~. 5. титула, почасно звање: ~ професора. 6. наслов под којим је нешто написано, одн. објављено.

називати (се), називам (се) несвр. према назвати (се).
називник и називник м мат. в. именилац; уп. именитељ.

назидати, назидам свр. 1. градити зидајући (постојећу грађевину, одн. део на њој), израдити, озидати, сазидати додајући на већ сазидано, дозидати; уп. надзидати. 2. в. сазидати.

назиђивати, -иђујем несвр. према назидати.

назимац и назимац, -имца м веће мушко прасе, одн. млад крмак (око годину дана); уп. назиме.

назиме и назиме, -ета с (мн. б; зб. им. назимад и назимад ж) прасе старо од неколико месеци до године дана.

назимица и назимица ж веће женско прасе, одн. млада крмача, прасица (од око годину дана).

назирати, -рем несвр. према назрети. и ~ се постајати делимично видљив, делимично и нејасно се видети, указивати се, показивати се.

назнака и назнака ж (дат. -аци) а. кратко (најчешће писмено) обавештење, ознака основних података о нечему: ~ дневног реда, времена и места. б. кратко (обично писмено) објашњење, кратка (обично писмена) напомена.

назначавати, -ачавам и назначивати, -ачујем несвр. према назначити.

назначити, назначим свр. 1. а. забележити, обележити, означити, ставити неки знак, ознаку за нешто, податак о нечему: ~ датум, ~ правац кретања. б. одредити, утврдити, утаначити: тачно ~. в. предодредити, предвидети, записати (зло, судбину, исход и сл.). 2. овлаш истаћи, поменути; напоменути. – Каошто сам ти назначио у последњем писму...

назобати се, назобљем се свр. 1. најести се зоби или друге сличне, зрнасте хране (обично о коњима). 2. најести се узимајући кљуном, кљуцајући зрневље, бобице, мрвице и сл., накљуцати се зрневља, бобица и сл. (о живини, птицама).

назобити, назобим свр. нахранити зобљу или сличном, зрнастом храном (обично коње).

назови- први део именичких и придевских сложеница који казује да оно што значи основна реч није у суштини тако, да је лажно, привидно, тобожње; уп. квази-, надри-, псеудо-: назовидемократ(а), назовидемократија, назовидржава, назовидруг, назовиистина, назовикњижевник, назовикраљ, назовикритика, назовиморал, назовинаука, назовинаучник, назовисрећа, назовисрпски, назовистручњак, назовиуметност итд.

назовибрат м онај који није прави, рођени брат; лош, рђав, несавестан брат.

назовимајка ж она која није права мајка по крви (нпр. маћеха); рђава, несавесна мајка.

назовиматица ж лажна пчела матица, обична пчела.

назовипријатељ м онај који се претвара да је пријатељ, тобожњи, лажни пријатељ.

назовисестра ж она која није рођена, права сестра; лоша, рђава сестра.

назор прил. нар. 1. с муком, с напором, једва: ~ радити, ~ устати. 2. на силу, силом: ~ одвести.

назор м 1. (обично у мн.) поглед, схватање, мишљење, убеђење; став: имати чудне назоре. 2. гледиште, учење, теорија, научни, филозофски, теолошки став: Русоов ~.

назорице прил. нар. пратећи (најчешће крадом, кришом) на извесној даљини (одакле се може нешто видети); уопште крадом, кришом, кријући се (ићи, кретати се).

назревати (се), назревам (се) јек. назријевати (се), назријевам (се) несвр. в. назирати (се).

назрео, -ела, -о донекле, делимично зрео: ~ шљива.

назрети, назрем (назрим) свр. 1. а. нејасно, нераговетно видети, уочити, једва разазнати. б. накратко угледати, опазити, спазити. 2. приметити, уочити, запазити; предвидети, претпоставити; наслутити, предосетити: ~ напредак; ~ нечије намере.

назубити, назубим свр. (обично у облику трп. назубљен, -а, -о) а. учинити да нешто постане зупчасто, да има зупце (као на српу, тестери и сл.); учинити да зубци на нечему постану изразитији, оштрији, наоштрити: назубљено сечиво; ~ срп. б. ставити на нешто зупце, снабдети зупцима; уп. зубац (1): ~ гребене.

назубљен, -а, -о 1. трп. од назубити. 2. а. који има зупце, зупчаст: ~ вилица у пијавице. б. урезан, нарецкан по ободу, реткаст (о листу, цвету).

назубљивати, -убљујем несвр. према назубити.

назувак, -увка м (мн. назувци, ген. назувака) (обично у мн.) 1. навлакач, назувица; уп. наглавак и назувач. 2. штофани додатак обући који покрива горњи део плитке ципеле, јамашна.

назувати, назувам несвр. према назути.
назувач, -ача м и назувача ж (обично у мн.) в. назувица.

--- PAGE 755 ---

назувица ж (обично у мн.) врста плетене вунене чарапе која се обува на голу ногу или преко обичних чарапа и покрива стопало до глежња (понекад само прсте стопала), навлакач, назувак; уп. наглавак.

назупчан, -а, -о 1. трп. од назупчати. 2. рецкаст, зупчаст, назубљен (о лишћу).

назупчати, -ам свр. (обично у облику трп.) учинити зупчастим, назубљеним, назубити; снабдети зупцима, зупчастим врховима или шиљцима.

назути, назујем (имп. назуј; трп. назувен, -вна) свр. навући, ставити на ноге, на предњи део стопала или врхове прстију (назувице, папуче и сл.); уопште обути (ципеле, чарапе и др.).

назуцнути, -нем свр. проговорити мало о нечему, натукнути, зуцнути.

наива ж наивна ликовна уметност.

наиван, -вна, -о фр. 1. а. који је без довољно животног искуства, без властитог сазнања, неискусан, безазлен; лаковеран; чедан. б. који изражава наивност, лаковерност, простодушност; који настаје, проистиче из недовољног искуства, незнања, необавештености и сл.: наивне очи, ~ тон; ~ објашњење. 2. (одр.) који је без посебног школског и уметничког образовања, самоук (о сликарима и вајарима); који су створили, који стварају такви уметници: ~ сликар; ~ сликарство, ~ уметност.

наивац, -вца м онај који се бави наивном уметношћу, самоуки, нешколовани ликовни уметник (сликар, вајар).

наивка ж 1. наивна женска особа; млада, неискусна, безазлена, наивна девојка. 2. глумица која игра улогу младе, неискусне, наивне девојке.

наивко м лаковеран, наиван мушкарац, наивчина; онај који нема довољно искуства, знања и сл., неупућен, необавештен.

наивно прил. а. на наиван начин, простосрдачно, лаковерно, безазлено: ~ погледати, ~ упитати. б. без довољно уметности, знања и сл., невешто, нестручно: сценски ~ конструисано дело.

наивност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање и особина онога који је наиван, онога што је наивно.

наивчина ж и м (мн. ж) сувише наиван, лаковеран човек; онај који је простодушан, безазлен.

наиграти се (наиграти се), наиграм се свр. задовољити се играјући се, плешући, забављајући се; задовољити се играњем неке игре, изиграти се.

наизменице (наизменице) јек. наизмјенице (наизмјенице) прил. в. наизменично; уп. наизменце.

наизменичан јек. наизмјеничан, -чна, -о који се смењује с времена на време, који се понавља, појављује у одређеним временским размацима; уп. изменичан: од наизменичних суша и поплава, наизменичне реакције, ~ служба, наизменични удари (нпр. ветра). • ~ струја физ. електрична струја која периодично мења смер протицања у струјном колу. наизменични углови мат. једнаки углови на супротним странама трансверзале.

наизменично јек. наизмјенично прил. час једно час друго (час један час други и сл.), на смену, смењујући се; уп. изменично: ~ вруће и хладно, ~ тону и дижу се.

наизменичност јек. наизмјеничност, -ости ж повремено смењивање једне појаве другом, измењивање, смењивање: ~ умног и физичког рада.

наизменце јек. наизмјенце прил. в. наизменично; уп. наизменице.

наизуст и наизуст прил. без гледања у написани текст, не читајући, напамет; гласно говорећи напамет научени или запамћени текст: казати (нешто, песму) ~.

наилазак, -ласка м а. долазак, стизање, доспевање однекле негде: ~ авиона, пре наиласка коморе. б. наилажење, набасавање (на некога, на нешто): при наиласку на непријатеља (на патролу).

наилазити, -им [гл. им. наилажење с] несвр. према наићи.

наиме речца за истицање додатног, накнадног, подробнијег или прецизнијег објашњења: то јест, управо, заправо, у ствари. – Постоји наиме и такав тип власника земље кога народ назива „душеван ага".

наименовање с званично постављење на неки положај у служби, именовање: одлука о наименовању за амбасадора.

наименовати, -нујем свр. (уп. именовати (2)) а. званично, званичним, писменим актом поставити, произвести (некога) у неко звање, службу и сл.; уопште одредити, изабрати (некога) за обављање неког посла, вршење неке дужности и сл.: ~ за амбасадора; ~ (за) браниоца. б. изабрати неко тело, орган, комисију и сл.

наискап и наискап прил. до последње капи, до дна и без прекида, предаха, надушак: ~ попити.

--- PAGE 756 ---

наићи (наићи), наиђем (имп. наиђи; аор. наиђох, наиђе и наиђе; р. пр. наишао и наишао, -шла) свр. 1. а. идући, крећући се приближити се, примаћи се, доћи; кренути, поћи (неким путем, неким правцем). б. наступити, настати, доћи (о времену, временским приликама, неким појавама и сл.): наишла блага зима, наиђе магла, наишао јак пљусак и сл. в. (по)јавити се, наступити (о болести, боловима и сл.). г. наврети, надоћи. – Док мајци не наиђе млеко. Њему наиђоше сузе на очи. 2. а. доћи, доспети, стићи (на неко место, у неки крај). б. свратити, навратити. – Наиђоше у наш логор двојица љекара. в. навући се, налећи (на нешто). – Не може чизма да наиђе на ногу. 4. (на некога, на нешто) а. напасти, спопасти, задесити (о невољи, несрећи, недаћама, болести и сл.). б. снаћи, обузети (о душевном стању, расположењу и сл.); захватити, обузети (о некој идеји). 5. а. (на некога) идући срести некога, сусрести се с неким, набасати (на некога). б. (на нешто) идући, ходајући уочити, видети нешто, набасати; случајно или трагајући наћи, пронаћи, уочити нешто: ~ на траг. 6. (на нешто) а. доћи до неке препреке, набасати, натрапати на неку препреку, сметњу. – Наишли су на мине. б. у раду, развоју и сл. доспети, запасти (у неке тешкоће), суочити се (с неким тешкоћама, сметњама, препрекама): ~ на отпор, ~ на тешкоће. в. изазвати, створити код некога неку реакцију, неко расположење, став и сл.: ~ на повољан одзив, ~ на одобравање, ~ на осуду, ~ на разумевање.

нај- префикс којим се (заједно с компаративним обликом придева или прилога) твори суперлатив придева и прилога: најбољи, најјачи, најмањи и сл.; најдраже, најлепше итд.

најава ж а. претходно обавештење о доласку, приспећу или одласку некога или нечега, најављивање, пријављивање доласка или одласка. б. обавештење, информација о неком предстојећем догађају, о нечему што ће се појавити, десити, најављивање.

најавити, најавим (трп. најављен) свр. 1. а. јавити да је неко дошао, да долази (често код некога, одн. у неку установу где се обично не улази без претходног обавештења и допуштења), обавестити о нечијем доласку, о нечијој посети. б. обавестити о нечему што ће се десити, догодити, што је планирано да се оствари и сл., ставити до знања да ће се нешто десити, предочити: ~ рат до истребљења, ~ штрајк. в. речима, гестом, звуком, сигналом и сл. објавити, гласити, означити. – Сирене су најавиле почетак новог напада. г. обавестити о неком делу које треба да се појави, о скорашњем предавању, представи, пројекцији и сл. 2. дати наговештај о нечему, наговестити; уп. навестити: ~ откровење. и ~ се 1. пријавити свој долазак, своју посету. 2. а. показати се, појавити се (о зори, сунцу и сл.). б. почети се наслућивати, наговестити се. – У приповеци „Туба" најавило се и Кочићево снажно доживљавање природе.

најављивати (се), најављујем (се) несвр. према најавити (се).

најављивач, -ача м онај који нешто најављује (обично програм на радију и телевизији, на некој приредби и др.).

најављивачица ж она која нешто најављује (обично програм на радију и телевизији, на некој приредби и др.).

најада ж грч. мит. (обично у мн.) у грчкој митологији богиња извора, потока и река, речна вила, нимфа.

најадати се, -ам се свр. исказати, испричати.

најадиковати се, -кујем се некоме своје јаде, сит се изјадати, изјадиковати се.

најадити се, -им се свр. (обично с допуном „јада") поднети много јада, мука, напатити се, намучити се.

најазивати, -јазујем несвр. према најазити.

најазити, најазим свр. усмерити јазом (каналом) ток воде, копањем јаза, канала навратити негде воду.

најалово и најалово прил. без икаквих резултата, без успеха, узалуд, узалудно. – Није ни сањао да његова ријеч најалово прође.

најам, -јма м 1. а. служба, посао, рад уз одређену накнаду, плату. б. награда, надокнада, плата (у новцу или натури) за обављен посао. 3. (обично у конструкцији: „у најам" или „под најам") привремено коришћење неког добра (обично куће или земљишта) уз договорену новчану надокнаду, изнајмљивање, закуп, аренда.

најамни, -а, -о 1. а. који ради код некога уз одговарајућу (обично новчану) надокнаду, који ради у најму, под најам; ~ радник. б. који се односи на најам, који је заснован на најму: ~ радни однос, ~ рад. 2. који се даје под закуп, кирију, који се изнајмљује (обично о кући, стану и сл.).

најамник м 1. а. онај који је у најму, у најамном односу, који ради за договорену плату, надокнаду, најамни радник или службеник. б. онај који служи код некога, слуга. 2. а. онај који се за новац (или неку другу надокнаду, одн. награду) бори, ратује на нечијој страни, најмљени плаћени војник. б. пеј. онај који (за новац или неку другу награду) служи некоме за нечасне политичке циљеве, плаћеник. 3. онај који узима нешто у најам (кућу, земљиште и др.), закупник.

најамнина ж 1. плата, новчана накнада за најамни рад, најамну службу. 2. новчана накнада за коришћење нечега (куће, стана, земљишта и др.), закупнина.

најамница ж 1. она која опслужује, служи некога за одређену плату, накнаду, она која служи код некога, слушкиња. 2. в. најамнина.

најамничити, -им несвр. [гл. им. најамничење с] радити као најамник, бити у најамном односу, служити.

најамнички, -а, -о који се односи на најамнике, који припада најамницима: ~ војска, ~ плата.

најамништво с најамни рад, рад, служба уз одређену накнаду, плату, најамни (радни) однос.

најаукати се, -јаучем се и најаукати се, -јаучем се свр. дати одушка своме болу, патњи јаучући, кукајући, накукати се.

најахати, -јашем свр. 1. а. попевши се и одкорачивши сести (на коња, магарца и сл., на леђа човека или неки предмет), узјахати. б. јашући или ходајући налетети, набасати, натрапати на некога, на нешто. 2. навалити се, налећи, насести (на нешто), притиснути собом (нешто). – Блокови од леда састављени су од санти које најашу једна на другу. 3. фиг. окомити се, навалити (на некога), спопасти (некога); насрнути, напасти (на некога). – Шта сте најахали на ме! и ~ се науживати се, издовољити се јахања; провести дуго времена јашући.

најахивати, -јахујем несвр. према најахати. и ~ се налегати, наседати једно на друго, једно преко другога; уп. најахати (2).

наједанпут прил. одједном, одједанпут, наједном а. нагло, напрасно, напречац, намах; изненада; неочекивано, ненадно, изнебуха: ~ се загрцну; ~ угледа једну жену. б. у једном тренутку, у једном маху (а не постепено, поступно); у исти мах, истовремено, једновремено. – Човек се не одаје страстима наједанпут.

најгвирц (најгвирц) м нем. бот. и агр. тропска и суптропска грмолика биљка Pimenta officinalis из ф. Myrtaceae; плод те биљке који се употребљава као зачин; уп. најквирц.

наједаред прил. в. наједанпут.

наједати, наједам несвр. према најести. и ~ се постајати разједен, нагризен, оштећен, разједати се.

наједити (се), наједим (се) свр. в. наљутити (се).

наједно прил. в. уједно.

наједном прил. в. наједанпут; уп. одједном.

наједрао, -ала, -о и наједрао, -ала, -о р. пр. од наједрати (се) у атриб. служби: наједрале груди, ~ кукуруз, наједрали образи.

наједрати, -ам свр. 1. а. постати једар, набрекао, пун, бујан, набујати и очврснути, набрекнути (о телу и деловима тела). б. набрекнути од здравља, снаге, једрине, бујно порасти, развити се (о људима). в. испунити се хранљивим соковима, постати једар, сочан, набубрити; развити се, бујно нарасти, набујати (о плодовима и биљкама). 2. увећати се, нарасти, раширити се од упијене течности, набрекнути (обично о дрвеним предметима).

најежен, -а, -о 1. трп. од најежити (се). 2. фиг. који показује, одаје језу: најежени гласови.

најежено прил. са језом, јежећи се.

најеженост, -ости ж стање, особина онога који је најежен, онога што је најежено; језа.

најежити, најежим свр. 1. а. (длаку, косу, чекиње и сл.) дићи увис, накострешити. б. (кожу) учинити да кожа постане неравна, да се на њој појаве испупчења (око накострешених длака). 2. изазвати, проузроковати језу. – Она прекиде свој говор новим грохотом смеха који ме најежи. и ~ се 1. а. осетити језу, жмарце, трнце (од хладноће, страха, јаког узбуђења и сл.), обузети се, прожети се језом, дрхтавицом; накострешити се, нарогушити се. б. грозити се, ужаснути се, претрнути, уплашити се; уопште осетити се непријатно, нелагодно, онеспокојити се, узнемирити се, узбудити се. в. наљутити се, накострешити се, нарогушити се. 2. а. прожети се, испунити се језом, дрхтавицом и подизањем, кострешењем длака и издизањем ткива око њих (о кожи или неком делу тела). б. дићи се увис, настршити се, накострешити се (о длакама, коси, перју и сл.). 3. фиг. истурити се, издићи се, накострешити се: најежени гребени.

--- PAGE 757 ---

најезда (најезда) ж 1. а. масовни наилазак, надирање, налет (обично народа, војске); масован напад, притисак, масовно наступање (војске). б. масовно долажење, наваљивање, навала: у великој најезди туриста. в. појављивање нечега у великом броју, у мноштву, навала: одбранити се од најезде бацила. 2. велики број, мноштво, гомила или група у наталаску, надирању, налету: најезде пљачкаша и освајача.

најездити, -им свр. (обично песн.) наћи јездећи, јашући.

најезница ж зоол. (обично у изр. оса ~) у мн. породица оса Ichneumonidae које полажу јаја у тело или, најчешће, у ларве, гусенице других инсеката, осе потајнице (у јд.: таква оса).

најести, наједем (аор. наједе и наједе; р. пр. најео, -ела; трп. наједен, -а; пр. пр. најевши) свр. 1. дати некоме да једе док се не засити, наситити, нахранити (човека или животињу). 2. донекле, делимично изјести, појести, једући, прождирући оштетити или делимично уништити, нагристи: ~ лишће (о инсектима, гусеницама). 3. а. (обично у трп.) мало разорити, делимично разјести, нагристи (хемијским, механичким или сл. дејством); уопште оштетити, окрњити, начети: рељеф с фигурама већ наједеним. б. болешћу, старошћу и сл. начети, нарушити (здравље, снагу и сл.); учинити болесним, слабим, оронулим. и ~ се задовољити своју потребу за јелом, постати сит, заситити се, наситити се једући (обично пуно јела, хране).

најецати се, -ам се свр. провести пуно времена у јецању, наплакати се јецајући.

најзад и најзад прил. 1. а. после свега, после свих и сл., на крају, напослетку, најпосле. б. после дужег времена, напокон. 2. у служби речце: узимајући у обзир оно што је већ речено, уосталом. – Најзад, доскора је Србија била тако сиромашна.

најквирц (најквирц) м бот. и агр. в. најгвирц.

најлон, -она м енгл. 1. а. полиамидна синтетичка пластична материја која се највише употребљава за израду влакана (за чарапе, рубље, мреже и сл.). б. риб. влакно од таквог материјала које се употребљава у (спортском) риболову тако што се на њега веже удица, струна. 2. (у атриб. служби) најлонски: ~ чарапе.

најлонка ж разг. (обично у мн.) чарапа од најлона, најлон-чарапа.

најлонски, -а, -о који је од најлона, у чијем је саставу најлон: ~ блуза, ~ влакно, ~ мрежа, најлонске чарапе.

најмити, најмим (трп. најмљен) свр. 1. а. узети у најам, у службу (с најамним односом), узети за најамника; узети, ангажовати за плату (војника, војску). б. узети као плаћено (из)вршиоца нечега, (пот)платити, поткупити некога да (у)чини нешто (обично нешто лоше, рђаво, зло). 2. узети у најам, закуп, узети на коришћење уз накнаду, закупити, унајмити: ~ кућу. и ~ се ступити у најам, у службу, запослити се као најамник: ~ се као слуга.

најпосле (најпосле) јек. најпослије (најпослије) прил. 1. суп. од после: после свега, после свих и сл.; после дужег времена, на крају. 2. (у служби речце) в. напослетку.

најпре јек. најприје прил. пре некога другог, пре неких других, пре свих; пре нечега другога, пре свега, прво. – У собу уђе најпре Пера, па Милица за њим. Тако сам мислио најпре и ја.

најурити, најурим свр. 1. (некога) силом отерати, истерати, изјурити; протерати (из места, земље и сл.). 2. (нешто, нечега) донети негде, нанети нешто у великој количини и нагло (прашину, воду и сл.); насути, налити, сасути негде, у нешто већу количину (обично воде или неке друге течности). и ~ се в. изјурити се.

--- PAGE 758 ---

накадити, накадим свр. изложити диму, испарењима, надимити, напарити (кадом, тамјаном, нечим што непотпуно сагорева и сл.), окадити. и ~ се повр.

накађивати (се), -кађујем (се) несвр. према накадити (се); уп. кадити (се).

наказа ж 1. а. створење (особа или, ређе, животиња) с неком упадљивом телесном маном, ненормалним телом или изгледом; врло ружно, наказно створење, ругоба, грдоба, чудовиште. б. фиг. искварена, покварена, изопачена, чудовишна особа (у моралном, духовном и сл. смислу). 2. фиг. а. оно што веома много одудара од устаљених норми, правила, што је искварено, нагрђено, ругло, накарада: језичка ~. б. оно што је сасвим супротно у односу на прави, истински, позитиван смисао који дотични појам иначе садржи, врло велика или потпуна деформација: државна ~, ~ од парламента.

наказан, -зна, -о 1. који има неку већу, упадљивију телесну ману, недостатак и сл., унакажен, нагрђен; који је изузетно ружног изгледа уопште. 2. изопачен, накарадан, чудовиштан (о некој појави, стању, поступку и сл.). 3. а. који веома много одудара од устаљених, прихваћених норми, правила, сасвим искварен, изобличен, потпуно неправилан (обично о језику, језичким терминима, стилу и сл.). б. који представља потпуну супротност нечему правом, истинском, позитивном, деформисан, изопачен: ~ парламент.

наказивати, -казујем свр. казати, рећи, саопштити више ствари, података, чињеница и сл., напричати. и ~ се издовољити се казујући, напричати се.

наказно прил. 1. као наказа, врло ружно, деформисано, накарадно: ~ изгледати. 2. потпуно неправилно, потпуно погрешно, како не ваља, како не треба, накарадно, наопако.

наказност, -ости ж а. изглед, особина онога који је наказан, онога што је наказно. б. изопаченост, искваренот, покваренот. в. груба неправилност, накарадност.

накалемити, -им свр. 1. калемљењем пренети на другу биљку, додати (калем); калемљењем оплеменити (биљку, воћку), окалемити. 2. фиг. додати, придодати, надовезати, наставити (на нешто).

накалемљивати, -емљујем несвр. према накалемити.
накалити (се), накалим (се) свр. в. окалити (се).

накана и накана ж в. намера.

наканити, наканим свр. одлучити, решити. – Наканио да се жени. и ~ се а. одлучити се, решити се. б. поћи, упутити се. – Исприча им камо се наканио.

накањивати се, -кањујем се несвр. према наканити се.

накапавати, -капавам несвр. према накапати.

накапати, -пљем (-ам) свр. 1. излити у капљицама, кап по кап; нацедити кап по кап. 2. наквасити, поквасити капљицама; попрскати, потпрскати. 3. нагомилати се, накупити се капљући, цурећи кап по кап. – Одвали комад смоле што беше накапала поред једног бора.

накапница ж ископана и најчешће озидана јама, удубљење за скупљање кишнице, чатрња, цистерна.

накарада ж (уп. наказа) 1. а. ружна, накарадна особа, грдоба, ругоба. б. фиг. искварена, покварена, изопачена особа (у моралном, духовном и сл. смислу). 2. а. (често у мн.) предмет (нпр. одевни), направа или нешто друго што је врло ружног изгледа, што је без укуса, склада и сл., оно што је накарадно, унакарађено. б. фиг. оно што много одудара од устаљених, прихваћених норми, правила, оно што је искварено, нагрђено, ругло (обично у вези с језиком, стилом и сл.).

накарадан и накарадан, -дна, -о (уп. наказан) 1. врло ружан, грдан, ругобан: ~ грдосија. 2. а. чији изглед оставља веома ружан утисак, врло ружно, неукусно, нескладно и сл. израђен, направљен; чији изглед није у складу с уобичајеним, устаљеним нормама, схватањима лепог: ~ палата, ~ споменик; страно ~ рухо. б. потпуно неправилан, сасвим погрешан, извитоперен (о језику, стилу, говору, схватању, тумачењу и др.).

накарадити, -карадим свр. учинити накарадним, нагрдити, унакарадити (некога, нешто). и ~ се повр.

накарадно и накарадно прил. на накарадан начин, врло ружно, неукусно; потпуно погрешно, неправилно, наопако: ~ се обући; ~ схватити.

накарадност и накарадност, -ости ж особина, стање онога који је накарадан, онога што је накарадно.

накарађивати (се), -рађујем (се) несвр. према накарадити (се).

накарминисати, -нишем свр. намазати кармином (најчешће усне). и ~ се намазати се кармином.

накатранисати, -ишем свр. намазати, премазати, превући слојем катрана.

накачити, -им свр. а. ставити, поставити нешто тако да виси на нечему (на клину, куки, врпци и сл.), закачити, окачити, обесити; ставити на нешто, натаћи. б. додати, дометнути, прикачити; фиг. неоправдано приписати, подметнути некоме нешто. и ~ се фиг. наврсти се, навалити (на некога, на нешто), спопасти некога.

накашљавати се, -кашљавам се (накашљивати се, -кашљујем се) несвр. према накашљати се.

накашљати се, накашљем се свр. мало, кратко се огласити кашљањем; намерним, усиљеним кашљањем скренути пажњу на себе, дати неки знак и сл.

наквасити, -им (трп. наквашен) свр. учинити (обично потпуно, сасвим или у великој, одн. довољној мери) влажним, мокрим (падајући (о киши), прскајући, поливајући, потапајући у неку течност и сл. (о људима); поквасити, овлажити. и ~ се постати (обично потпуно или у великој, одн. довољној мери) влажан, мокар; поквасити се, овлажити се.

наквашавати (се), -квашавам (се) несвр. према наквасити (се).

накезити (се), накезим (се) и накесити (се), накесим (се) свр. в. искезити (се); уп. искесити (се).

накивати, накивам несвр. према наковати.

накидати, -ам свр. (нешто, нечега) кидајући, тргајући набрати, убрати (неку, обично већу или довољну количину нечега): ~ зелени, ~ лубеница, ~ ружа.

накинђуреност, -ости ж особина онога који је накинђурен, онога што је накинђурено, претерана и, обично, неукусна накићеност.

накинђурити, -кинђурим свр. претерано и, обично, неукусно накитити, искитити, украсити. и ~ се повр.

накисао, -сла, -ло р. пр. од накиснути у атриб. служби: ~ земља, ~ трава.

накиселити, -им свр. 1. наспремити киселећи, укиселити у некој, обично већој или довољној количини (млеко, купус, паприку и др.). 2. фиг. (са допуном: лице) мрштећи се изразити нерасположење, мрзовољу, безвољност и сл. 3. в. покиселити.

накиселост, -ости ж својство, стање онога што је накисело, накисео укус или мирис.

накисео, -ела, -о 1. који има мало кисео укус или мирис, кисел(к)аст: ~ вино, ~ задах. 2. фиг. усиљен, натегнут (о осмеху).

накиснути, -нем свр. а. безл. нападати у некој, обично већој количини (о киши): добро (је) накисло. б. наквасити се од кише (о земљишту и др.).

накит м (обично у зб. значењу, ретко у мн.) 1. а. украси (огрлице, наруквице, прстење, минђуше и др.), начињени обично од племенитих метала, драгог камења, бисера и сл., који најчешће носе жене. б. уопште оно што украшава, улепшава некога или нешто, оно што доприноси нечијем лепшем изгледу. 2. фиг. оно што служи као украс у књижевном делу (китњасте речи, стилске фигуре и сл.). • пећински ~ сталагмити и сталактити, силе.

накитити, -им (трп. накићен) свр. 1. украсити, улепшати китећи, искитити, окитити. 2. фиг. а. учинити живљим, пластичнијим, лепшим (своје казивање), улепшати одабраним речима, китњастим изразима, стилским фигурама. б. приказати, описати наводећи пуно измишљених, неистинитих детаља (нпр. хвалећи претерано некога). 3. разг. напити, опити (некога). и ~ се 1. дотерати се, улепшати се стављајући на себе накит, лепу одећу и др. 2. фиг. в. окитити се (2). 3. разг. превише попити, напити се, опити се.

накитни, -а, -о в. украсни; уп. декоративан.

накићено прил. а. с пуно накита, украса и сл. б. фиг. с много бираних речи, китњастих израза, стилских фигура, фраза и сл.; додајући и оно што је неистинито, са пуно измишљених детаља.

накићеност, -ости ж особина, стање онога који је накићен, онога што је накићено.

накицошити се, -им се свр. дотерати се, удесити се, оденути се као кицош, наиздати се, накинђурити се.

накјуче прил. пре три дана (у односу на данашњи дан).
наклањати (се), -ам (се) несвр. према наклонити (се).

наклапало с (м) (мн. с) експр. особа која наклапа, која много прича о свему и свачему, трућало, назваждало.

наклапати, наклапам несвр. експр. говорити пуно о свему и свачему, причати непотребно пуно и много, назваждати; причати, говорити којешта, трућати, лупетати.

наклати, накољем свр. 1. зубима делимично нагристи грло, гркљан (обично животиње); присти, ујести. 2. кољући усмртити већи број (обично животиња), поклати. и ~ се заклати, поубијати велики број (животиња, непријатеља, жртава), издовољити се убијањем, клањем (животиња, непријатеља, жртава).

наклепати, -ам (наклепати, наклепам) свр. кујући, искивајући наоштрити (косе, секире, мотике и сл.); уп. отковати (2).

наклечати се, -чим се свр. провести дуго времена клечећи.

наклобучити се, -лобучим се свр. издићи се, испупчити се у виду клобука, полулоптастог испупчења.

наклон м нагиб, покрет надоле главом или горњим делом тела пред неким у знак поздрава, исказивања поштовања и сл.; уопште нагињање, сагибање, повијање тела напред. • мој ~ поздрав (данас редак) при растанку или сусрету: клањам се.

наклон, -а, -о в. наклоњен.

наклонити, наклоним свр. сагнути, савити (горњи део тела, главу или сл.); климнути (главом), обично у знак поздрава. и ~ се а. пригнути се, нагнути се (према некоме, нечему); сагнути се, повити се (над нечим), наднети се. б. сагнути главу или горњи део тела пред неким у знак поздрава, исказивања поштовања, поклонити се.

наклоност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. благонаклон, позитиван однос, став (према некоме, нечему), симпатије; предусретљивост: рачунати на ~ (код) публике. б. осећање љубави, симпатија (према некоме), емоције, љубав: видљиви знак нежне наклоности. 2. в. склоност (1а).

наклоњен, -а, -о 1. а. (некоме) који према некоме испољава, гаји осећања пријатељства, симпатије, љубави и сл.; који некога подржава, помаже и сл. б. благонаклон, добронамеран: пријатељски ~ младић. 2. (нечему) који инклинира нечему, склон нечему; предиспониран или заинтересован за нешто: ~ роману. 3. (нечему) в. склон (1а).

наклоњеност, -ости ж својство онога који је наклоњен некоме, нечему; благонаклоност; симпатије; склоност.

наклопати се, наклопам се свр. разг. добро, пуно се најести, наситити се.

накљукати, -ам свр. 1. а. кљукањем нахранити (живину). б. фиг. учинити да се неко добро нахрани, заситити или преситити (некога). в. фиг. потпуно или преко мере намирити, снабдети (некога нечим): накљукан новцем. 2. гурати, утрпати нешто негде; гурајући, трпајући напунити нешто нечим. и ~ се добро, пуно се најести (нечега).

накљунак, -унка м зоол. анат. зубасти део на кљуну птичјег младунчета помоћу којег оно пробија љуску јајета кад треба да се излеже, dens gozzae.

накљуцати се, -ам се свр. заситити се, најести се кљуцајући (о живини).

накнада и накнада ж 1. а. новчана или друга противвредност која се некоме даје за претрпљену штету, изгубљену, одузету или оштећену имовину и др., одштета, надокнада; обештећење. б. новчани износ којим се покривају издаци у вези с неком делатношћу, пословима и сл.; исплата таквих издатака: ~ путних трошкова. 2. одређени износ који се даје власнику на име коришћења његове имовине, ствари и сл., закуп, закупнина; уп. кирија. 3. награда за обављени посао, уложени труд, плата. • у накнаду за (све) то уместо (свега) тога, као компензација за (све) то.

накнадив, -а, -о који се може накнадити, надокнадив: ~ штета.

накнадити, -им свр. (уп. надокнадити) 1. дати (некоме) накнаду, обештећење, платити, намирити, надокнадити (некоме) штету, губитак, издатке и сл., обештетити некога. 2. надоместити, заменити (некога, нешто) другим; компензовати: ~ недостатак снаге вештином. 3. накнадно (радом или сл.) остварити, постићи, надоместити (нешто пропуштено, раније неостварено). 4. узвратити наградом (или сл.), наградити (некога), дати сатисфакцију (некоме), надокнадити (некоме) уложени труд, љубав и сл.

накнадни, -а, -о а. који се обавља накнадно, поновни, допунски: ~ избори. б. који представља каснију допуну, додатак (нечему), додатни: ~ извештај. в. који следи, долази после нечега, доцније, накнадно, који се надовезује на нешто раније, претходно, каснији, доцнији: ~ женидба, ~ потреси.

накнадно прил. после (нечега), другом приликом, касније, доцније; након регуларног термина: ~ се јавити, ~ судити некоме; ~ се венчати, ~ полагати испит.

накнађивати, -ађујем несвр. према накнадити; уп. надокнађивати.

наковањ и наковањ, -вња м (инстр. -вњем) 1. тешка гвоздена направа, као део ковачког прибора, која служи као постоље на којем се кује: чекић и ~. 2. анат. једна од три слушне кошчице средњег уха. • бити (наћи се, стајати и сл.) између чекића (маља и сл.) и наковња бити (наћи се) у врло тешком, безизлазном положају, између две претеће опасности.

наковати, накујем свр. исковати (нечега) у некој, обично великој количини; начинити, израдити ковањем, кујући.

наковница и наковница ж нарочита метална спојка за закивање, закивак, заковица; уп. нитна.

наковрчати и наковрџати, -ам свр. направити, начинити коврџе, увојке, увити у коврџе, увојке.

--- PAGE 759 ---

наколеница јек. накољеница ж (обично у мн.) део одеће или војничке, спортске и сл. опреме који се навлачи и носи преко колена (ради заштите од повреде или хладноће), штитник колена.

накољац, -ољца м (обично у мн.) праисторијски човек који је живео у сојеницама, сојеничар.

накомадати, -ам свр. изломити или исећи на комаде (обично хлеб); уп. искомадати.

након (наглашено: након и након) предл. (с ген.) означава да се оно о чему је реч дешава, (з)бива, долази, следи итд. а. тек после, по свршетку онога што значи самостална реч у генитиву, после, иза: ~ два-три корака, ~ вечере, ~ киша, ~ ослобођења. б. по истеку означеног, наведеног времена, пошто прође, кад је прошло, кад се навршило: ~ два дана, ~ много (сто и сл.) година, ~ неколико недеља. в. иза смрти онога чије име стоји у генитиву, после (нечије) смрти: оставити ~ себе. • ~ што у везничкој служби: исказује да се радња главне реченице врши после оне у зависној временској реченици: пошто, када: након што је отишао.

наконче и наконче, -ета с етн. мушко дете које се даје у руке невести пре уласка у младожењин дом, да би и сама рађала мушке потомке.

накопати, -ам свр. (нешто) копајући накупити, нагомилати извесну количину (нечега).

накосити, накосим свр. косећи насећи неку количину (траве, детелине и сл.). и ~ се нарадити се, заморити се косећи, од дугог кошења.

накосити, накосим (накосити, накосим) свр. поставити у кос положај, искосити; накривити, нагнути. и ~ се стати косо, искосити се; накривити се, нагнути се у страну.

накосо прил. у косом положају, мало накриво, укосо.

накострешено јек. накостријешено прил. на накострешен начин, кострешећи; нарогушено, љутито: ~ скупљати обрве; ~ се окренути.

накострешеност јек. накостријешеност, -ости ж особина онога који је накострешен, онога што је накострешено.

накострешити, -острешим јек. накостријешити, -остријешим а. уздићи, најежити (длаку, перје, бодље и сл.). б. учинити тршавим (бркове, косу и сл.). и ~ се 1. дићи се увис, усправити се, најежити се (о длакама, перју, коси и сл.). 2. а. уздићи све длаке, перје, бодље и сл., обично као израз раздражености, узнемирености, спремности за борбу и сл., нарогушити се. б. фиг. бити обузет неким, обично неугодним осећањем (од којег се јежи кожа, диже коса на глави), најежити се: ~ се од изненађења. 3. испољити ставом, изразом лица и сл. љутњу, незадовољство, негодовање, нарогушити се. – Шта је овом Мићи те се нешто накострешио?

накоструш- в. накостреш-.
накосутра (накосутра) прил. в. наксутра.

накот м зб. 1. а. младунчад коју женка животиње окоти, изроди, донесе на свет, легло. б. нова генерација која се излегне из јајашца (о инсектима). 2. (обично пеј.) пород, род, сој; племе, народ.

накотити, накотим свр. 1. а. окотити у великом броју (о женки животиње); излећи (о инсектима). б. закотити, запатити (гамад): накотиће ваши. и ~ се 1. намножити се, размножити се, излећи се, обично у великом броју (о животињама, инсектима). 2. (обично пеј.) а. знатно се намножити, увећати (рађањем), народити се (о деци, народу). б. фиг. бројчано се увећати, намножити се, умножити се: накотило се чиновника.

накотрљати, -ам свр. котрљањем навести, поставити неки ваљкаст, лоптаст, обао и сл. (по)тежи предмет на нешто, натурати ваљањем, наваљати: ~ трупац на кола.

накочоперити се, -оперим се свр. заузети кочоперан став, понети се кочоперно, уображено, шепурећи се: ~ као ћуран.

накрај (наглашено: накрај) предл. (с ген.) означава да се неко или нешто налази а. на крајњем, завршном, периферном делу, на самом крају, на завршетку, на периферији онога што је означено именом у генитиву: ~ Дробњака, ~ села. б. на ивичном делу, на ивици, рубу онога што је означено именом у генитиву: седети ~ постеље. • бити ~ срца бити лако увредљив, преосетљив; љутити се, вређати се због ситнице, ни за шта. ~ света експр. врло далеко: као да је отишао ~ света.

накрасти, накрадем свр. крађом стећи (нешто), обично у већој количини. и ~ се крађом, крадући снабдети се (нечим), домоћи се (нечега), обично у већој количини: накрао се свега и свачега.

накратко прил. 1. а. по дужини кратко, на малу дужину: ~ одсећи. б. на малом, кратком одстојању, сасвим близу, тик, уз; скраћујући дужину, одстојање: привезати коња ~; држати узде ~. 2. са мало речи, укратко: да ти ~ кажем. 3. а. на кратко време, за тренутак, само мало, начас: остави нас ~. б. после кратког времена, ускоро, убрзо: ~ после тога.

накренути, накренем свр. 1. довести, поставити (нешто) у кос положај, искосити, накривити; делимично померити у страну, нагнути: ~ дрво; ~ главу. 2. приневши устима и нагнувши неку посуду с вином, ракијом, водом и др. испити, попити. и ~ се доспети, поставити се у кос, нагнут, бочни положај, навити се, накривити се, нахерити се (нпр. о броду, огради, старој дрвеној кућици итд.); повити се, нагнути се, сагнути се (нпр. о човеку, глави човека и др.).

накресати, накрешем свр. крешући насећи неку количину (грања и сл.). и ~ се експр. а. добро, пуно попити, добро се напити (вина, ракије и сл.); превише попити, напити се, опити се. б. добро и пуно појести, добро се најести.

накрескати, -ам свр. у дем. значењу: накресати.

накретати (се), -ећем (се) и накретати (се), накрећем (се) несвр. према накренути (се).

накрив и накрив, -а, -о мало нагнут (на једну страну), искошен, нахерен; (по)мало крив, искривљен, повијен, савијен, извијен: ~ дрво.

накривити, накривим (трп. накривљен) свр. а. учинити да нешто дође у кос, нагнут положај, накренути (у страну); нахерити: ~ главу, ~ капу; ~ кров. б. гримасом изобличити, искривити (уста, лице и сл.). и ~ се доспети у кос, нагнут положај, искосити се, накренути се, нахерити се.

накривљивати (се), -ривљујем (се) несвр. према накривити (се).

накриво прил. мало укриво, искошено, нагнуто, нахерено: ~ озидан димњак, ~ стоји. • ~ насађен рђаво расположен, лоше воље, зловољан.

накрижати, накрижам свр. нарезати на кришке; нарезати уопште.

накркати, накркам свр. разг. добро натрпати, напунити. и ~ се добро, пуно се најести.

накркачити, -им свр. натоварити, ставити на кркаче, на леђа.

накрмити, накрмим свр. дати (стоци) довољно крме, хране, нахранити (стоку).

накропити, накропим свр. кропећи наквасити, нашкропити.

накрпити, -им свр. 1. накнадно додати, придодати нечему неки део, комад. 2. надокнадити, надоместити. — Ја ћу то теби накрпити. 3. с муком, једва, некако стећи, прибавити, скупити, скрпити, спечалити.

накрунити, накруним свр. припремити крунећи, окрунити у некој, обично већој или довољној количини: ~ (кукуруза) свињама.

накрупно прил. а. у крупнијим комадима, у већим деловима: ~ исећи. б. са (у) великим количинама, са (у) великим сумама, са (у) крупним износима, навелико: ~ играти, ~ красти. в. у великом обиму, у великој мери, врло много, навелико: ~ лагати.

накрцавати (се), -рцавам (се) несвр. према накрцати (се).

накрцати, -ам свр. крцајући припремити неку, обично већу или довољну количину (нпр. ораха, лешника и сл.).

накрцати, -ам свр. учинити нешто крцатим, напунити; испунити: ~ бродић, ~ кола, ~ сандук. и ~ се 1. а. ући, укрцати се у великом броју (обично у (на) брод, у чамац и сл.). б. скупити се, окупити се у великом броју, домилати се, натискати се негде. 2. натрпати на себе, натоварити се, оптерети се нечим (обично у већој мери, количини, броју). 3. постати крцат, напунити се.

--- PAGE 760 ---

накрчити, накрчим свр. искрчити неку, обично већу количину дрвећа, шибља и сл. крчењем припремити неки, обично већи део земљишта за обраду.

наксиноћ прил. увече три дана пре данашњег, три вечери пре данашњег дана, пре три вечери.

наксутра прил. на (у) дан три дана после дана у који се говори, одн. о којем је реч, три дана касније (у односу на дан у који се говори).

наксутрашњи, -а, -о који ће бити, који долази наксутра.

накувати, -ам (накухати, -ам) свр. кувајући припремити, скувати неку, обично већу количину (јела и сл.).

накудравити, -им, накудравити, -удравим и накудрати, -ам свр. увити у кудре, увојке, коврџе, учинити кудравим, коврџавим, наковрџати (најчешће косу).

накукати се, -ам се свр. кукајући дати одушка своме болу, патњи, жалости, искукати се, натужити се.

накуљати, -ам свр. обилато и снажно, нагло ући, продрети, надрети, сукнути (о диму, пари, течности и сл.).

накупац, -пца м трговац који откупљује робу непосредно од произвођача ради препродаје.

накупачки, -а, -о који се односи на накупце, који припада накупцима: ~ маржа.

накупити, -им (трп. накупљен) свр. а. купећи сакупити, прикупити, сабрати нешто у некој, обично већој или довољној количини: ~ грања, ~ шљива. б. в. окупити (1); уп. сакупити (2а). в. спремајући, приправљајући прикупити неку, обично већу или довољну количину (сира, кајмака и сл.), укупити. г. скупити мало-помало, стећи (иметак и сл.) скупљајући мало-помало; скупити, стећи велику количину нечега, згрнути, награбити (нпр. злата и сребра). д. усвојити, стећи доста знања, мудрости и сл. и ~ се 1. а. в. окупити се; уп. с(а)купити се. б. слажући се, таложећи се, притичући или на други начин скупити се, прикупити се на једном месту, у некој, обично већој количини; нагомилати се: накупило се воде (гарежи, прашине); чим се накупи повише дефицита. в. (понекад безл.) фиг. настати, појавити се у некој, обично већој мери, већем интензитету (о душевним стањима, најчешће непријатним), скупити се, нагомилати се: накупило јој се (у души). 2. а. зарадити, стећи, згрнути већу или довољну количину (новца). б. награбити се, напљачкати се (блага и сл.). 3. увући у себе (мирис, задах, прашину и сл.) у некој, обично већој мери, испунити се, прожети се нечим. – Накупио се тепих прашине.

накупљати (се), накупљам (се) несвр. према накупити (се).

накуповати, -упујем свр. купити, набавити нешто у великој количини или у великом броју (обично купујући више пута): ~ свега и свачега. и ~ се добро и обилато се снабдети купујући нешто у великој количини и, обично, у више прилика; купити, набавити, накуповати колико је потребно, у довољној, потребној количини. — Не могу само хлеба да се накупујем.

накусати се, накусам се свр. нар. заситити се, најести се кусајући; уопште најести се.

накусурати се, -ам се свр. нар. свести, изравнати међусобно рачуне, намирити се међусобно, раскусурати се, обрачунати се.

накухати в. накувати.

накуцати, -ам свр. куцајући набити, забити (клин, ексер и сл.) закуцати; куцајући набити, навући (обруч на кацу, буре и сл.). и ~ се 1. провести дуго времена куцајући (нпр. на писаћој машини). 2. издовољити се, заситити се пића куцајући се с пријатељима, пијући у друштву. – Накуцо се чаша, напево песама.

налагати¹, належем несвр. 1. несвр. према наложити¹. 2. стављати, метати (сноп или део снопа) у отвор вршалице.

налагати², належем несвр. према наложити².

налагати, належем свр. изнети, напричати неистине, лажи, обично свесно, с одређеном намером. и ~ се а. напричати један другом лажи, неистине, задовољити се лажући један другога. б. напричати се лажи, излагати се.

налагивати, -лагујем несвр. причати, проносити с времена на време лажи, неистине, протурати лажи.

налаз м а. резултат, плод, исход истраживања, испитивања и сл., документ који садржи резултате испитивања, истраживања, претраге и сл.: лабораторијски ~, лекарски ~, ~ инспектора. б. предмет, ствар која се нађе, пронађе, најчешће као резултат археолошких истраживања и ископавања, налазак. в. налажење, проналажење, откривање: ~ рукописа.

налазак, -ласка м а. проналазак неког предмета, одн. нечега конкретног, као резултат трагања, тражења или случајног налажења: наласци праисторијских оруђа. б. в. проналазак (а). в. предмет, ствар, која се пронађе, обично као резултат археолошких истраживања и ископавања, налаз.

налазач, -ача м (инстр. -ачем) онај који је нешто нашао, пронашао (обично оно што је изгубљено, затурено, скривено); проналазач.

налазити, -им несвр. [гл. им. налажење с] 1. несвр. према наћи. 2. имати неко мишљење или став, сматрати, мислити; уп. држати (8б, в). и ~ се 1. несвр. према наћи се. 2. а. бити (негде) смештен; боравити, бавити се, задржавати се (негде); постојати (негде). – Село се налази на југу. Тада се налазио у Бечу. Означена су места где се који минерал налази. б. бити у нечијој власти, поседу и сл. – Обе фабрике налазе се у његовом власништву. 3. а. бити у неком стању, расположењу и сл.: ~ се у мобилном стању, ~ се у веселом (очајном) стању, ~ се у пуној форми.

налазник м в. налазач (а).

налајати, -јем свр. 1. огласити се лавежом, залајати (обично на некога, на нешто). 2. фиг. пеј. набричати нешто неистинито и ружно, гадно, пакосно (о некоме или нечему); напричати свашта, набрбљати. и ~ се 1. задовољити се лајањем, излајати се. 2. пеј. напричати се лажи, гадости (о некоме или нечему).

налактити се, -им се (налактити се, налактим се) свр. ослонити се лактом (лактовима).

налактица ж (обично у мн.) 1. вој. место на грудобрану подешено за ослањање лактовима. 2. спорт. заштитна навлака коју поједини спортисти (нпр. голмани у фудбалу) стављају на лакат.

налакћивати се, -лакћујем се несвр. ослањати се лактовима (лактом).

налаштити, налаштим свр. лаштећи учинити сјајним, наглањцати: ~ чизме.

налево јек. налијево прил. 1. на леву страну; с леве стране, на левој страни: гледати ~; у дну бараке ~ врата. 2. (у служби узвика) заповест да се лице (обично војник) или строј, одред и сл. окрене улево за 90°. 3. пол. на страну левице, улево; уп. левица (2). • налево круг вој. б. под круг.

налегати¹, належем јек. налијегати, налијежем несвр. према налећи.

налегати², належем јек. налијегати, налијежем несвр. према налећи.

належни, -а, -о мат. а. који належе на дату страницу, дуж, који се налази на датој страници, дужи (о углу). б. који представља, чини крак датога угла, који се налази на краку датога угла (почевши од темена) (о страни троугла, одн. многоугла).

належушке прил. на леђима; на леђа, полеђушке: ~ лежати; наместити некога ~.

належати се, -жим се свр. провести много времена лежећи; одморити се лежећи, излежати се, наодмарати се.

налемати, налемам свр. нар. истући; изударати, измлатити, излемати (некога).

--- PAGE 761 ---

наленчарити се јек. наљенчарити се, -нчарим се свр. провести дуго времена у ленчарењу, ленчарећи, ленствујући.

налеп јек. налијеп м бот. врста једића.

налеп јек. наљеп м слој створен лепљењем, налепљивањем, залепљени, налепљени слој.

налепак јек. наљепак, -пка м 1. в. налепница. 2. фиг. в. прилепак (1); уп. накалемак.

налепити, налепим јек. налијепити, налијепим (трп. налепљен јек. налијепљен) свр. а. причврстити на нешто, спојити лепљењем, прилепити, залепити на нешто: ~ марку (на писмо, на формулар). б. фиг. невешто и обично неукусно накнадно додати, придодати, накалемити. и ~ се а. залепити се, прилепити се; чврсто прионути, закачити се за (на, уз) нешто. б. фиг. бити преварен, упасти у замку, преварити се, насанкати се, насести, ухватити се на лепак.

налепљивати (се), налепљујем (се) јек. наљепљивати (се), наљепљујем (се) несвр. према налепити се.

налепница и налепница јек. наљепница и наљепница ж трака, листић, геометријски правилан комад лепљиве хартије која се лепи на нешто; лист или листић различитог облика, с различитим подацима, ознакама и различите намене, који се лепи на поштанске пошиљке, робу, аутомобиле, банке, угоститељско-туристичке објекте и др.

налепо јек. налијепо прил. на леп начин, лепим начином; онако како треба, мирним путем, без свађе, сукоба, лепо, добро.

налет м 1. а. лет изнад нечега у одређеном правцу, наилазак у лету, налетање; напад из лета, у лету: ~ авиона (авијације, бомбардера). б. снажно струјање, замах, удар (ветра); брзи, нагли наилазак, кретање изнад тла, у ваздуху, атмосфери (о атмосферским падавинама и сл.). в. уопште брзи, нагли наилазак, брзо, незадрживо кретање (нпр. неког возила); брзи, нагли прилив (нпр. крви). 2. а. (понекад у прилошкој служби, у лок. с предлогом „у" или у инстр. без предлога) брза и снажна навала, брз и снажан напад, удар (војних јединица, ређе неке друге групе људи). б. уопште напад, насртај (на некога или нешто). 3. а. брзо, снажно наступање, ширење нечега, надирање: пред налетом мафије, у налету револуције. б. напад, наступ (болести и сл.); снажни и нагли наилазак, појава (неког осећања, расположења, смеха и сл.), навала, наступ. 4. а. стање, фаза кад је нешто на врхунцу, у пуном интензитету, замаху, јеку: у налету младости. б. брз и нагао покрет, потез, замах: једним налетом, у једном налету. • у налетима на махове, с времена на време, повремено; периодично.

налетан, -тна, -о в. налетљив.

налетати, налећем јек. налијетати, налијећем несвр. према налетети.

налетети јек. налетјети, -тим (аор. налетје и налет(ј)е) свр. 1. а. наићи летећи или уопште крећући се изнад тла; летећи или крећући се изнад тла доспети негде или наићи на нешто, на некога: налете јато птица; ~ на ваздушну струју. б. снажно, јако струјећи, дувајући наићи, ударити (о ветру). 2. а. наићи брзо се крећући, јурећи: налете зец. б. нагло се навући, намаћи, пасти, слетети на нешто. – Капа му налете на очи. в. појавити се, искрснути (обично о мислима). 3. (на некога, на нешто) а. летећи или се брзо крећући наћи на нешто или на некога као на препреку, сударити се с неким, с нечим: ~ на стакло. б. крећући се изненада, неочекивано наићи на нешто или на некога, набасати; уопште изненада, неочекивано наићи, набасати, натрапати, намерити се на нешто: ~ на непријатност. в. фиг. неопрезно, непромишљено упасти, доспети у незгодан положај, у непријатну, тешку ситуацију или клопку, насанкати се, натрчати, насести; неопрезно или олако настрадати. 4. напасти брзо, силовито, жестоко, навалити, насрнути, јурнути. 5. (на нешто) добити, задобити, стећи: ~ на богатство, ~ на пегавац. и ~ се провести дуго времена летећи, задовољити се, издовољити се летења.

налетљив, -а, -о насртљив, агресиван; нагао жесток, плаховит, напрасит.

налетљивост, -ости ж особина онога који је налетљив.

налећи (налећи), -ежем (3. л. мн. налегу) свр. ставити кокош, ћурку и др. да лежи на јајима како би се излегли млади, насадити.

налећи (налећи), налегнем (аор. належе и належе; р. пр. належао, -егла (належла); пр. пр. належавши) свр. 1. а. ослонити се, наслонити се, навалити се телом или делом тела на нешто или на некога: ~ на врата, ~ на плуг. б. легавши или наслонивши се, ослонивши се на нешто притиснути собом, навалити се; навалити, упрети: јаче належну на снег; належе свом снагом на тесто. в. спустивши се или се накренувши доћи у непосредан додир с нечим и тако остати. – Преломљено дрво належло је на кров куће. г. распростревши се по нечему, прекривши нешто (делимично или потпуно) доћи у непосредан додир с нечим; распрострети се, пружити се по делу, страни нечега или уз нешто. — На тај слој належао је кречњак. Та су села належла на Тару. д. спуштајући се слећи се, наталожити се на нешто; пасти, спустити се, лећи на нешто, распрострети се по нечему: магла належе, небо належло на земљу. ђ. поклопити нешто или се уклопити, улавити у нешто потпуно или како треба, обично се при томе чврсто спојивши с нечим: ~ у лежиште (о делу митраљеза), ~ на навоз (о возу), ~ на суд (о поклопцу). 2. својски се латити, прихватити неког посла, прионути на неки посао; навалити на неко јело. 3. скупити се, сјатити се, слетети се; навалити, нагрнути, нахрупити.

налећке прил. в. належушке.

наливати (се), наливам (се) несвр. према налити (се).

наливњак м (обично у мн.) зоол. инфузорија, трепљара.

наливперо с нарочито перо за писање с малим резервоаром за мастило.

нализати се, налижем се свр. 1. најести се, заситити се лижући. 2. фиг. разг. напити се, опити се.

налијевати (се), налијевам (се) несвр. јек. б. наливати (се).

налик прид. непром. који подсећа, личи на некога, нешто, који је као неко, нешто, сличан: ~ на бор или јелу, ~ на оца.

наликовати, -кујем несвр. (некоме, нечему, на некога, на нешто) ликом, по изгледу или особинама подсећати на некога или на нешто, бити сличан некоме или нечему, личити, наличити.

наликост, -ости ж в. сличност.

налипати се, налипам се свр. пеј. надити се или најести се халапљиво, прождрљиво пијући неко пиће или гутајући неку течну храну.

налити, налијем (имп. налиј; трп. наливен, -ена) свр. 1. а. насути неку течност или житку, течну материју; усути, уточити, наточити: ~ воде. б. напунити, испунити течношћу или нечим житким, течним, насути (обично неку посуду, неки суд): ~ чашу, ~ котао. в. попунити, напунити, запушити или прекрити нечим растопљеним (металом, воском, смолом и сл.): ~ јаје. г. посути течношћу, прелити (нпр. јело које се кува). 2. лијући додати на нешто нови слој, нову количину нечега. 3. а. напунити, испунити собом (о течности). – Киша нали брда и долине. б. продрети, ући у нешто (о течности, обично о води). — Набујала вода па налила у лагуме. 4. ((у) виме, сисе) доспети у стање обилног прилива млека у виме (о крави пред тељење, кобили пред ждребљење и сл.). и ~ се 1. а. испунити се, прожети се течношћу (нпр. крвљу, млеком и сл.). – Лице му се налило крвљу. б. наједрати, набрекнути, набујати од појачаног прилива течности, нпр. биљног сока, млека и др. (о плодовима, дојкама, вимену и др.). 2. текући, лијући, цурећи и сл. доспети негде, ући у нешто, преплавити, напунити нешто (о течности, обично о води); доспети негде и испунити, прожети нешто (обично о крви). – Крв му се налила у лице. в. експр. узети пуно неког пића, много попити, напити се нечега; постати пијан, напити се, опити се. • као (млеком) наливен веома једар, набрекао, пун животне снаге и здравља.

налицкати, -ам свр. дотерати, удесити, улепшати; украсити (обично упадљиво). и ~ се повр.

наличити, -им несвр. (некоме, нечему, на некога, на нешто) ликом, изгледом или особинама подсећати (на некога, на нешто), личити, наликовати.

--- PAGE 762 ---

наличити, наличим свр. а. в. обојити. б. в. окречити.

наличје и наличје с 1. задња, друга страна нечега (обично мање изложена погледу, мање уочљива, мање важна и сл.). а. лошије, неквалитетније израђена унутрашња страна тканине или одеће. б. доња, сунцу мање изложена страна листа. в. задња страна, позадина зграде, грађевине, неког предмета и сл. 2. фиг. лоша, негативна страна нечега, мана, мањкавост, недостатак; непријатна, негодна, тешка, мучна страна нечега: ~ успеха; ~ рата. • лице и ~ врлине и мане, добре, одн. позитивне и рђаве, одн. негативне стране (некога, нечега). ~ медаље друга, рђава, лоша страна, мана, недостатак и сл.

наловити, наловим свр. нахватати у лову, уловити (обично доста или пуно). и ~ се доста, много, пуно уловити (животиња); издовољити се, заситити се лова, ловећи.

налог м а. адм. писмена наредба, одн. писмено одобрење (органа власти, руководиоца предузећа, шефа службе и сл.): ~ за исељење, ~ за исплату, писмени ~, путни ~. б. оно што се некоме усмено наложи да учини, наредба, наређење, заповест; уопште оно што се некоме намеће као обавеза дужност или сл.: мајчин ~; друштвени ~.

налога ж 1. а. гужва, тискање, стиска. б. долажење у великом броју, навала заинтересованих, купаца, муштерија, посетилаца и сл. 2. маса, мноштво, гомила (света, људи).

налогодавац, -вца м адм. лице које издаје налоге (благајни за исплату новца, књиговодству за књижење, пренос и сл.); орган неког предузећа, установе и др. у чије име се издају налози.

наложити¹, наложим свр. а. ставити, метнути, бацити нешто (нпр. дрво, угаљ и др.) на ватру да гори: ~ бадњаке на ватру. б. (ватру) учинити да ватра почне горети, упалити (ватру). в. (пећ, шпорет, фуруну и сл.) учинити да се у пећи, шпорету, фуруни и сл. разгори ватра, подложити. г. учинити топлим, загрејати неку просторију запаливши, потпаливши у њој, одн. у пећи, камину и сл. ватру.

наложити², наложим свр. а. издати, дати (усмено или писмено) налог, наређење, заповест, поставити захтев; изрећи заповест, заповедити, наредити. – Министар просвете наложио је директорима свих школа да привремено обуставе наставу. Нека уђу оптужени! – наложи предсједник тамничару. б. ставити у дужност, дати у задатак, затражити (да се обави одређени посао, уради нешто). в. одредити, поставити (у виду дужности, обавезе и сл.).

наложник м мушкарац који одржава интимне односе са женском особом с којом није у брачној вези, суложник; уп. љубавник.

наложница ж женска особа која одржава интимне односе с мушкарцем с којим није у брачној вези, суложница; уп. љубавница.

наложништво с веза, живљење с наложницом, одн. с наложником, суложништво.

налокати се, налочем се свр. а. заситити се лочући (о животињама, често у фиг., експр. и пеј. значењу, о људима). б. пеј. заситити се пијући, много попити (обично алкохолног пића); напити се, опити се.

наломити, наломим свр. 1. а. начинити мањи прелом, изазвати напрслину на нечему, заломити: ~ кост, ~ рог. б. заломити с краја, окрњити: ~ стакло, ~ шибицу. 2. изломити извесну, обично већу или довољну количину нечега: ~ сувих грана, ~ хлеба. и ~ се а. преломити се, сломити се делимично, тако да се део не одвоји сасвим од целине (нпр. огранак на дрвету). б. заломити се с краја, окрњити се.

наломкати, -ам свр. изломити нешто што је танко (обично грање) на мање, краће делове, изломкати.

налоњ м и налоња ж грч. цркв. у православној цркви, узан покретан столић, сталак на расклапање са косом горњом површином, на који се ставља књига или икона.

налумповати се, -пујем се свр. провести дуго времена лумпујући, заситити се, издовољити се лумповања.

налуњати се, налуњам се свр. провести пуно времена у луњању, лутајући, налутати се.

налупати, налупам свр. 1. разбити, разлупати (јаја), обично у већој количини, у већем броју. 2. нар. истући, избити, изударати, измлатити.

налупетати, -ам свр. изговорити, написати пуно бесмислица, глупости, којештарија.

налутати се, налутам се свр. провести много времена у лутању, лутајући.

наљеп- в. налеп-.

наљоскати се, наљоскам се (наљољати се, наљољам се) свр. нар. и разг. у експресивном изражавању: пуно се напити, јако се опити; претерано, много попити (алкохолног пића).

наљубити се, наљубим се свр. издовољити се љубећи, заситити се љубљења, изљубити до миле воље. – Не може да га се наљуби.

наљут и наљут, -а, -о у мањој мери љут, помало љут, љуткаст: ~ корен.

наљутити, наљутим свр. изазвати нечију љутњу, разљутити; уп. расрдити. и ~ се постати љут, разљутити се; уп. расрдити се.

намагарчити, намагарчим свр. грубо преварити, обманути (некога), подвалити (некоме); варајући учинити смешним, насамарити.

намагнетисати, -ишем свр. учинити магнетичним, пренети магнетна својства (на тело које та својства нема): ~ гвожђе, ~ иглу, ~ шипку. и ~ се постати магнетичан, примити магнетна својства (од магнетног тела) (обично о металу, металним предметима).

намаз м 1. слој начињен мазањем, премазивањем, намазни слој (нпр. боје). 2. прехрамбени производ ређе конзистенције који се маже, наноси на пециво (маслац, кајмак, мајонез, паштета, мед и др.).

намаз, -аза м тур. муслиманска молитва.

намазати, намажем свр. а. прекрити слојем нечега масног, житког или течног, премазати: ~ калуп машћу. б. нанети слој хране ређе конзистенције (нпр. мед, маслац, кајмак и др.) на хлеб (комад хлеба и сл.). в. прекрити, премазати лице шминком; уопште премазати слојем козметичког или лековитог средства. и ~ се 1. дотерати лице шминком, нашминкати се; уопште премазати своју кожу слојем козметичког, лековитог или неког другог средства. 2. замазати се, умазати се. • бити намазан свим мастима (свим бојама) бити лукав, препреден, превејан. иде као намазано иде врло лако, с лакоћом, без тешкоћа.

намакати, намачем несвр. према намочити.

намакљати, -ам свр. нар. експр. добро истући, изударати, измлатити, излемати.

намакнути (се) в. намаћи (се).

намалати, намалам свр. 1. украсити малајући; окречити. 2. в. насликати (1).

намаљати се, намаљам се несвр. према намолити се.

намама и намама ж 1. оно што мами, намамљује, привлачи, мамац. 2. мамљење, намамљивање.

намамити, намамим (трп. намамљен) свр. а. навести, навратити некога или нешто (обећањем, понудом, ласкањем, лукавством, преваром и сл.) да дође негде или да пристане на нешто, навући: ~ у клопку. б. привући, примамити (лепотом, укусом, занимљивошћу, садржином и др.). в. подстаћи, навести (некога на нешто). и ~ се 1. повести се за нечим, полакомити се на нешто (нпр. на накит, злато и сл.); бити привучен нечим (нпр. мирисом и сл.). 2. в. навадити се.

намамљив, -а, -о в. примамљив.

намамљивати (се), намамљујем (се) несвр. према намамити (се).

намамљиво прил. в. примамљиво.

намастити, намастим свр. намазати, премазати машћу.

--- PAGE 763 ---

наматати (се), наматам (се) несвр. према намотати (се); уп. намотавати (се).

намаћи (намаћи) и намакнути, намакнем свр. 1. а. ставити, метнути нешто прстенасто, шупље и сл. тако да обавије, обухвати део тела, неки предмет и др., навући, натаћи: ~ омчу, ~ улар. б. ставити поврх, преко некога или нечега тако да покрије, набацити: ~ јорган на главу. в. навући (завесу, застор и сл.) ради заклањања. г. навући (резу) да затвори, заклопи (врата). д. спустити ниже (капу, шешир и сл.), натући. 2. (обично с муком, уз лична одрицања, жртвовање) а. набавити; прибавити, прикупити; купити; ~ у кућу све што треба. б. стећи, задобити (неку корист и сл.); обезбедити, осигурати (храну, новац и др.). в. (некоме) материјално и новчаним средствима помоћи. 3. пружити, дати; подарити: ~ прилику; ~ мужа. и ~ се 1. обухватајући натаћи се, набити се, навући се. 2. навући се, наднети се (о облацима).

намах прил. 1. истог тренутка, (ис)тога часа, без одлагања, сместа, одмах. – А за тобом ћу намах послати / Крајева других бојне синове. 2. у један мах, одједном, одједанпут; изненада, неочекивано: ~ јурнути, ~ обневидети.

намашкарити се, -им се свр. обући се, оденути се као машкара.

намаштати, -ам свр. створити, замислити, представити у машти, измаштати. и ~ се провести много времена у маштању, издовољити се, заситити се маштања.

намежурати се, -ам се свр. в. смежурати се.

намезграти, -ам свр. добити, створити мезгру (о биљу, дрвећу); уп. мезгра.

намена (намена) јек. намјена (намјена) ж циљ за који је нешто направљено, којем нешто треба да служи и сл., разлог постојања нечега, сврха: првобитна ~, служити за различите намене.

наменити, наменим јек. намијенити, намијеним (трп. намењен јек. намијењен) свр. 1. а. назначити намену, употребу нечега, одредити коме или чему, за шта нешто треба да служи, одн. какву улогу, функцију треба да има: ~ ђачкој младежи, дело намењено широким масама, ~ (зграду) за становање (издавање). б. упутити, рећи, изрећи одређујући на кога се односи оно што је речено. – Сви разговори и све шале, све је њој било намењено. 2. а. назначити, одредити, оставити да се некоме нешто да, поклони, преда и сл. б. одредити некоме што као судбину, срећу, несрећу и сл., досудити. – Како нам је горку судбину небо наменило. в. а. одабрати, изабрати, унапред одредити за нешто, за неку улогу, будући позив и др. – Најмлађу је кћер био наменио за доктора. б. поставити, дати (као дужност, обавезу, задатак). — Нису остварили улогу која им је била намењена. 4. одредити нешто за душу, за покој душе умрлог (умрлих), за спомен мртвом (мртвима).

наменски (наменски) јек. намјенски (намјенски), -а, -о који има одређену намену, сврху, који се може употребити само у одређене, назначене сврхе: ~ кредит, наменска средства.

намењивати јек. намјењивати, -ењујем несвр. према наменити.

намера и намера јек. намјера и намјера ж 1. оно што је замишљено, планирано да се оствари у будућности (и ка чему је најчешће усмерена одређена активност), замисао, циљ, план, накана; тежња, жеља да се нешто постигне, учини, хтење: имати добре намере, немати никакве рђаве намере. 2. правн. унапред смишљена одлука о извршењу неког противправног, кривичног дела, умишљај, предумишљај.

намеравати јек. намјеравати, -еравам несвр. а. имати намеру, замисао, циљ, план да се нешто уради, постигне, канити; уп. желети и хтети. – Шта намеравате? б. (у облику трп.: нам(ј)ераван) претходно, унапред одређивати, планирати, предвиђати: намеравана женидба, намеравани напад, намеравани одлазак, намеравани пут.

намеран јек. намјеран, -рна, -о 1. а. који је свесно учињен, извршен, створен и сл. с одређеном намером, хотимичан; ~ грешка, ~ паљевина. б. који има намеру, који нешто намерава, који се решио да нешто уради, изведе, решен, спреман. – Намеран сам о томе на другом месту говорити. 2. лингв. којим се указује намера или циљ, финални: намерна реченица.

намерачити (се), -ерачим (се) свр. нар. добити мерак, жељу, вољу за нешто, јако пожелети, зажелети (нешто).

намерити¹ јек. намјерити, -им свр. 1. одлучити, решити да се оствари нека намера, замисао, циљ, план и сл., намислити, наумити. — У први час намерих одмах отказати стан. 2. упутити се негде, поћи, кренути. – Куд си намерио? 3. нанишанити, нациљати. – Куд намери, ту погоди! и ~ се 1. (на некога, на нешто) изненада, случајно наћи, набасати. 2. доћи у додир, у везу и сл. с неким или с нечим (обично стицајем околности); наћи се у одређеној ситуацији, у некој прилици и сл. – Имала је срећу што се намерила на таквог човека.

намерити² јек. намјерити, -им свр. измерити одређену, обично већу количину нечега. и ~ се издовољити се, заситити се мерећи (нпр. површину купљеног имања); намучити се, напатити се мерећи.

намеркати, -ам (јек. и намјеркати) свр. меркајући осмотрити, спазити, угледати; одмерити, проценити.

намерник јек. намјерник м а. путник који случајно, у пролазу сврати код некога. б. фиг. онај који се случајно задеси, нађе у некој ситуацији, у неким околностима.

намерница јек. намјерница ж женска особа намерник.

намерно јек. намјерно прил. с одређеном намером, свесно, хотимично (нпр. нешто урадити, учинити).

намерност јек. намјерност, -ости ж намерна, свесна, вољна усмереност неке радње, неког поступка.

намесити, намесим јек. намијесити, намијесим свр. умесити, замесити одређену, обично већу или довољну количину (хлеба, колача и др.). и ~ се провести дуго времена у мешењу, наситити се, уморити се месећи.

намесник јек. намјесник м а. онај који влада, управља или врши неку другу дужност уместо некога другог, у нечије име, онај који замењује, заступа некога, заменик, заступник. б. онај који уместо владара управља у некој области, покрајини или колонији, владарев заступник, поглавар државне управе у некој покрајини или колонији.

намесниковати јек. намјесниковати, -кујем несвр. обављати дужност намесника, бити намесник.

намесниковица јек. намјесниковица ж а. намесникова жена. б. в. намесница.

намесница јек. намјесница ж женска особа, жена намесник.

намеснички јек. намјеснички, -а, -о који се односи на намесника, на намеснике: ~ веће, ~ власт, ~ прокламација, ~ служба.

намесништво јек. намјесништво с 1. положај и звање намесника. 2. владавина намесника, намеснички режим управе; намесничко управно тело, намесници. 3. намеснички орган управе, намесничка канцеларија, намеснички уред; зграда или просторија у којој је смештена таква канцеларија, такав уред.

намести (намести), -етем свр. направити, начинити међу, замести (за свиње, свињама).

намести (намести), -етем свр. 1. нападати, навејати стварајући сметове (о снегу); вејући нагомилати, нанети. 2. метући згрнути (нпр. гомилу лишћа).

--- PAGE 764 ---

наместити јек. намјестити, -им (трп. нам(ј)ештен) свр. 1. а. ставити на одговарајуће место, поставити; поставити у одговарајући положај, наћи нечему одговарајући, удобан положај: ~ на постоље; ~ водоравно, ~ хоризонтално. б. сместити (некога); омогућити, помоћи некоме да заузме неки положај (да лежи, седи и др.). в. ставити да боље, чвршће стоји; удесити да лепше стоји, да боље изгледа: ~ наочаре; ~ косу, ~ раздељак. г. довести неки део тела у одређен положај, подесити: ~ уста за изговор неког самогласника. д. вратити у нормалан, природан положај (ишчашени део тела, ишчашену или преломљену кост и сл.). 2. а. довести у ред, спремити, уредити за одређену употребу, за одређену прилику: ~ кревет за спавање, ~ сто за троје. б. опремити, снабдети (кућу, собу и сл.) потребним, одговарајућим намештајем, опремити за становање или неку другу сврху. 3. вешто смислити, срочити за одређену прилику; измислити, исконструисати; уопште удесити, дотерати по своме. 4. а. учинити, омогућити да се нешто деси, оствари, удесити. — Она је наместила да се Мића и Ђурђија заволе. б. (обично у облику трп. нам(ј)ештен, -а, -о) на недопуштен, нелегалан начин организовати, припремити, извести, удесити нешто тако да се дође до жељеног исхода; лажирати: намештено суђење; намештена утакмица. 5. фиг. а. (некоме) нанети (некоме) непријатности, негодности, довести (некога) у тежак, неугодан, непријатан положај, преварити (некога), подвалити (некоме). б. кришом поставити, подметнути (клопку, замку, заседу и сл.). 6. в. запослити; уп. намештен (2). и ~ се 1. заузети место (обично при седењу), сместити се; удобно се сместити. 2. в. запослити се; уп. намештен (2).

наместо јек. намјесто предл. 1. (с ген.) казује да је оно што је исказано генитивом замењено нечим, одн. неким другим, уместо. – Наместо више пореза заводи се један општи. Ти си ми, кћери, наместо сина. 2. (у прил. служби, обично у вези с везницима „да", „што") испред реченица означава да није остварено оно што је тим реченицама исказано, већ да је замењено неком другом радњом, ситуацијом, мером и сл., уместо. – Наместо што ленчари, боље је да ради.

намет м 1. нанос, наслага навејаног снега, смет. 2. а. порез, дажбина, обично у новцу, која се мора давати власти уз основни порез; уп. прирез. б. оно што се некоме намеће, натура (против његове воље), терет; обавеза. • ударити (метнути и сл.) ~ на вилајет в. под вилајет.

наметати¹ и наметати (се), намећем (се) несвр. prema наметнути (се).

наметати² и наметати, намећем свр. метнути, ставити већу количину нечега, натрпати: ~ сламе.

наметљив, -а, -о 1. а. који се намеће некоме, који нежељен ступа у друштво, одн. у одређене односе с неким; својствен таквој особи; ~ човек; ~ држање. б. који се врши, остварује и сл. с намером да буде наметнут другима, прихваћен од других: ~ блебетање, ~ искреност, ~ молба. в. који пада у очи, који се истиче, уочљив, упадљив; нападан: ~ величина, ~ начин; наметљиве боје, ~ мирис. 2. који се намеће сам собом, који заокупља нечију пажњу, интересовање и сл. (о мислима, питањима и сл.).

наметљивац, -ивца м наметљив човек; насртљивац.

наметљивица ж наметљива женска особа; насртљивица.

наметљиво прил. на наметљив начин. а. упорно наваљујући на некога, досађујући некоме (захтевима, питањима и сл.). б. на сувише упадљив, уочљив начин, упадљиво; нападно: ~ се искезити; ~ ходати. в. упорно заокупљајући нечију пажњу, ум (нпр. о некој мелодији).

наметљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је наметљив, онога што је наметљиво.

наметник (наметник) м 1. онај који се некоме наметнуо, одн. који је некоме наметнут за господара; насилник. 2. в. паразит.

наметница (наметница) ж 1. а. женска особа која се силом наметнула (или се намеће) мушкарцу (да се њоме ожени). б. в. наметљивица. 2. (понекад у атриб. служби уз им. ж. рода) в. паразит.

--- PAGE 765 ---

наметнути и наметнути, наметнем свр. 1. ударити намете, дажбине, оптеретити наметима, порезима; уопште оптеретити некога чиме, навалити на некога тешке обавезе, дужности. 2. (некоме) а. употребивши моћ, утицај, снагу и сл. натерати, приморати некога на невољно прихватање (некога, одн. нечега непожељног), натурити: ~ господара, ~ власт. б. својим успехом, ауторитетом, значајем, популарношћу и сл. учинити да неко нешто прихвати као своје, да усвоји и примењује као своје и сл.: ~ свој начин игре, ~ свој стил у одевању. и ~ се 1. а. (некоме) нежељено ступити у нечије друштво или у одређене односе с неким, натурити се. б. (нечијој пажњи, погледу, очима, ушима и сл.) скренути на себе нечију пажњу, заокупити нечију пажњу својом особеношћу, оригиналношћу или необичношћу. в. својим успехом, ауторитетом, значајем, популарношћу и сл. изазвати општу пажњу и бити прихваћен (у некој средини, у одређеним друштвеним и уметничким круговима и сл.). 2. а. јавити се у свести, у мислима спонтано, само од себе, логички проистичући из дате ситуације и заокупљајући пажњу, интересовање. – Наметну му се чудна мисао. б. јавити се као нужност. — Наметнула се потреба за изградњом и обновом земље.

намехурити се јек. намјехурити се, -ехурим се свр. добити облик мехура, надути се као мехур, наклобучити се.

намецати, намецам и намечити, намочим свр. а. притискивањем, гњечењем омекшати, изгњечити (јабуку, крушку и сл.). б. ударцем, ударом или на сл. начин нагњечити (кост, леђа, руку и сл.). в. фиг. испребијати, изударати, премлатити, претући (некога).

намешати, намешам јек. намијешати, намијешам свр. мешајући саставити, спојити неку, обично већу количину нечега различитог (по врсти, типу и др.), обично нечега течног или сипког помешати, измешати: ~ меда и шећера, ~ кукуруза и пшенице.

намештај јек. намјештај м крупнији покретни предмети којима се опремају просторије у којима се живи, борави или ради; уп. покућство.

намештаљка јек. намјештаљка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) разг. намештена, измишљена или подметнута ствар, подвала, смицалица, ујдурма.

намештати, намештам јек. намјештати, намјештам несвр. према наместити. и ~ се несвр. према наместити се (1).

намештен јек. намјештен, -а, -о 1. усиљен, извештачен, неприродан: ~ осмех. 2. који има намештење, посао, запослен.

намештеник јек. намјештеник, -ика м службеник, чиновник.

намештеница јек. намјештеница ж службеница, чиновница.

намештенички јек. намјештенички, -а, -о који се односи на намештенике, службенички, чиновнички.

намештено јек. намјештено прил. усиљено, неприродно, извештачено.

намештеност јек. намјештеност, -ости ж особина онога што је намештено, неприродно, извештачено, неприродност, извештаченост, усиљеност.

намештење јек. намјештење с запослење, посао, служба.

намигивати, -мигујем несвр. 1. несвр. према намигнути. 2. фиг. наизменично се палити и гасити, трептати, светлуцати, жмиркати (о сијалици, светионику и сл.).

намигнути, -нем свр. 1. учинити брзи покрет очним капком (ређе очним капцима) скупивши га и дајући тако некоме неки знак, маг. 2. (некоме, на некога) фиг. дати тајно некоме знак упозоравајући га на нешто, споразумети се тајно с неким, ступити у дослух с неким.

намигуша ж пеј. кокета, кагиперка; жена, девојка, слободног понашања, лаког морала.

намилети јек. намиљети, -илим свр. а. милећи доћи до некога, на нешто, домилети на некога, на нешто (о гусеницама, мравима и сл.). б. домилети у већем броју (на нешто).

намиловати се, -лујем се свр. 1. (некога) издовољити се миловањем, науживати се, наситити се миловања. 2. уз. повр. наситити се узајамног миловања, издовољити се милујући једно друго.

наминути (се), наминем (се) свр. в. навратити.

намирење с 1. задовољење, подмиривање, подмирење потреба за нечим. 2. подмирење заосталих новчаних обавеза; поравнање, изравнање (рачуна).

намиривати (се), -мирујем (се) несвр. према намирити (се).

намирисавати (се), -рисавам (се) несвр. према намирисати (се).

намирисати, -миришем свр. 1. а. посути, попрскати или намазати, натрљати неком мирисавом материјом (мирисом, парфемом, помадом и сл.); уп. напарфемисати: ~ врат. б. в. ароматизовати. 2. а. осетити чулом мириса, омирисати; нањушити: ~ дувански дим; ~ крв, ~ лисицу. б. фиг. доћи на основу извесних знакова до сазнања о некоме, одн. нечему, осетити, открити; на основу неких знакова наслутити, предосетити скоро настајање нечега; ~ опасност. и ~ се 1. попрскати се мирисом, парфемом или се намазати мирисавом кремом, помадом; уп. напарфемисати се. 2. издовољити се мирисања, науживати се миришући.

намирити, намирим свр. 1. задовољити потребе, жеље и сл. за нечим, подмирити; снабдети, одскрбити. 2. а. (стоку, краве и сл.) обавити све потребне послове око стоке, нахранити, напојити (стоку). б. (дете, децу) нахранити и припремити (дете, децу) за спавање, побринути се око детета (деце). 3. а. исплатити, регулисати новчане обавезе, дуговања, рачуне и сл., измирити, подмирити. б. дати некоме накнаду, обештећење за нешто, надокнадити (обично новцем): ~ губитке. в. (некога) исплатити некоме заостала дуговања, исплатити повериоца; обештетити (некога). 4. нар. а. измирити, помирити (завађене, посвађане); придобити завађене да прихвате предложено (обично компромисно) решење, да се нагоде. б. уопште ускладити, уредити, средити неприлике изазване поремећеним међуљудским односима. 5. постићи одређену меру, количину или број у нечему, заокружити до одређене мере, количине, навршити, напунити; напунити, навршити одређени број година: ~ сто динара; ~ педесет година. и ~ се 1. (чиме) задовољити, подмирити потребе за нечим; снабдети се, одскрбити се, подмирити се. 2. нар. нагодити се, поравнати се, споразумети се; изравнати међусобне рачуне, обрачунати се. 3. навршити се, напунити се (о неком временском периоду).

намирница (намирница) ж (обично у мн.) производ, артикл, који се користи у људској исхрани, прехрамбени производ: животне (живежне) намирнице.

намисао, -сли ж в. наум; уп. замисао.

намислити, -им свр. в. наумити; уп. замислити.

намицати (се), -ичем (се) несвр. према намакнути (се), намаћи (се).

намишљати, намишљам несвр. 1. несвр. према намислити. 2. измишљати.

намладовати се, -ладујем се свр. науживати се младости, провести, проживети лепу младост.

--- PAGE 766 ---

намлатити, намлатим свр. 1. а. млатећи истући, изударати, измлатити (некога). б. потући, победити (у борби). 2. а. млатећи, ударајући млатилом, мотком и сл. прикупити неку, обично већу или довољну количину зрневља (из класја, махуна и сл.) или воћа. б. фиг. обично на лак начин и за кратко време много стећи, зарадити (новца, пара). 3. фиг. напричати много бесмислица, којештарија, глупости, налупетати. и ~ се (некога) издовољити се млатећи, тукући, ударајући некога, наударати се.

намлети јек. намљети, намељем свр. самлети неку, обично већу или довољну количину (брашна, кафе и сл.).

намножавати (се), -ожавам (се) несвр. према намножити се.

намноженост, -ости ж стање онога што се намножило, оних који су се намножили.

намножити, намножим свр. 1. а. размножити у великом броју (нпр. вештачки приправљене бациле). б. повећати број нечега, бројно, количински увећати. — Искоренио си племена, а њих намножио. и ~ се 1. а. постати бројнији, бројно се увећати, умножити се: намножиле се крађе. б. размножити се, наплодити се (у већем броју) намножиле се грабљивице. 2. постати већи, увећати се бројем чланова, становника, добити већи број чланова, становника (о некој заједници, насељу и сл.).

намокрити, намокрим свр. в. наквасити: ~ крпу. и ~ се в. помокрити се.

намолити¹, намолим свр. а. молбама, молећи наговорити, приволети некога да нешто учини, умолити. б. молитвом постићи, умолити (Бога). и ~ се а. (Бога, Богу или без допуне) провести много времена у молитви. б. провести много времена у мољењу, мољакајући.

намолити², намолим свр. делимично показати, промолити (обично главу). и ~ се показати се, појавити се делимично, промолити се (нпр. на прозор, на врата и сл.).

наморавати, -оравам несвр. према наморати.

наморати, наморам свр. натерати некога да нешто учини, присилити, приморати на нешто.

намотавати (се), -отавам (се) несвр. према намотати (се).

намотај м један круг намотаног материјала (жице, канапа, тканине и др.).

намотати, -ам свр. а. обавити, обмотати танак, савитљив материјал (конац, жицу, тканину и сл.) око нечега чврстог (калема, котура и сл.). б. направити намотаје око нечега: ~ калем, ~ мотор.

намотачица ж текстилна радница која намотава пређу, конац (у предионици, ткачници и сл.).

намочити, намочим свр. а. ставити, потопити (нешто) у течност ради квашења или омекшавања; натопити (водом, течношћу). б. прскајући или поливајући течношћу учинити влажним, поквасити, навлажити. и ~ се постати влажан (и тиме омекшати), наквасити се, овлажити се.

намрачено прил. смркнуто, мрко: ~ гледати, ~ рећи.

намрачити, намрачим свр. направити смркнутим, намрштити, намргодити (лице, чело, обично због забринутости, незадовољства и сл.), натмурити. и ~ се 1. а. постати смркнут, тмуран, намргодити се, намрштити се, смркнути се, натмурити се (о човеку). б. добити мрк, смркнут, намргођен изглед (о лицу, челу, обрвама). 2. а. безл. постати мрачно, тмурно, натмурити се, смркнути се. б. постати мрачан, таман, тмуран, натмурити се. – Небо се намрачило.

намрвити, -им свр. иситнити, издробити у мрве, измрвити (у некој, обично већој или довољној количини). – Намрви пилићима хљеба!

намргодити (намргодити), -им свр. учинити, направити (лице, чело, обрве и сл.) мргодним, намрштити; уп. натуштити. и ~ се набирајући лице, чело, обрве испољити, показати незадовољство, нерасположење, љутњу и сл., постати мргодан, намрштити се; уп. натмурити се и натуштити се.

намргођен (намргођен), -а, -о који одаје, показује, изражава зловољу, мрзовољу, нерасположење, незадовољство и сл.: ~ изглед, ~ поглед.

намргођено (намргођено) прил. намрштено, натмурено, смркнуто: ~ одговорити, ~ погледати, ~ упитати.

намргођеност (намргођеност), -ости ж особина, стање, расположење и изглед онога који је намргођен, намрштеност, натмуреност.

намрешкати, -ам свр. а. прекрити малим, ситним таласима, благо заталасати, усталасати (површину воде) (о слабом, лаганом ветру). б. прекрити се ситним борама, наборима, наборати (чело и сл.). и ~ се а. прекрити се ситним таласима, благо се заталасати, усталасати се (о воденој површини). б. прекрити се ситним мрешкама, вијугама (о кајмаку). в. прекрити се ситним борама, наборати се, смрешкати се (о челу, лицу и сл.); скупити се, зборчкати се (о борама).

намрзнути¹, -нем свр. (некога, нешто) осетити мржњу према некоме, нечему, омрзнути, замрзети.

намрзнути², -нем свр. мало се смрзнути, промрзнути (обично о воћу).

намрсканост, -ости ж особина, стање онога који је намрскан, онога што је намрскано.

намрскати, -ам свр. 1. (чело, лице и сл.) наборати; намрштити. 2. (водену површину) намрешкати (обично о поветарцу). 3. наборати, набрати при шивењу (одећу, тканину). 4. начинити, формирати мања удубљења и узвишења, испресецати у виду бразда, избраздати (о земљишту, планини и сл.). и ~ се прекрити се мрскама, борама, наборати се (о челу, кожи лица, врата и сл.).

намртво прил. 1. проузрокујући нечију смрт, наносећи некоме смртоносне ране, повреде: ~ пребити, ~ убити. 2. фиг. до бесвести, до изнемоглости, немилосрдно, жестоко: ~ истући, ~ испребијати, ~ претући.

намрштен, -а, -о 1. трп. од намрштити (се). 2. који одаје, показује зловољу, нерасположење, љутњу и сл. ~ израз, ~ поглед.

намрштенко м онај који је стално намрштен, мргодан, мргуд.

намрштено прил. с намрштеним лицем, одн. челом, мрко, смркнуто, намргођено, мргодно.

намрштеност, -ости ж особина и стање онога који је намрштен, онога што је намрштено, намргођеност.

намрштити, -им свр. 1. набрати (у незадовољству, љутњи, бризи, патњи и сл.) стварајући боре, наборати (чело, обрве, лице). 2. учинити намрштеним, прекрити борама, изборати (кожу, лице и сл.) (о патњи, старости и сл.). и ~ се набрати (у незадовољству, љутњи, бризи, патњи и сл.) обрве, чело и сл., постати смркнут, натмурен, мргодан, намргодити се.

намћор и намћор м пеј. онај који је на своју руку, задрт, својеглав, тврдоглав човек; човек незгодне, непријатне нарави, набусит, мрзовољан човек.

намћораст и намћораст, -а, -о који је на своју руку, задрт, својеглав, тврдоглав; који је незгодне, непријатне нарави, набусит, мрзовољан.

намусити се, намусим се свр. постати невесео, снужден, сневеселити се, снуждити се, покуњити се, сневеселити се, омусити се.

намусти, намузем (трп. намузен, -а) свр. а. музењем извући (млеко) из вимена, измусти, помусти; помусти неку, обично већу или довољну количину (млека). б. музењем, мужом напунити неки суд.

намучен, -а, -о који показује знаке, трагове мучења, патње, напаћен, измучен (о лицу, телу и сл.).

намученост, -ости ж особина онога који је намучен, онога што је намучено.

намучити, -им свр. изложити, подврћи мукама, тешкоћама, невољама, измучити; уп. накињити. и ~ се претрпети, поднети муке, невоље, тешкоће, напатити се, измучити се.

нана¹ ж хип. назив за мајку, баку, свекрву или уопште старију жену.

нана² ж тур. бот. а. вишегодишња баштенска биљка Mentha piperita (spicata) из ф. Labiatae, из које се добија ароматично уље или се користи као лековита биљка, метвица. б. назив за поједине друге врсте рода метвице; уп. метвица (1). • називи за поједине врсте метвице: барска ~, дивља ~, љута ~, питома ~, ситна ~ и др.

нанети јек. нанијети, -несем (нанесем) (аор. нанесох и нанех јек. нанијех; р. пр. нанео, -ела јек. нанио, -ијела; трп. нанесен, -ена и нанет јек. нанијет, -а; пр. пр. наневши јек. нанијевши) свр. 1. носећи више пута, у више махова допремити, донети с једног места на друго: ~ дрва. 2. крећући се, наилазећи донети негде, некамо, принети, набацити (обично о ветру): нанео ветар лишће. в. а. плавећи оставити за собом (нанос, наслаге), наплавити, наталожити: нанесена / нанета земља. б. превући, прекрити неким (обично тањим) слојем; ставити преко нечега, пренети на нешто: ~ боју. 4. (некоме) задати, учинити, причинити (губитак, бол, увреду и сл.); изазвати, проузроковати (штету и сл.). 5. снети, положити (јаја) (о живини, пчелама и др.). • ветар га нанео б. ветар га донео (под ветар). враг (ђаво, белај) га нанео (нанесе) каже се кад се неко појави у незгодном, неповољном тренутку или кад неко учини нешто супротно здравом разуму, властитим интересима, обећању и сл. куд год га ноге нанесу било где, било куда, свугде, свуда. нанео га пут каже се кад неко путујући случајно доспе негде. ~ (некоме) пораз победити, поразити некога (у борби, мечу, утакмици и др.).

наниже (наниже) и наниже (наниже) прил. 1. а. ка нижем положају од почетног; у правцу спуштања, надоле; према доле: спуштати се ~ од извора реке ~ нагнут ~. б. на доњем, нижем делу, положају. – Између шума и ливада су рушевине неке куле, а даље, наниже, лежи Беласица. 2. фиг. како не ваља, у нежељеном смеру, наопако, надоле. – Све је пошло наниже.

наниз м в. ниска (1).

нанизам, -зма м мед. и биол. аномалија у развитку живих бића која се манифестује патуљастим, закржљалим растом, патуљаст раст.

нанизати, нанижем свр. 1. а. метнути, поставити у низ (правећи ниску); направити, начинити (ниску) стављајући нешто у низ: ~ бисере; ~ ђердан. б. поставити, поређати нешто једно до другог у виду низа. 2. фиг. а. навести, набројати, побројати, поменути више података, чињеница и сл.; додати при набрајању, навођењу. б. погодити, убити, устрелити више лица или животиња; устрелити уопште. и ~ се а. стати један за другим, један поред другог у низу, поређати се. б. пружити се, прострти се у виду низа. – Лево од нас стајале су поред друма нанизане кућице.

нанитити, -им свр. (нити) начинити нити везујући конце, петље за покретне шипке на ткачком разбоју.

нанишанити, -им свр. а. (обично на некога, на нешто) узети на нишан при гађању, усмерити, управити оружје према некоме, нечему. б. (оком) узети на нишан, усмерити, управити поглед у одређеном правцу. – Куд ја оком нанишаним...

нановача (нановача) ж ракија у коју се при печењу ставља нана.

наново прил. 1. још једном, по други пут, опет, поново. – Придох наново мајци. 2. испочетка, изнова: ~ почети, ~ стварати.

нанос м 1. а. муљ, земља и друго што вода нанесе при изливању, плављењу, наплавина. б. гомила, наслага ветром нанетог снега, песка и сл. в. фиг. оно што је плод страног, туђег утицаја. г. слој (обично тањи) нанет на неку површину, уп. намаз: ~ глине на своду. 2. наношење, нагомилавање, таложење неког материјала (обично земље, муља и сл.); уп. акумулирање.

наносити, наносим [гл. им. наношење с] несвр. према нанети.

наносити се, наносим се свр. (нечега) провести дуго времена у ношењу нечега; издовољити се носећи нешто. • ~ се главе дуго живети, наживети се; поживети, остати у животу, остати жив.

--- PAGE 767 ---

наносни, -а, -о 1. створен речним наносом, плављењем, алувијалан; ~ земља, ~ земљиште, ~ муљ. 2. фиг. унет из другог места или средине, са стране, или из друге структуре, система и сл., који изворно не припада нечему (обично о језичким особинама).

наноћ прил. у току ноћи, ноћу: у суботу наноћ.

нанукати, -ам свр. навести, подстаћи, подстрекнути на нешто, понукати.

нанула тур. (обично у мн.) врста отворене обуће коју чине само дрвени (или сл.) ђон и кожни, платнени или сл. каиш, одн. два каиша.

нањух м в. њух (2).

нањушити, -им и нањушити, нањушим свр. 1. а. њушећи пронаћи, открити; опазити чулом мириса, намирисати (обично о псима и сл. животињама): ~ лисицу. б. њушком дохватити, оњушити (нпр. воду). 2. фиг. а. доћи до непознатих података, сазнања о нечему, наслутити, приметити, открити (нешто): ~ превару. б. пронаћи, открити, уочити: ~ непријатеља.

нањушкати, -ам свр. в. нањушити.

наобарати, -обарам свр. борити у већој или довољном мери, доста оборити, порушити, изобарати. и ~ се издовољити се обарајући, рушећи.

наоблака ж 1. а. укупна количина облака на неком подручју, степен наоблачења, облачност. б. слој облака који се навуче преко неба. 2. облачно време, облачина.

наоблачавати се, -лачавам се несвр. према наоблачити се; уп. наоблачивати се.

наоблаченост, -ости ж особина и стање онога што је наоблачено, онога који је наоблачен; степен облачности, наоблака.

наоблачење с појава облака, развој облачности, наоблака.

наоблачивати се, -лачујем се несвр. према наоблачити се; уп. наоблачавати се.

наоблачити се, -облачим се свр. 1. (са субјектом „небо" или безл.) превући се, прекрити се облацима, постати облачан. 2. фиг. постати тмуран, натмурен, без веселости, ведрине; намрштити се, намргодити се, намрачити се.

наображен, -а, -о образован; уп. наобразован.

наображеност, -ости ж образованост.

наобразба (наобразба) ж 1. укупно знање које неко стекне школовањем, учењем (одн. које се пружи, да некоме), степен образованости, образовање. 2. преношење знања, умења на некога, образовање.

наобразити (се), -образим (се) свр. образовати (се).

наобразован, -а, -о образован; уп. наображен.

наобразовање с образовање.

наобручати, -ам свр. (нешто) ударити, ставити, набити обруче на буре, кацу и сл.

наовамо и наовамо прил. 1. на ову страну, према овој страни, у овом правцу: од пристаништа ~. 2. до данас, до данашњег времена: од рата ~.

наоговарати, -говарам свр. (некога) изрећи много којечега (обично ружног, лошег, негативног) о одсутном лицу, изоговарати. и ~ се а. издовољити се оговарајући некога. б. пуно се узајамно изоговарати.

наодговарати, -оварам свр. дати одговоре на постављена питања, одговорити на много питања. и ~ се а. в. наоговарати. б. изморити се одговарајући на разна питања.

наодмарати се, -одмарам се свр. провести доста времена одмарајући се, сасвим се одморити.

наодмет прил. (обично уз негацију) за одбацивање, непотребно, излишно; превише, сувише: није ~.

наоко прил. на први поглед, на изглед, по изгледу, по утиску који оставља; привидно: ~ слаб, ~ срећан; ~ сређен живот.

наоколо прил. 1. унаоколо, укруг, около, у околини: около ~, свуда ~. 2. заобилазним путем, заобилазно: преко прече, ~ ближе.

наокретати се, -рећем се и наокретати се, -окрећем се свр. окренути се много пута.

наопак, -а, -о 1. а. напрасит, незгодан, непријатан, неподобан; спреман на зло, опак, рђав, зао (о људима); својствен таквим људима. б. пун зла, опасности, немиран, опасан (о временима, приликама и сл.). 2. а. лош, рђав: ~ начин, ~ поступак. б. који одудара од правилног, исправног, пожељног, неправилан; нетачан, погрешан: ~ политика; ~ реченица. 3. супротан, обрнут: наопаким редоследом. 4. окренут на наличје, изврнут, обрнут: ~ страна.

наопако прил. 1. а. на наопак, рђав начин, онако како не треба, како не ваља; зло, рђаво: ~ поћи, ~ радити; ~ проћи. б. неправилно, погрешно, рђаво, криво: ~ изговарати (неко име), ~ обути ципеле, ~ разумети. 2. а. у супротном, обрнутом правцу, положају и сл., на супротну страну од уобичајене, наопачке. – Неће Латва потећи наопако. б. с горњим крајем окренутим надоле, у обрнутом вертикалном положају, наглавачке: окренути слику ~. в. с друге стране тела, на леђима, подстрагу, (от)позади (о везивању руку). г. с наличја, изврнуто, преврнуто: обући мајицу ~. 3. (у служби узвика) авај, јао, у зао час, не дај боже. – Шта, наопако! • зло и ~ не може бити горе, лошије. изврнути (преврнути, окренути и сл.) ћурак ~ променити начин понашања, поступити друкчије него што се очекује, променити се.

наопакост, -ости ж особина и стање онога који је наопак, онога што је наопако.

наопачке прил. в. наопако.

наоружавати (се), -ужавам (се) несвр. према наоружати (се).

наоружаност, -ости ж особина и стање онога који је наоружан, онога што је наоружано (нпр. војске, државе и др.), степен снабдевености, опремљености оружјем.

наоружање с 1. опремање, снабдевање (војске, народа, државе и сл.) оружјем, наоружавање: трка у наоружању. 2. ратна, борбена опрема, оружје и оруђе; снабдевеност оружјем, наоружаност.

наоружати, -ам свр. 1. дати некоме оружје и оруђе, снабдети, подмирити оружјем, наоружањем; ~ војску. 2. фиг. снабдети, опскрбити нечим (обично знањем, умењем и сл.) ради оспособљавања, боље оспособљености. и ~ се повр. према наоружати: ~ се до зуба; ~ се знањем, ~ се стрпљењем.

наос м грч. архит. средишњи, правоугаони део цркве, брод.

наособ прил. в. понаособ.

наотимати, -ам свр. (нешто) отимајући прибавити, отимачином стећи, награбити. и ~ се (нечега) 1. отети много, задовољити се отимајући, снабдети се, подмирити се отимањем. 2. в. наотимати.

наочале ж мн. и наочали м и ж мн. в. наочаре.

наочаре ж мн. и наочари м и ж мн. направа од два стакла уметнута у оквире с дршкама, која служи за побољшање вида или заштиту очију: заштитне ~, ~ за сунце, ~ с диоптријом. • гледати кроз мутне, црне, ружичасте и сл. наочаре б. под гледати.

наочарка ж зоол. в. кобра.

наочи прил. наоко, на изглед; по изгледу, за око: ~ леп.

наочиглед (наочиглед) прил. 1. а. видљиво голим оком, очигледно, приметно, уочљиво, упадљиво: ~ пропадати. б. готово отворено, без нарочитог прикривања, прозирно, очигледно: ~ варати. 2. (у предл. служби, с ген., ређе с дат.) пред (неким), у присуству (некога): ~ читавог града.

наочит (наочит), -а, -о који привлачи својим изгледом, својом спољашњошћу, леп, згодан, допадљив, привлачан; добро грађен, развијен, маркантан: ~ младић.

наочитост (наочитост), -ости ж особина онога који је наочит.

наочњак и наочњак м у мн.: полукружни комади коже на узди или лаву, штитови који заклањају коњу поглед на страну (у јд. такав штит).

--- PAGE 768 ---

наоштрити, наоштрим (имп. наоштри; трп. наоштрен) свр. 1. а. учинити да неко сечиво постане оштро, да добије оштрину: ~ косу, ~ нож. б. заоштрити врх нечега, зашиљити: ~ оловку. 2. фиг. подстаћи, подбости некога да искали бес, љутњу и сл. на некоме; довести некога у стање срџбе, незадовољства и сл., разјарити, распалити, разбеснети. и ~ се 1. показати велику жељу, спремност за нешто, припремити се, приправити се за нешто. 2. а. заузети оштар, гневан став, разгневити се, расрдити се. б. заузети непријатељски став, непријатељско држање према некоме, окомити се на некога. • ~ језик (зубе) против некога припремити се, спремити се за напад на некога.

напа ж врста специјално израђене меке и лагане коже која се употребљава за израду рукавица и сл. (према калифорнијском граду Напа).

напабирчити, -им свр. помало скупљајући са разних страна, пабирчећи скупити, прикупити неку количину нечега.

напад и напад м 1. а. радња, акт, чин којим се неко угрожава, доводи у опасност, насртај на некога; уопште поступак којим се некоме или нечему наноси штета, увреда и сл., атак: ~ на личност. б. вој. организована акција, удар на непријатељски положај, на непријатељску војску, објекат или место: артиљеријски ~. в. спорт. акција коју тим или појединац предузима да би освојио поен (постигао гол, кош и сл.), довео противника у слабији положај (нпр. у шаху) или га победио, одн. надиграо. 2. мед. изненадни наступ, појава бола или узбуђења јаког интензитета: ~ жучи, ~ срца, ~ беса. 3. спорт. део екипе који по правилу изводи акције према противничком голу, кошу и сл., навални ред, навала: игра у нападу Ц. звезде.

нападај м в. напад (1 и 2).

нападан, -дна, -о 1. а. насртљив, агресиван: ~ човек. б. в. нападачки. 2. а. који се испољава, делује у појачаној мери, који је јаког интензитета; ~ врућина, ~ мирис. б. јако упадљив (о боји, кроју, изгледу и сл.); који пада у очи необичним изгледом, јарким, јарким, дречавим и нескладним бојама, необичним кројем и сл.: ~ илустрација, ~ кравата, ~ шешир.

нападао, -ала, -ло р. пр. од нападати: у атрибутској служби: од нападалог снега.

нападати, -ам несвр. несвр. према напасти¹. и ~ се насртати, наваљивати, кидисати један на другог (једни на друге и сл.); оптуживати, грдити, вређати, ружити и сл. један другог (једно друго и сл.).

нападати², -ам свр. обилно пасти, нагомилати се падајући (о киши, снегу и сл.). и ~ се испадати се (о киши и сл.).

нападач, -ача м (инстр. -ачем) а. онај који изводи напад (1а, б) на некога, нешто, онај који напада некога или нешто (о човеку, војсци и др.). б. спорт. онај који изводи напад (1в); онај који игра у нападу (3), навални играч.

нападачица ж женска особа која напада некога, која се агресивно понаша према некоме.

нападачки, -а, -о 1. који се односи на нападаче и нападе; агресиван, освајачки: ~ страна, нападачке трупе; ~ рат. 2. спорт. који се односи на напад (3), навални: ~ трио репрезентације Србије.

нападачки прил. на нападачки начин, као нападач.

нападљив, -а, -о наметљив, нападан.

нападно прил. 1. агресивно; наметљиво: ~ наступити; ~ гледати (некога). 2. одвише приметно, сувише упадљиво, уочљиво: ~ одевен.

нападност, -ости ж особина онога који је нападан, онога што је нападно, упадљивост.

напајати, напајам несвр. несвр. према напојити. и ~ се 1. несвр. према напојити се. 2. снабдевати се, пунити се (водом, струјом и сл.). 3. фиг. налазити подстицаја у нечему, надахњивати се, инспирисати се. 4. фиг. уживати удишући мирис, миришући.

напаковати, -кујем свр. разг. (некоме нешто) лажним доказима или намерним извртањем чињеница, потурити, подметнути, наместити некоме неучињену кривицу, криво оптужити некога.

напакостити и напакостити, -им свр. учинити пакост, нанети штету, наудити, нашкодити; злобним поступком покварити некоме вољу, расположење.

напалити, напалим свр. мало опалити, опалити површински део, нагорети. и ~ се разг. (на некога) (обично у облику трп.) осетити велику емотивну, љубавну наклоност према некој особи супротног пола.

напалм м скраћ. лако запаљива маса састављена од бензина и натријум-палмитата. • ~-бомба врста бомбе пуњене напалмом.

напаљивати, -паљујем несвр. према напалити.

напамет прил. 1. а. не читајући, не гледајући у текст и сл., без подсетника, од тачке до тачке, сасвим, наизуст: ~ знати, ~ научити. б. по сећању, не гледајући. – Знао је у мраку напамет где стоји који предмет. в. усмено, не користећи оловку, рачунар и сл.: ~ (из)рачунати. 2. а. без основа, без доказа, недокументовано: ~ говорити. б. без проучавања, без провере, непроверено; без размишљања, насумице, наслепо: ~ реконструисати; ~ шутнути лопту.

напањкавати, напањкавам несвр. према напањкати.

напањкати, -ам свр. изнети против некога неистину, обедити, оклеветати.

напарити, -им свр. изложити дејству паре, вреле воде, добро загрејати паром или врелом водом, запарити. и ~ се загрејати се паром, топлом водом или другом течношћу, изложити се дејству паре или топле воде. • ~ очи разг. науживати се гледајући нешто лепо, пријатно (али обично доступно само за гледање), нагледати се некога или нечега (најчешће друкчије недоступног).

напарфемисати, -ишем свр. ставити на нешто, на некога, по нечему, по некоме парфем, намирисати парфемом. и ~ се повр.

напасати, напасам несвр. према напасти².

напасник и напасник м 1. а. насилник, силеџија. б. онај који напада, насилно спопада жене, насрће на њих, напаствује их, насртљивац, силеџија; похотник. 2. онај који упорно прогони, заокупља, спопада некога задајући му муке, невоље и сл.; онај који много досађује, смета некоме. 3. а. ђаво, враг, нечастиви. б. враголаст човек, обешењак, ђаво, враг.

напасница и напасница ж а. напасна, нападна, насртљива, агресивна женска особа (обично према мушкарцима). б. животиња која напада, уједа или много узнемирава човека (нпр. змија, мува и др.).

напаснички и напаснички, -а, -о који се односи на напаснике, својствен напасницима.

напаснички и напаснички прил. као напасник, напасно, нападно, насртљиво.

напасно прил. агресивно, насртљиво, нападно; наметљиво.

напаст ж (инстр. -ашћу (-и)) 1. оно што се јавља као неповољно за човека, што оптерећује, што чини живот тешко подношљивим, невоља, недаћа, зло. – Молите се богу да нас избави од напасти. 2. а. (обично у зб. значењу) онај који напада, насрће (они који нападају, насрћу) на некога угрожавајући му живот, онај који тиранише, тлачи, угњетава некога или чини друга зла дела (одн. они који то раде). б. насиље, тиранија; напад, насртај, насртање: чекати да ~ прође. в. досадна, насртљива, наметљива особа, напасник, напасница, насртљивац, насртљивица. г. (обично у зб. значењу) животиња (штеточина, паразит и сл.) која напада, уништава, разара или уопште доводи у неповољно стање други живи организам (животиње које то чине); животиња која наноси (одн. животиње које наносе) штету или на други начин досађује човеку. 3. а. стање двоумљења, колебања (обично у ситуацији пуној тешкоћа, препрека, изазова). б. опасност да се упадне у грех, искушење. – Не уведи нас у напаст. 4. а. страсна жеља, нагон за нечим. б. оно што својим врло привлачним, примамљивим изгледом делује напасно, изазовно, изазов.

напастан (напастан), -сна, -о 1. а. нападан, насртљив; који досађује, наваљује, салеће, спопада, претерано досадан (о човеку). б. који спопада, наваљује, досађује желећи да уједе, гризе, пецка и сл. (о животињама). 2. који делује нападачки, провокативно (о речима, мислима); који стално заокупља, спопада (некога) изазивајући различите жеље, прохтеве и сл.: ~ слика голе жене.

--- PAGE 769 ---

напаствовати, -ствујем свр. и несвр. 1. (обичније несвр.) а. физички нападати (напасти) (некога), насртати (насрнути) на некога, прогањати (угрозити) некоме живот чинећи насиље над њим. б. спопадати (спопасти), салетати (салетети) (некога). 2. (из)вршити насилну обљубу, насилно обљубити, силовати (неку женску особу).

напасти¹, нападнем (аор. нападох, нападе и нападе; р. пр. напао, -ала; трп. нападнут; пр. пр. напавши) свр. 1. а. извршити оружани напад, ударити (на непријатеља, непријатељску војску, положај, државу и др.). б. насрнути на некога или нешто угрожавајући тако нечији живот, имовину и др. 2. а. наврвети, наићи, навалити на нешто у великом броју наносећи штету (о великом броју ситних животињица, нпр. мравима, скакавцима, гусеницама и др.). б. изазвати болест, захватити (биљке) (о биљним болестима, нпр. о пламењачи); прекрити растући по нечему, ухватити се по нечему, обрасти (нешто) (обично о паразитским биљкама). 3. спорт. кренути офанзивно према противничком делу терена (или шаховске табле), према голу, кошу и сл. у настојању да се постигне поен (освоји фигура и сл.); кренути према противничком играчу у настојању да му се одузме лопта, да се спречи у напредовању и сл.; јако ударивши лопту, јаким ударцем по лопти покушати поентирати или приморати противника на дефанзиву (нпр. у тенису). 4. а. изрећи, упутити оштре примедбе, замерке против некога, оштро критиковати некога: напале су га новине (напали су га у новинама и сл.). б. окомити се на некога, спопасти (некога), обично обасипајући грдњама. – Шта сте ме ту напали? 5. (некога) а. обузети, захватити, спопасти (о болестима, осећањима, душевним стањима и сл.), снаћи. б. снаћи, задесити, погодити: напала га невоља (беда, несрећа). 6. а. халапљиво навалити, кидисати (на јело или пиће). б. (као допуна инфинитиву или презенту с везником „да") почети нагло, интензивно, упорно нешто радити, чинити. — Шта си ту напао викати? 7. в. нападати².

напасти² (напасти (напасти)), напасем свр. нахранити, наситити стоку пустивши је на пашу. и ~ се заситити се пасући траву (о стоци, ређе о живини). • ~ очи (на некоме, на нечему) науживати се гледајући (некога, нешто).

напастовати, -твујем несвр. в. напаствовати.

напатити, -им (трп. напаћен) свр. изложити патњи, муци, намучити; ~ глађу. и ~ се поднети много патњи, мука, напора, намучити се, измучити се.

напаћеност, -ости ж стање онога који је напаћен, измученост; уп. патња.

напев јек. напјев м 1. мелодија (неке песме која се пева или свира); песма; вокална, одн. вокално-инструментална музичка композиција, арија. 2. рефрен песме, припев. 3. начин певања црквених песама, молитава и др., појање.

напевати се јек. напјевати се, -ам се свр. издовољити се певањем, задовољити се певајући.

напеглати се, напеглам се и напеглати се, -ам се свр. провести дуго времена у пеглању, заморити се пеглајући.

наперити и наперити, наперим свр. управити, усмерити, окренути (пушку или друго оружје) према некоме или нечему нишанећи, уперити.

напет, -а, -о 1. трп. од напети (се). 2. а. пун узнемирености, страха, ишчекивања, узбуђен, напрегнут, нервозан; који одаје немир, нервозу, напрегнутост: ~ држање. б. пун ишчекивања нечега непријатног, неугодног, нелагодног, пун неизвесности, узбуђења, нелагодан, мучан (о ситуацији, стању и сл.); тежак, мучан, напоран (о животу, временском раздобљу и др.). в. који својим узбудљивим садржајем и неизвесним исходом изазива напрегнуту пажњу: ~ расправа, ~ утакмица. 3. потпуно усредсређен, напрегнут: ~ пажња. 4. скоро непријатељски, заоштрен, затегнут (о односима међу људима, државама и сл.).

напети, напнем свр. 1. размаћи, раширити крајеве нечега тако да дође до потпуног затезања, разапети, растегнути, затегнути јако: ~ кожу на бубњу, ~ конопац, ~ платно за вез. 2. потезањем окидача, затезањем еластичног дела и сл. припремати механизам неког оружја за дејствовање, окидање, запети. 3. а. јако напрегнути (мишиће); употребити у потпуности, максимално ангажовати, напрегнути (радну енергију, снагу и сл.). б. јако повећати и усредсредити, напрегнути (пажњу). в. надићи, наћулити (уши) (да би се боље чуло); усредсредити се на слушање, напрегнути (уши, слух). и ~ се 1. а. увећати се, набујати и затегнути се, одн. укрутити се, набрекнути (о крвним жилама, одн. о другим деловима тела). б. затегнути се од напрезања (о мишићима и сл.). 2. а. задети (нпр. при ношењу терета и др.), напрегнути се. б. добити напоне, напрегнути се (спонтано или вољно), обично при порођају или некој физиолошкој потреби. 3. постати нервозан, напрегнут, напет (од узбуђења, узнемирености, страха, ишчекивања); уп. напет (2а).

напето прил. 1. с напрегнутом пажњом, врло пажљиво, заинтересовано, усредсређено, напрегнуто: ~ мотрити, ~ пратити сваки шум, ~ слушати. 2. узбуђено, узнемирено, напрегнуто: ~ ишчекивати. 3. узбудљиво, драматично.

напетост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. напрегнуто стање, затегнута атмосфера, напрегнутост, затегнутост; затегнут, непријатељски однос. 2. а. стање (психичке) узбуђености, узнемирености, нервозе, узрујаност, узнемиреност. б. (обично у вези с неким ишчекивањем) нестрпљење, неизвесност; напета пажња, заинтересованост, усредсређеност. 3. непријатно стање надутости, надувености (у стомаку, цревима и сл.); набреклост (крвних судова, мишића и сл.). 4. физ. в. напон (2).

напећи (напећи), напечем (3. л. мн. напеку; аор. напекох, напече; имп. напеци; р. пр. напекао, -екла (напекла); пр. пр. напекавши (напекавши)) свр. а. печењем припремити неку, обично већу количину хлеба, колача и сл. б. испећи неку, обично већу количину (ракије).

напецати, -ам свр. пецајући ухватити, уловити, нахватати, наловити (рибе).

напешачити се јек. напјешачити се, -шачим се свр. заморити се пешачећи, находати се.

напијати (се), напијам (се) несвр. према напојити (се).

напињати (се), -њем (се) несвр. према напети (се).

напипавати, -ипавам несвр. према напипати.

напипати, -ам свр. 1. пипајући додирнути, дохватити; пипањем (про)наћи. 2. фиг. тражећи нешто, трагајући за нечим дознати, пронаћи, открити; уочити, увидети: ~ нечију слабу тачку.

--- PAGE 770 ---

наплав м земља, муљ, песак и друго што вода нанесе плављењем, оно што остане после изливања и повлачења воде, наслага, слој наплављеног материјала, нанос.

наплава и наплава ж 1. в. наплав. 2. в. поплава.
наплавина ж нанос, наплав.

наплавити, -им свр. плављењем, плавећи донети, нанети, наталожити (муљ, песак, земљу и сл.).

наплављивати, -лављујем несвр. према наплавити.

наплакати се, -ачем се свр. плачући дати одушка своме болу, тузи, жалости, исплакати се.

напландовати се, -дујем се свр. а. провести доста времена у пландовању, мировању после паше (о овцама, стоци уопште). б. провести доста времена у доколици и беспосличењу, добро се одморити, изодмарати се, наодмарати се.

наплат и наплат м 1. анат. горњи део стопала, лесица. 2. горњи део обуће, који покрива тај део стопала.

наплата (наплата) ж а. узимање новца за учињену услугу, надокнада у новцу за коришћење нечега, за нешто што је продато и др., на име пореза и др., наплаћивање: ~ дуга. б. фиг. оно што долази, што се враћа као накнада за учињене поступке, за претрпљене муке и сл., сатисфакција.

наплатак, -тка м (мн. -лаци, мн. -латака) (обично у мн.) сваки од више делова кружног оквира точка у који се усађују паоци, тобеља.

наплатив, -а, -о који се може наплатити, уновчити, за који постоји могућност наплате: ~ дисконт, ~ трошак, ~ чек.

наплативост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је наплативо, могућност наплате, наплаћивања.

наплатити, наплатим свр. узети, примити, добити новац за продату робу, учињену услугу, обављени посао, на име дуговања, пореза и сл., извршити наплату.

наплатни (наплатни), -а, -о б. који се односи на наплату, који је у вези с наплатом; ~ рампа.

наплаћати се, наплаћам се свр. платити много и у више прилика, више пута.

наплаћивати, -лаћујем несвр. према наплатити.

наплаћивач, -ача м онај који наплаћује, који врши наплату: ~ друмарине.

наплашити (се), -им (се) свр. в. заплашити (се).

наплевити, наплевим јек. наплијевити, наплијевим свр. плевећи набрати, накупити, скупити неку, обично већу или довољну количину траве и др.

наплесати се, наплешем се свр. провести дуго времена плешући, издовољити се плесања, исплесати се.

наплести (наплести), -етем свр. 1. исплести у некој, обично већој или довољној мери: ~ чарапа за зиму. 2. а. плетући додати на већ исплетено. б. фиг. измислити, надодати, напричати, налагати против некога.

наплетати, -ећем несвр. према наплести (2).

напливати се, -ам се свр. провести дуго времена пливајући, издовољити се пливања.

наплитко прил. мало испод површине, плитко.

наплодити се, наплодим се свр. бројно се увећати, намножити се, расплодити се.

напљачкати, -ам свр. пљачкањем, пљачком узети, присвојити неку, обично већу или довољну количину нечега, опљачкати. и ~ се заситити се, издовољити се пљачкајући.

напљувати, напљујем свр. 1. избацити, испљунути, испљувати много пљувачке. 2. испрљати, загадити (храну и др.) упљувцима, упљувати (о мувама).

напо прил. в. напола.

напој и напој, -оја м 1. топла, млака хранљива течна, житка каша (обично вода помешана с брашном и сл.) која се даје стоци, најчешће тек отељеним кравама, одн. обратеним крмачама. 2. појење, напајање (стоке).

напојити, напојим (имп. напој; трп. напојен) свр. (некога, нешто) 1. дати некоме или нечему да довољно пије, да угаси жеђ (обично стоци). 2. фиг. натопити, наквасити, полити, залити: крвљу ~, ~ њиве. и ~ се 1. попити у довољној количини, утолити жеђ, напити се (обично о стоци). 2. испунити се течношћу, навлажити се, напити се (о земљи, дрвеној грађи и др.).

напојни и напојни, -а, -о који напаја, који служи за напајање, помоћу којег се нешто напаја: ~ вода, ~ кабао, напојне сисаљке.

напојница и напојница ж новац који се даје преко утврђене цене као посебна награда за учињене услуге, бакшиш; новчана накнада, награда уопште.

напокон (напокон) прил. а. на крају, најпосле, напослетку: ~ га упиташе. б. за означавање и истицање последњег што се жели рећи: на крају (крајева), најзад, после свега, и поред свега, осим тога и сл. – Напокон, и рат је болест.

напола прил. 1. а. на два једнака дела, на две половине, попола; ~ поделити, ~ пресећи. б. (обично уз трп.) за половину, до половине нечега, допола; добрим делом, упола; половично, непотпуно: ~ попушена цигарета, ~ спуштене ролетне; ~ већ печено месо; ~ образован. 2. делећи принос (и др.) на два једнака дела; уп. наполица: ~ радити, дати, одн. узети имање ~.

наполеон, -она и наполеондор, -дра м фр. француски златни новац кован за време Наполеона I Бонапарте и његовог сина Наполеона II.

наполеонски и наполеоновски, -а, -о који се односи на Наполеона Бонапарту; који је као у Наполеона, својствен Наполеону: ~ поход; ~ гест, ~ изглед.

наполитанка ж (ген. мн. -ки) (обично у мн.) врста фабрички произведеног слаткиша направљеног од неколико слојева обланди премазаних надевима.

наполица и наполица ж привремени имовински однос између власника и закупца (обрађивача земље, одгајивача стоке и др.) у којем се принос обично дели напола.

наполице и наполице прил. на наполицу, под наполицу, у наполицу, наполицом, напола: ~ дати (обрађивати) земљу.

наполичар и наполичар м (инстр. -ом и -ем) онај који ради наполице, који узима туђу земљу (стоку и др.) у закуп делећи принос (и др.) с власником обично напола.

наполичити и наполичити, -им несвр. [гл. им. -чење с] радити као наполичар.

напоље прил. 1. а. (уз гл. кретања и опажања) (из)ван одређеног кућног простора, ван куће, у двориште, на улицу и сл.: изићи ~, погледати ~. б. на спољну страну нечега, (из)ван нечега; испасти ~; врата се отварају ~. в. (из)ван средине у којој се неко налази, у којој живи, ради, борави: час у затвор, час ~. 2. (у служби узвика) при оштром заповедању да неко напусти просторију. – Изађи(те) ван! Напоље!

напољу прил. (уз гл. мировања или ограниченог кретања) а. изван одређене просторије, куће, ван; бити (стајати, радити) ~. б. уопште изван нечега затвореног, ограниченог, тако да не буде обухваћено нечим, да не буде у склопу, саставу нечега и сл. – Двоструки гвоздени шиљак остане напољу, ван топа. в. ван затвореничког или логорског простора, на слободи. г. разг. изван земље (у којој живи лице које говори), у иностранству.

напомадити, -омадим (трп. напомађен) свр. намазати помадом: ~ косу. и ~ се намазати се помадом.

напомена ж а. накнадно, допунско објашњење (усмено или писмено), тумачење нечега, запажање о нечему. б. замерка, приговор, примедба.

напоменути, -оменем свр. а. узгред рећи, казати, дотаћи се (некога или нечега) говорећи или пишући, поменути, споменути. б. уопште рећи, казати; споменути (нешто). – Напомени му за онај дуг.

напомињати, -њем несвр. према напоменути.

--- PAGE 771 ---

напон м 1. (обично у мн.) грчење, стезање, надимање мишића или групе мишића, најчешће при порођају (порођајни болови, трудови) или при вршењу нужде (код тврде столице). 2. физ. а. деловање гасова, паре или течности (нпр. на зидове посуде или цеви), притисак. б. разлика у потенцијалу између двеју тачака у електричном колу или пољу, која омогућава протицање струје кроз затворен круг. 3. степен пуног развоја, успона, јачања, напредовања; врхунац физичког или психичког развоја неке особе; бити у пуном напону, у напону снаге. 4. а. стање нервне напетости, напрегнутости, узнемиреност: унутрашњи ~. б. напор, труд, прегнуће.

напонски, -а, -о који се односи на напон: ~ снага (паре), ~ трансформатор.

напор м трошење физичке или психичке снаге, енергије, при савлађивању тежих послова, препрека и сл., напрезање, труд, настојање, стремљење: то изискује велик напор, с напором нешто (у)радити.

напоран, -рна, -о а. који изискује велике напоре, напрезања, тежак, трудан, заморан: ~ марш, ~ посао, ~ служба. б. испуњен тешким радом, тегобама: ~ живот.

напоредан, -дна, -о 1. а. који је (обично крећући се или пружајући се) у истом смеру и на истом одстојању, размаку од нечега (некога), упоредан, паралелан: ~ правац. б. који се догања, јавља, врши у исто време кад и нешто друго, истовремен: ~ радња, ~ развој, ~ ток. 2. лингв. који стоји у независном међусобном односу према нечему другом, самосталан; који има исту функцију, који је у истоветној, равноправној употреби с нечим другим; напоредне реченице; напоредне форме.

напоредно прил. в. напоредо.
напоредност, -ости ж особина онога што је напоредно.

напоредо (напоредо) прил. 1. а. једно поред другог (један поред другог и сл.), једно крај другог, у истом реду, упоредо, паралелно: ~ ићи. б. на исти начин, у истој мери, подједнако, равноправно. – Жене су се бориле напоредо с мушкарцима. 2. у исто време, истовремено: ~ се догађати.

напорно прил. с напором, с муком; тешко: ~ радити; ~ живети.

напосе (напосе) прил. 1. посебно, засебно, појединачно, одвојено: позвати сваког ~. 2. нарочито, особито, посебно истичући, наглашавајући, издвајајући. – Мало мари за поезију уопште, за драму напосе.

напослетку (напослетку) јек. напосљетку (напосљетку) прил. 1. на крају, најпосле, најзад: кајати се ~. 2. (у служби модалне речце) за истицање потврдног реченичног садржаја и личног става: на крају крајева, заправо, уосталом: то је, напослетку, добро.

направа (направа) ж а. предмет који служи за брже и лакше извођење (обично једноставнијих) радова и радњи, справа: ~ за плашење птица. б. уређај за извођење сложенијих радњи и операција, апарат, машина и сл. в. предмет или уређај који служи за извођење или репродуковање музике (музички инструмент и др.). г. опрема, прибор или уопште предмет који служи за одређене сврхе или се може употребити у одређене сврхе.

направити, -им (трп. направљен) свр. прел. 1. а. подићи, саградити неки објекат, израдити, сачинити, начинити неки предмет и сл., створити. б. формирати, образовати: ~ пролаз, ~ фронт. 2. припремити, зготовити, приготовити, справити (јело, пиће и сл.): ~ вечеру, ~ коктел. 3. а. испричати, изрећи: ~ добар виц. б. означити, описати, нацртати (правац, границе нечега у простору), начинити: ~ знак крста руком. 4. а. припремити, приредити, организовати; поставити; ~ свадбу; ~ заседу. б. учинити, извршити, извести неку, често стереотипну, радњу: ~ покрет руком, ~ продор у непријатељску територију. в. постићи, стећи нешто, остварити, реализовати неки циљ; доћи до повољног посла, зараде, погодити, уговорити (посао); остварити материјалну добит, зарадити: ~ каријеру; ~ посао; ~ паре. 5. уступити, начинити (место, пролаз и сл. некоме). 6. а. учинити некога нечим, некаквим, претворити, преобрнути некога у нешто друго: ~ некога лудим, ~ будалу од некога. б. створити, причинити, проузроковати, изазвати неко стање (обично лоше), неку ситуацију и сл., начинити: ~ дефицит, ~ метеж, ~ штету. в. учинити, причинити некоме какву невољу, непријатности и сл.; довести, ставити некога у неку, обично непријатну, ситуацију: ~ триста јада, ~ шалу с неким. 7. дати лицу одређен израз, показати, испољити (лицем) неко расположење, осећање, однос према нечему или некоме: ~ гримасу, ~ забринуто (кисело) лице. 8. оставити, изазвати (утисак на некога). 9. учинити да дође до зачећа детета, оплођењем (жене) створити дете. и ~ се учинити се, начинити се, показати се друкчијим; представити се друкчијим или као неко други: ~ се луд, ~ се важним; направио се чудом у селу.

направица (направица) ж дем. од направа.

напразно прил. 1. а. без одређеног циља, сврхе; без разлога, без основа, безразложно: препуцавати се ~; смејати се ~. б. без радног ефекта, без учинка; мотор је радио ~. в. без успеха, без резултата; узалуд, улудо. 2. у празан простор, упразно: промаши и удари ~. в. нар. без накнаде, бесплатно, бадава: неће ти то бити ~.

напрасан (напрасан), -сна, -о 1. изненадан, нагао, неочекиван, непредвиђен: ~ смрт. 2. в. напрасит (1).

напрасит (напрасит), -а, -о 1. који лако плане, прасне, заметне свађу и сл., необуздан, плаховит, прек, пргав, љут; који одаје, испољава такве особине: ~ човек; човек напраситог изгледа. 2. в. напрасан (1).

напрасито (напрасито) прил. 1. осорно, љутито, свађалачки, плаховито, пргаво. 2. в. напрасно.

напраситост (напраситост), -ости ж особина онога који је напрасит, необузданост, плаховитост, пргавост.

напрасно (напрасно) прил. изненада, нагло, неочекивано (обично у вези с умирањем, смрћу, болешћу): ~ се разболети.

напрасност (напрасност), -ости ж 1. особина онога што је напрасно, изненадност, наглост. 2. в. напраситост.

напрати, -перем (-перем) свр. обрати велику количину, много, доста (рубља и сл.). и ~ се провести дуго времена у прању, заморити се, намучити се перући.

напрашивати (се), -рашујем (се) несвр. према напрашити (се).

напрашити, напрашим свр. посути, засути нечим сипким (прашком, пудером, прашином и сл.); уп. запрашити. и ~ се постати прашњав, запрљати се прашином или нечим сличним, запрашити се.

напревртати се, -врћем се свр. провести дуго времена у превртању.

напрегнут, -а, -о 1. трп. од напрегнути (се). 2. а. који настаје при јачем затезању мишића, одн. који је праћен њиховим јачим учешћем; који прати, одражава напетост, с напором суздржана, потискивана осећања и сл., напет: ~ артикулација; ~ израз (лица). б. максимално усредсређен, концентрисан; праћен напетошћу, емотивном ангажованошћу, напет: ~ пажња; ~ ишчекивање. 2. који изискује много напора, залагања, ангажованости, труда, напоран: ~ борба, ~ рад. 3. фиг. који потпуно заокупља пажњу, интересовање, узбудљив, жив, драматичан, напет: ~ радња (у роману, позоришном комаду, филму). 4. фиг. пун противречности, супротности, затегнут, заоштрен, напет: напрегнути односи. 5. фиг. в. натегнут (1).

напрегнути, напрегнем свр. 1. затегнути, напети (мишиће, тело) при подизању, бацању и сл. нечега, при наглом покрету, промени положаја, места и др. 2. ангажовати, употребити потпуно, максимално неку способност, чуло и сл.: ~ мозак, ~ слух и вид. и ~ се 1. затегнути се, напети се (о деловима тела, живцима и сл.). 2. а. употребити сву снагу, запети, упети се, прегнути. б. ангажовати се, активирати се у пуној, максималној мери; потрудити се, заузети се: треба се ~. в. усредсредити се, концентрисати се (о снази, мозгу, очима и сл.).

напрегнуто прил. 1. с јачим затезањем, грчењем мишића; с напором, напрезањем. 2. с напрегнутом пажњом, интересовањем, врло пажљиво, усредсређено: ~ ишчекивати, ~ слушати.

напрегнутост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. стање онога који је напрегнут, онога што је напрегнуто, напето стање, напетост

--- PAGE 772 ---

услед јачег затезања, грчења мишића (тела). б. појачана, максимална ангажованост, оптерећеност; емотивна, нервна напетост, узбуђеност. 2. а. појачана пажња, усредсређеност, концентрисаност. б. узбудљивост, драматичност, напетост. 3. натегнутост (стила и сл.).

напред јек. напријед прил. 1. а. у смеру, правцу кретања, одн. даље од нечијег положаја, места и сл.: гледати ~, поћи (помаћи се) неколико корака ~. б. ка вишем степену, ка бољем стању, положају и сл., даље (у смислу побољшања, усавршавања, напредовања, успеха): грабити (кренути) ~. в. даље у правцу тока збивања, тока догађаја. – Често би понављао оно што је већ речено, а често би опет отишао напред, прескочивши добар део времена. 2. а. испред или пре некога или нечега (у просторном смислу), на предњем месту, крају, у предњем положају; на извесној даљини, даље од некога, нечега: ~ Марко, а за Марком Јанко; ~ су врата која воде на терасу. б. испред некога или нечега по учешћу, улози у нечему, на првом месту, одн. улози. – Један је у песми напред, а сви остали помажу. в. испред некога или нечега по значају, по улози у нечему. 3. у претходном, ранијем излагању, претходно, горе: као што је ~ речено. 4. (у служби узвика) а. као борбени поклич којим се подстиче на нападање, на јуриш; уопште као подстицај, захтев или заповест да се некуд или у нешто крене, одн. да се настави кретање. б. као дозвола или налог за улазак на врата. в. као војна команда за кретање, ступај: ~ марш! • корак ~ побољшање, напредак. напред-назад, напред-натраг померајући или померајући се час испред, унапред, час иза, (у)назад, наизменично напредујући и узмичући, одн. назадујући.

напредак, -етка м а. процес мењања набоље, унапређивање, напредовање, прогресивно кретање, прогрес (државе, друштва, науке, културе, просвете, привреде и др.). б. промена набоље, разлика у позитивном смислу, корак напред, унапређење, побољшање, бољитак: велики ~.

напредан, -дна, -о 1. који се добро физички развија, развијен, једар, здрав (о младим бићима); који добро, лепо расте, једар, бујан (о биљкама, њиховим плодовима): ~ дете; напредни усеви. 2. а. који се привредно, културно, цивилизацијски и др. развија, који иде ка све већем и већем степену привредне, културне, цивилизацијске и др. развијености; који се економски, бројчано и др. развија, шири: ~ град, ~ земља; напредно домаћинство. б. који постаје све бољи и бољи, све квалитетнији, који достиже висок ниво, ступањ. – Наша лирика је од свих књижевних грана најнапреднија. 3. а. који прихвата позитивне новине, који се уклапа у савремене токове развоја или предњачи у томе: ~ сељак. б. који се бори, залаже за позитивне друштвене промене, за унапређење друштвених и економских односа; који даје предност новом над старим, који је за позитивне промене, прогресиван; који је у складу са таквим опредељењима, који је у томе духу (нпр. закон, устав, идеја, учење и др.). 4. који је узнапредовао, који је одмакао у неком знању, вештини и сл. испред других: течај страног језика за почетнике и напредне.

напредно прил. у напредном, прогресивном духу, прогресивно: ~ оријентисан.

напредност, -ости ж особина, стање онога који је напредан, онога што је напредно; уп. прогресивност.

напредњак м 1. онај који је напредних схватања, који се залаже за друштвене и политичке промене, за новине и прогрес, прогресиста. 2. припадник некадашње Напредне странке у Србији; уопште припадник странке која се називала или назива „напредном" или странке која себе сматра (или се сматра) за поборника напредних идеја, напретка.

напредњачки, -а, -о који се односи на напредњаке, који припада напредњацима.

напредњаштво с 1. напредњачка политика, идеологија, свест, напредњачки дух, напредњачко схватање, напредњачке тежње. 2. у зб. значењу: припадници напредњачке странке, напредњаци.

напредовати, -дујем несвр. 1. а. ићи, кретати се напред, прелазити одређено растојање крећући се напред; уопште ићи, кретати се у одређеном правцу: споро ~ ка излазу. б. вој. продирати на непријатељску територију, потискивати непријатеља с неке територије; имати успеха у војним операцијама. в. шах. кретати се напред на противничко поље (о шаховској фигури, обично пешаку, одн. пешацима). 2. а. постизати напредак, успех у учењу, у стицању знања, неке вештине, у науци, уметности, спорту итд.; уопште постизати успех, запажене резултате у неком послу, делатности, активности и сл. б. постизати све виши и виши положај, веће звање у служби. 3. а. достизати виши ниво развоја, развијати се успешно, повољно: сваки народ хоће да напредује. б. доспевати до вишег ступња развоја (о некој делатности, науци, уметности и сл.); имати повољан, успешан ток, повољно се развијати, тећи (о некој радњи). в. уопште развијати се, тећи, одвијати се. – Како напредује посао? 4. а. расти, развијати се (о биљкама); расти и добијати у тежини (о деци, младунчади и др.). б. уопште постајати већи, виши, дужи, шири или сл.; увећавати се (бар у једној димензији): коса му брзо напредује; ~ у висину. в. достизати виши ниво, надолазити, расти (о води). г. постајати дужи, дужати (о дану). д. приближити се подневу, одмицати (о дану); ближити се зениту (о Сунцу). 5. ширити се, узимати маха, развијати се неповољно (обично о болести, уопште о нечем неповољном). 6. одмицати у вршењу неке радње: ~ с послом, ~ с ручком.

напрезати, напрежем несвр. 1. а. доводити у стање напрегнутости, затезати, напињати (мишиће, тело). б. изазивати, узроковати напетост, напрегнутост (нпр. стомака, неке посуде и др.). 2. ангажовати, употребљавати појачано, максимално (мозак, очи и сл.). и ~ се 1. доводити себе, своје тело, мишиће у стање напрегнутости, надимати се, упињати се. 2. а. с муком, с напором покушавати, чинити нешто што је изнад физичких могућности, употребљавати сву снагу, улагати велике физичке напоре, запињати, упињати се; уопште улагати велике напоре при остварењу, реализацији нечега, трудити се својски, много. б. приморавати, присиљавати себе на нешто. – Не могу је мрзети ма колико се напрезао. 3. јако се концентрисати, усредсређивати се (нагледање, слушање и сл.).

напрема (наглашено: напрема) предл. (с лок.) в. према (б).

напремасе прил. нар. а. испред себе у равној линији, на извесном одстојању право испред себе: гледати ~. б. један према другом, један наспрам другога: наћи се ~.

напрескок прил. прескачући, изостављајући (нешто), не идући редом, прекидајући континуитет (обично у излагању, причању, читању и сл.).

напрести, напредем свр. опрести, испрести одређену, обично већу количину.

напретек прил. много више него што треба, тако да претиче: има свега ~.

напречац прил. а. одједном, изненада, неочекивано; напрасно: ~ нестати; ~ умрети. б. без припрема, на брзу руку, набрзину: судити (некоме) ~. в. у журби, у великој брзини, журно: нешто ~ учинити.

напржити, -им свр. испржити одређену, обично већу или довољну количину: ~ уштипака.

наприповедати, -оведам јек. наприповиједати, -овиједам свр. много исприповедати, испричати, напричати: ~ море глупости. и ~ се а. провести много времена приповедајући, заситити се приповедања. б. издовољити се приповедајући, причајући, разговарајући с неким, наразговарати се.

напричати, напричам свр. испричати много којечега. и ~ се а. провести дуго времена причајући, приповедајући. б. издовољити се причајући, разговарајући с неким, наразговарати се.

напркосити, -им свр. пркосно поступити према некоме, пркосећи напакостити (некоме). – Црногорци су силазили на которски пазар да напркосе турским непријатељима. и ~ се задовољити се пркосећи (некоме).

напроводити се, -роводим се свр. провести дуго времена проводећи се, забављајући се, задовољити се проводом.

напросити, напросим и напросјачити, -осјачим свр. прикупити, стећи просећи, прошењем.

--- PAGE 773 ---

напросто прил. 1. в. просто (1 и 4). 2. у служби речце за истицање, појачавање исказа: просто, једноставно речено, баш, управо: то је ~ немогуће.

напротив прил. 1. а. в. насупрот (1). б. супротно; уп. противно. 2. у служби речце за истицање супротности: насупрот, противно претходно реченом, супротно од претходно казаног. – Мислио сам да је свршено с представама. – Напротив!

напротив (наглашено: напротив) предл. 1. в. насупрот. 2. в. против (1б).

напрскао, -сла, -о (обично одр.: напрсли) р. пр. од напрснути у атриб. служби.

напрскати, напрскам свр. прскајући навлажити, поквасити, попрскати.

напрслина ж мања пукотина, бразда, усек на месту где нешто напрсне, напукне.

напрсни, -а, -о који је на прсима, грудима, који се носи на прсима, прсни, грудни: ~ крст.

напрсник м грудни, прсни додатак кошуљи; прслук, грудњак.

напрснути, -нем (аор. напрснух и напрскох, напрсну, напрште и напрште; р. пр. напрснуо, -ула и напрскао, -сла) свр. добити мању пукотину, напрслину, мало, делимично пући, напући (о кости, дрвету или дрвеним, стакленим, земљаним и сл. предметима, о зидовима и др.).

напрснуће с в. напрслина.

напрстак, -ска м (мн. -сци, ген. -стака) 1. а. мала, обично метална направа, навлака која се ставља на прст да би се лакше и без убода потискивала игла при шивењу. б. фиг. врло мала количина пића (или нечега другог) која би (готово) стала у тај предмет. 2. бот. а. род вишегодишњих зељастих биљака Digitalis из ф. Scrophulariaceae. б. назив за неке врсте тога рода: црвени ~ D. purpurea, жути ~ D. ambigua.

напртити, -им свр. а. ставити на леђа (себи или другоме) неки терет (или неку особу) ради ношења, преношења, натоварити, упртити. б. фиг. наметнути (некоме) неки тежак посао, обавезу, дужност и сл.; уопште натурити, наметнути (некоме) нешто тешко, непријатно, неподношљиво.

напртњача и напртњача ж торба која се носи на леђима.

напрћити, напрћим свр. а. (усне) скупивши истурити, избацити напред, испућити, напућити (усне), као израз љутине, незадовољства и сл. б. (нос) направити гримасу носем ширећи га, подижући његов врх увис и сл., обично у љутњи. и ~ се испућивши, надувивши, испрћивши усне изразити љутњу, незадовољство и сл., надурити се.

напршњак м в. напрстак.

напршњак м 1. прслук, грудњак; уп. напрсник. 2. а. шири, ојачани и крзном или нечим сличним оптивени или постављени каиш на аму који иде коњу преко прса, грудњак. б. каиш на самару или седлу који иде преко прса коња и спречава померање терета уназад.

напсовати, напсујем свр. обасути псовкама, много испсовати (некога). и ~ се 1. псовањем искалити свој бес, љутњу, незадовољство и сл., испсовати се. 2. (некога, нечега) много испсовати, наружити се.

напувати (се), напувам (се) и напухати (се), напушем (напухам) (се) свр. в. надувати (се).

напудерисати, -ишем (напудрати, -ам) свр. ставити, нанети пудер (обично на лице). и ~ се повр.

напујдати и напујдати, -ам свр. а. подстаћи (пса, псе) на гоњење, нападање, натушкати, нахушкати. б. фиг. навести, нахушкати (некога) на свађу, непријатељство, на непријатељски став према некоме и сл.

напукао, -кла, -ло (обично одр.) р. пр. од напући, напукнути у атриб. служби; 1. који има напуклину, одн. напуклине, напрслине, напрснуо: ~ грана, ~ зид, ~ лед. 2. фиг. који нема чист тон, низак и прозукао, храпав (о гласу, звуку).

--- PAGE 774 ---

напуклина ж мања пукотина, напрслина.

напукло прил. у ниским, нечистим тоновима, прозукло; храпаво.

напуклост, -ости ж особина или стање онога што је напукло.
напукнути в. напући.

напумпати, -ам свр. 1. а. пумпајући налити у нешто (воду и сл.); пумпајући напунити неку посуду (водом или другом течношћу). б. пумпајући напунити ваздухом, надувати: ~ гуму, ~ лопту. 2. разг. вулг. учинити (жену) трудном, гравидном.

напунити, -им (трп. напуњен) свр. 1. а. учинити пуним, попунити, испунити нечим (стављајући, набијајући, насипајући, наливајући и сл.): ~ вреће, ~ чашу. б. (ватрено оружје) убацити метак или метке у оружје приправивши га за пуцање. в. испунити тело мртве животиње (нпр. птице) приликом препарирања. г. учинити да неко у великом броју заузме, попоседне, заузме, насели и сл. неки простор; потпуно испунити, попунити унутрашњост неке просторије, претрпати: ~ градове; ~ затвор. д. распростирући се, ширећи се обухватити, прекрити и сл. сав простор (о магли, диму, мирису и сл.). 2. доживети (одређен број година): ~ двадесету годину. и ~ се 1. а. испунити се, попунити се нечим, постати пун нечега. б. бити испуњен, испунити се људима (о некој просторији, одн. простору): напуни се читава соба (позорница). 2. обилно се наквасити, испунити се сузама; облити се сузама, сјајем (о очима). 3. истећи, проћи, навршити се (о временском периоду): напуниле се већ три године. 4. фиг. постати обузет неким осећањем, мишљу и сл., прожети се. – Срце му се напунило страха. • ~ гаће јако се уплашити, престравити се. ~ главу (уши) (некоме) напричати много некоме убеђујући га у нешто, убедити некога у нешто, наговорити, подговорити (обично се служећи лажима). ~ трбух добро се најести, заситити се.

напупео, -ела, -о јек. напупио, -пјела, -о (обично одр.) р. пр. од напупети у атриб. служби: напупеле гране, напупеле груди.

напупити (напупети јек. напупјети), -пим свр. 1. пустити, добити пупољке (о биљкама). 2. тек набубрити, набрекнути (о дојкама).

напустити (напустити), напустим (трп. напуштен) свр. 1. а. удаљити се, отићи из неког места, краја, зграде, просторије и др.; отпутовати из неке земље, града и сл.: ~ зграду, ~ отаџбину; ~ Југославију. б. повући се, одступити са борбеног положаја; оставити, препустити поприште битке, шири терен дејства и сл.: ~ положај (бојно поље и сл.). 2. (некога, ређе нешто) а. престати живети с неким, оставити (некога); престати дружити се с неким, запоставити (некога): ~ мужа; ~ пријатеље. б. одвојити се (од некога, нечега): ~ сапутника, ~ колону. в. оставити без помоћи, без подршке и сл., препустити (некога) самом себи. – Молим Бога да ме не напусти. Осећао се сам и напуштен. г. в. забустити (1). 3. а. престати са обављањем неке активности, неког посла, занимања и сл.; прекинути неки посао: ~ службу, ~ школу; ~ посао. б. (обично у трп.) прекинути, престати искоришћавати нешто, одустати од коришћења или експлоатације нечега: напуштена колиба, напуштен рудник. в. избацити из употребе, престати примењивати нешто: ~ граматичку интерпункцију. г. одустати од неког схватања, замисли, плана, идеје и сл. д. престати бити члан неке организације, иступити из ње: ~ партију (странку). 4. (некога) престати служити, издати, оставити (о срећи, снази, здрављу и сл.). 5. допустити некоме да се самовољно понаша, испустити из контроле, надзора и сл.; распустити, размазити (дете, децу).

напутити, напутим свр. в. упутити.

напутовати се, -утујем се свр. провести доста времена у путовању, много пропутовати; задовољити се, заситити се путовања.

напућено прил. показујући љутњу, незадовољство, љутито. – Она је напућено одбила вечеру.

напући и напукнути, напукнем (аор. напукох (напукнух), напуче (напукну); р. пр. напукао, -кла (напукнуо, -ула); пр. пр. напукавши и напукнувши) свр. 1. добити мање пукотине (или пукотину), делимично, на неком месту пући, напрснути. – Дрво само напукне. 2. фиг. а. почети губити здравље, снагу, чилост и сл., показивати знаке обољелости, губљења животне снаге, нервне нарушености и сл. б. делимично се пореметити, нарушити се (о међусобним односима). 3. фиг. постати прозукао, нечист, храпав и сл. (о гласу). 4. фиг. песн. (с им. „ноћ", „зора" или „дан" као субјектом) почети свитати; показати знаке свитања.

напућити, напућим свр. скупивши усне (уста) истурити их (обично у љутњи, бесу и сл., показујући незадовољство и сл.), испрћити, напрћити. и ~ се наљутити се, расрдити се, надурити се (истуривши, испрћивши при томе усне).

напухавати (се), -ухавам (се) несвр. према напухати (се).
напухан, -а, -о 1. трп. од напухати (се). 2. в. надувен (2).
напухати (се) в. напувати (се).

напухивати (се), -ухујем (се) несвр. према напухати (се).

напуцати, -ам свр. спорт. пуцајући, шутирајући ненамерно, нехотимице, случајно погодити противничког играча лоптом (нпр. у фудбалу); уопште погодити противничког играча лоптом (нпр. у тенису). и ~ се 1. издовољити се, заситити се пуцања. 2. разг. и нар. појести доста хране, добро се најести.

напушити се, -им се свр. заситити се, издовољити се пушећи (дуван).

напуштати, напуштам несвр. према напустити.

напуштен, -а, -о размажен, распуштен; неваспитан (о деци); уп. напустити (5).

напуштеност, -ости ж стање и особина онога који је напуштен, онога што је напуштено; препуштеност самом себи, осећање запостављености.

нар м тур. бот. и агр. низак суптропски и медитерански жбун Punica granatum из ф. Punicaceae; јестив плод те биљке, чврсте коре и са мноштвом сочних црвених семенки, шипак, мограњ.

нарав ж (инстр. -и) (уп. природа) 1. а. скуп битних и сталних (или дуготрајних) психичких и моралних особина човека, које се испољавају у поступцима, схватањима, односу према околини и сл., човечја, људска природа, карактер: бити благе (добре, тешке) нарави. б. ћуд животиње. в. начин и интензитет емоционалног реаговања, темперамент: бити живе нарави. 2. а. сталан начин поступања, понашања, навада, навика: ушло му у нарав. б. (обично у мн.) устаљен начин живота и рада неке заједнице, обичај; општеприхваћени начин понашања и околност, прилика у којој се тај начин испољава: описивати друштвене (наше) нарави; интересантно је за ондашње нарави. 3. а. изразито, карактеристично својство неког бића, предмета, појаве и сл., обележје, одлика, карактеристика. – Ко ће право и потпуно знати нарав мртвој ствари? б. бит, суштина, природа (ствари). в. тип, врста, природа нечега: ~ болести, ствар је теже нарави, та је улога различите нарави.

нараван, -вна, -о в. природан; ~ величина, ~ пиће, ~ појава, ~ савезник и др. • ~ (је) ствар само (је) по себи разумљиво, природно (је), логично (је), наравно.
наравнавати (се), -равнавам (се) несвр. према наравнати (се).
наравнати, -ам (наравнити, наравним) свр. 1. а. поравнати, изравнати, уравнати (нешто). б. дотерати казаљке на сату (да показују одређено време). 2. исплатити, подмирити (дуг). и ~ се намирити се, нагодити се с неким, поравнати се.
наравно речца за потврђивање оправданости неке тврдње или за појачање уверљивости онога што се износи: разумљиво, природно, разуме се. – Долазиш ли? Наравно!
наравно прил. в. природно.
наравност, -ости ж особина, својство онога што је наравно, природно, природност.
наравски речца в. наравно.
нарадити се, нарадим се свр. провести много времена радећи, уморити се од рада; заситити се, издовољити се радећи.

нарадовати се, -дујем се свр. наситити се радости, науживати се радујући се. – Долазимо на свијет и одлазимо с њега пошто смо се нарадовали и намучили.

нарађати, нарађам свр. родити, изродити много (деце), народити. и ~ се 1. родити се у већем броју (о деци). 2. родити више пута, имати много порођаја (о жени).

наразговарати се, -оварам се свр. провести много времена у разговору, наситити се, издовољити се разговора, напричати се.

наразмишљати се, -размишљам се свр. провести много времена у размишљању, размишљајући.

нарамак, -амка м (мн. нарамци, ген. нарамака) количина дрва, грања и сл. која се може, обухватајући или придржавајући рукама, понети на рамену.

нараменица и нараменица ж (обично у мн.) 1. а. трака са ознакама чина, најчешће на војној одећи, причвршћена на горњи део униформе у пределу рамена, еполета. б. мали памучни, синтетички или сл. јастучић, уметак који се причвршћује на наличје одеће у пределу рамена да би рамена изгледала уздигнутија и равнија. 2. а. ремен, каиш, упртач и сл. (на торби, пушци, ранцу и др.) који се ставља преко рамена. б. ужа или шира трака која иде преко рамена и спаја предњу и задњу страну хаљине, блузе и сл., бретела. в. уска гумена, платнена или сл. трака која, пребачена преко рамена, придржава панталоне, тругер.

нарамница ж цркв. део одежде православног архијереја, са отвором за главу, који се носи преко оба рамена, омофор.

нарамчић и нарамчић м дем. од нарамак.
наранч- в. наранџ-.

наранџа ж (ген. мн. -џи (-џа)) бот. и агр. зимзелена суптропска, култивисана дрвенаста биљка Citrus aurantium из ф. Rutaceae, сочних мирисљавих црвенкасто-жутих плодова, који се користе у исхрани, поморанџа; плод те биљке (као врста јужног воћа).

наранџаст, -а, -о који има боју као наранџа (плод), црвенкастожут.

наранџасто прил. у наранџастој боји, са наранџастом нијансом; ~ обојен.

наранџасто- први део придевских сложеница са значењем боје, који показује да та боја прелази у наранџасту, да има наранџасту нијансу: наранџастожут, наранџасторумен и сл.

нараслица (нараслица) ж 1. задебљање ткива на телу човека, животиње или на биљци, гука, кврга, израслина. 2. меко месо пуно жлезда на доњем делу врата говечета или свиње, гроник, подушњак.

нарастак, -ска м задебљање ткива (најчешће патолошко), израслина, израштај; уп. нараслица (1).

нарастао, нарасла (нарасла), -ло (обично одр.) р. пр. од нарасти у атриб. служби: ~ дрво, ~ коров, ~ углед и др.

нарастати, нарастам несвр. према нарасти.

нарасти (нарасти), нарастем (аор. нарастох, нарасте; р. пр. нарастао, нарасала (нарасла)); пр. пр. нараставши и нараставши) свр. непрел. 1. а. достати виши, већи растом, порасти, израсти; одрасти, развити се, стасати; развити се, достићи одређену величину у процесу биолошке еволуције: нарашће њихова деца. б. појавити се растући, израсти на некој подлози; појавити се у виду израштаја, израсти, порасти: нарастао јоргован; нарашће му рог на глави. в. развити се у процесу растења, телесног развоја, гојења и сл.: нарасле јој груди. 2. а. постати богатији водом, добити виши ниво, набујати: нарасла Морава. б. повећати запремину, набухнути, надоћи под утицајем врења (о тесту, пециву и сл.); уопште повећати запремину, набрекнути услед неког физичког или хемијског процеса. 3. а. добити веће димензије, увећати се; проширити се. – Можда ће до краја рата та историја нарасти до дебеле књиге. б. количински се увећати, постати бројно већи; достићи већи износ. – Број ученика нарасте од 5.000 до 9.000. в. достати јачи, интензивнији; постати снажнији, утицајнији, ојачати, оснажити се: нарастао покрет. г. постати садржајнији, садржајно се развити;

--- PAGE 775 ---

прећи, прерасти, претворити се у нешто више, изразитије, развијеније. – О њему пође и нарасте прича.

наратив м лат. књиж. приповедачки начин излагања, казивања у књижевном делу.

наративан, -вна, -о 1. који је у вези с нарацијом, причањем, приповедањем, приповедачки, приповедни: ~ елеменат, ~ карактер (либрета), ~ сликовитост. 2. а. који садржи нечија казивања, причања о догађајима и збивањима (у облику мемоара, записа и сл.): ~ грађа. б. који се изводи, предаје усмено (о наставним предметима и програмима). 3. лингв. који се односи на приповедање као на синтаксичку категорију, одн. вид употребе глаголских времена, приповедачки, историјски: наративни презент.

наративно прил. на наративан начин, приповедачки.

наративност, -ости ж особина онога што је наративно; наративно казивање, наративни, приповедачки израз.

наратовати се, -тујем се свр. провести дуго времена ратујући, заситити се ратовања.

наратор м лат. 1. онај који приповеда, који примењује наративни стил приповедања, приповедач. 2. а. онај који у радио и телевизијским драмама, филмовима и сл. уводи гледаоце, одн. слушаоце у радњу, коментарише догађаје, објашњава их, повезује у целину и сл. б. личност у књижевном и сл. делу чијим посредством писац читаоцу саопштава садржину дела.

нарација и нарација ж лат. приповедање, причање; сликовито излагање, приказивање.

нарачунавати, -унавам несвр. према нарачунати.

нарачунати, -ам свр. а. додати ранијем рачуну, унети у рачун, рачунајући додати, придодати (често без основа, неоправдано): ~ камату (интерес). б. в. израчунати (1).

нараштај м (инстр. -ем) 1. они који живе у исто време (обично на истом, ужем или ширем подручју) и приближно су истих година, поколење, генерација. 2. младо поколење, подмладак, потомство, пород. 3. животињски нагов. 4. оно што је настало нарастањем, прирастањем с нечим; израслина, израштај.

нараштајни, -а, -о који се односи на нараштај, који је у вези с нараштајем; уп. нараштај (4).
--- PAGE 775 ---

нарвал, -ала м шведски (енгл.) зоол. а. морски сисар из реда китова Monodon monoceros, једнорог, кљован. б. у мн.: породица у коју спада тај сисар, Monodontidae (у сг.: морски сисар из те породице).

нард м и нарда ж бот. биљка Nardostachys jatamansi из ф. Caprifoliaceae.

наредба ж (ген. мн. -даба и -дби) а. правни акт који доносе органи власти одређујући обавезе физичких и правних лица над којима су надлежни. б. уопште захтев онога ко има власт или моћ, војну силу и сл. којим се одређује нешто као обавезно, заповест.

наредбени, -а, -о који се односи на наредбе, који садржи наредбе: ~ акт.

наредбодавац, -вца м онај који наређује, издаје наредбе; онај који има право и дужност да издаје наредбе.

наредбодавни (наредбодавни), -а, -о који се односи на издавање наредби и на онога ко има право да их издаје: ~ орган, ~ право.

наредити, наредим свр. (некоме или без допуне) затражити (на основу власти, моћи, надлежности, положаја и сл.) да се уради, уважи, послуша, изведе и сл. оно што се казује даљом реченицом или именицом у акузативу, заповедити; наредбом, одн. надлежном одлуком одредити: нареди да стану; ~ исељење.

наредни, -а, -о а. први који следи, који се надовезује у одређеном низу непосредно после онога о коме је реч, следећи, идући: наредне недеље. б. (у им. служби) онај који је први на реду, онај који следи, следећи човек у низу или редоследу. – Нека уђе наредни!

наредник м вој. подофицирски чин у бившој југословенској војсци, у српској војсци од 1860. г. и у војскама неких страних земаља.

наредниковица ж наредникова жена, супруга.

наредничић м дем. и ир. од наредник.

нареднички, -а, -о који се односи на нареднике, који припада наредницима, својствен наредницима: наредничке чизме, ~ чин.

наређати, наређам (наредати, наредам) свр. 1. поставити, ставити, разместити у ред, поређати: ~ једно до другог. 2. поменути, навести једно иза другог, набројати: ~ све оптужбе. т ~ се а. заузети место један до другог, стати у ред, разместити се у редове, по реду: ~ се уз ограду. б. уопште поређати се, нанизати се (нпр. о кућама и др.).

наређење с наредба (обично војна), заповест: издати ~.

наређивати, -еђујем несвр. према наредити.

нарез м 1. усек, жлеб, бразда на нечему (обично металном) што је нарезано. 2. врста некадашњег пореза који су грађанска и правна лица плаћала на своје приходе, допринос; уп. прирез.

нарезак (нарезак), -еска м хладно јело, одн. предјело, закуска (од изрезаног меса, сира, саламе и др.) које се обично узима пре главног оброка.

нарезан, -а, -о 1. трп. од нарезати. 2. који има зупчасту ивицу, зупчаст, назубљен (нпр. лист).

нарезати, -ежем свр. 1. а. засецањем, усецањем начинити зарез или зарезе, усек(е), усећи, засећи (обично на више места): ~ кору дрвета. б. направити на нечему (често металном) нарезе, урезе и сл. в. помоћу компјутера и посебног интерног или екстерног ласерског уређаја снимити податке, музику, филм на диск: ~ диск. 2. режући иситнити, исећи, изрезати, искомадати; режући припремити у већој количини, насећи: ~ лук (салату и сл.).

нарезивати, -езујем несвр. према нарезати (1).

нарезуцкати, -ам (нарезуцкати, -езуцкам) свр. у дем. значењу: нарезати.

нарендати, -ам свр. иситнити, настругати, истругати на рендету, рибежу, треници и сл. (јабуке, роткве и сл.).

наресити, наресим (трп. нарешен) свр. прел. рег. украсити, накитити, окитити; нагиздати, уресити. т ~ се 1. ставити на себе накит, украс, урес, накитити се; нагиздати се, дотерати се, уресити се. 2. а. наднети се, обесити се слично ресама, скупити се у праменове налик на ресе (о коси). б. накупити се, показати се, појавити се у облику капљи (суза, крви и сл.) које ће тек да капну, потеку.

наретко јек. наријетко прил. прилично ретко 1. (у просторном смислу) у невеликој густини, на већем растојању, местимично, овде-онде: ~ посејати. 2. (у временском смислу) у већим временским размацима, изретка, понекад, каткад.

нарецкати, -ам свр. у јем. значењу: нарезати; начинити, направити рецке.

наречје јек. нарјечје с лингв. дијалекатски, језички идиом који се по неким карактеристичним особинама разликује од других идиома истога језика: ијекавско ~, штокавско ~.

нарибати, нарибам свр. в. нарендати.

нарикач, -ача м онај који нариче, тужи за неким или нечим.

нарикача ж жена која нариче, тужи, која оплакује покојника обичајним нарицањем, запевањем.

наринтати се, -ам се свр. провести дуго времена ринтајући, заморити се, напатити се ринтајући.

нарисати, -ишем свр. прел. рег. в. нацртати.

нарицаљка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. а. исказивање бола, туге, жалости за покојником речима, нарицањем, кукањем. б. стихови, састав у стиховима којим се (у одређеној једноставној мелодији) оплакује покојник и изражава жалост и бол, запевка, тужбалица, жалопојка. 2. в. нарикача.

нарицати, наричем несвр. непрел. а. (за неким, некога) жалити, оплакивати изражавајући жалост тужбалицом, запевати, тужити. б. изражавати жалост, бол, ојађеност гласним јадиковањем или задомалањем, кукати. в. фиг. оглашавати се

--- PAGE 776 ---

тужним гласовима или звуковима, који подсећају на кукање или тужење. – Нарицао је гавран у оголелој шуми.

нарко- први део сложених именица који означава да је оно што је казано другим делом сложенице у некој вези с дрогом, с наркотицима: наркоекономија, наркокартел, наркомафија и др.

наркоанализа ж грч. мед. метод, начин испитивања, анализа душевних, психичких стања у наркози, narcoanalysis.

наркоза ж грч. мед. вештачко успављивање праћено губитком или слабљењем свести, моћи кретања и осетљивости под утицајем анестетичког средства (најчешће ради операције), narcosis.

нарколепсија ж грч. мед. стање помућене свести, изненадан наступ краткотрајног неодољивог сна (као последица неког обољења), наступна поспаност, narcolepsia.

нарколептички, -а, -о који се односи на нарколепсију: ~ напад.

наркоман, -а и наркоман, -ана м онај који узима наркотике, дроге, који пати од наркоманије.

наркоманија ж грч. мед. болесна жеља, страст за узимањем наркотика, навика дрогирања, стање привремено или сталног тровања узимањем наркотика, narcomania.

наркоманка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа наркоман.

наркомански, -а, -о који се односи на наркомане и наркоманију.

наркотизовати, -зујем (наркотизирати, -тизирам) свр. и несвр. изаз(ив)ати наркозу, подврћи, подвргавати деловању наркотика, оп(ија)ти, омамити, омамљивати наркотиком. т ~ се оп(ија)ти се наркотиком, (за)тровати се наркотиком, оболети, оболевати услед уношења наркотика у организам; уопште доћи, долазити у опијено, омамљено стање, оп(ија)ти се.

наркотик м мед. хемијско једињење, супстанца која изазива наркозу, анестетичко средство; опојно средство, дрога.

наркотичан, -чна, -о који се односи на наркотике, опојан, омамљив; успављујући: ~ средство.

наркотички, -а, -о в. наркотичан.

наркотички прил. као наркотик, опојно, омамљиво; успављујуће: ~ деловати.

нармбати се, -ам се свр. експр. провести дуго времена рмбајући, наринтати се.

наробити, наробим свр. нахватати као робље, заробити (у неком, обично већем броју).

наробовати се, -робујем се свр. провести доста, много времена робујући.

наровашен, -а, -о рег. 1. нарецкан, назубљен, зупчаст, рецкаст (нпр. лист). 2. нагрђен ожиљцима, неприродним неравнинама, изровашен (о лицу).

нарогушено прил. рогушећи се, нарогушивши се: дочекати некога ~, држати се ~.

нарогушеност, -ости ж стање онога који је нарогушен, који се нарогушио, онога што је нарогушено, што се нарогушило.

нарогушити, -огушим (трп. нарогушен) свр. а. (перје, длаку и сл.) надићи, усправити тако да стрши, најежити, накострешити. б. (уши) в. начуљити. т ~ се 1. а. дићи се увис, постати настршен, накострешити се, најежити се (о коси, длаци, перју). б. фиг. уздићи се, испречити се штрчећи. – Напољу млад месец поврх нарогушених планина. 2. а. накострешити, најежити длаку, перје осећајући опасност, спремајући се за борбу, узнемиривши се и сл. (о животињама). б. фиг. заузети љутит, прек, оштар, борбен став, ражестити се, разгневити се, наоштрити се (о људима).

народ м (ген. мн. народа) 1. историјски створена већа заједница људи са заједничким етничким именом, обично настала на основу заједничког порекла, језика, територије, традиције, културе, религије, друштвеног живота и др. уп. нација. 2. основна маса људи, становништва; становништво на нижим степенима имовинске и друштвене хијерархије: прост ~, радни ~. 3. а. становништво, живаљ или слој, део становништва одређене земље, краја, места. – Народ овога краја дигао се на устанак. б. људи, живаљ уопште; људско мноштво, маса, свет. – Уморан народ завлачио се под шаторе. Навалио народ у цркву. в. људи, особе, живаљ одређене врсте, одређених одлика (узраста, пола, занимања, склоности, религије и сл.): православни ~, старији ~. • Друштво (Лига) народа пол. ист. међународна организација држава између два светска рата. изабрани ~ Јевреји (према библијском учењу); фиг. они који имају, уживају нарочите повластице, привилегије. Уједињени народи, Организација уједињених народа (ОУН) пол. в. Уједињене нације (под нација).

народити, народим свр. изродити, нарађати (децу). т ~ се намножити се рађањем, рађајући се.

народни, -а, -о 1. који се односи на народ, који припада народу, којим се служи народ, који потиче од народа, намењен народу и сл. ~ имовина, ~ језик, ~ мелос, народни обичаји, народне песме. 2. као атрибут у разним терминима (политичким, правним, економским, војним, културним итд.): ~ библиотека, ~ веће, ~ власт, ~ музеј, ~ одбрана, ~ посланик, ~ странка.

народно- као први део придевских сложеница и полусложеница, у значењу „народни": народнолиберална странка, народноослободилачка борба, народноослободилачка војска.

народносни, -а, -о који се односи на народност, припадност некој нацији, националној мањини или етничкој групи; уп. етнички и националан.

народност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. припадност некој нацији, одн. националној мањини или етничкој групи; осећај припадности некој нацији, одн. националној или етничкој групи; националност. б. народни дух, народни карактер, народно обележје: ~ књижевног језика. 2. пол. ист. мањина (б).

народњак, -ака м 1. пол. припадник неке од разних странака или покрета који су се звали (или се називају) „народним". 2. разг. а. лака, уметнички најчешће безвредна песма компонована у духу народних (српских или страних) песама. б. певач, интерпретатор таквих песама.

народњачки и народњачки, -а, -о 1. који се односи на народњаке (1) и народњаштво: ~ борба, ~ мисао, ~ омладина. 2. (народњачки) разг. који се односи на народњаке (2): ~ естрада, ~ музика.

народњаштво и народњаштво с друштвено-политички покрет народњака који тежи повезивању власти, странака, интелектуалне елите и др. с народом; идеје и дух народњака; приврженост народњачким идејама и тежњама.

народски, -а, -о својствен обичним људима из народа, карактеристичан за широке народне слојеве: ~ израз.

народски прил. на начин својствен народу, како је уобичајено у народу, у широким народним слојевима: ~ се изражавати, ~ одевен.

нарољати, нарољам свр. експр. 1. навејати, нападати (обично о снегу). 2. изродити, нарађати (децу). т ~ се напити се, опити се.

нарочит, -а, -о а. који се разликује од других, посебан, особен, особит; изузетан; карактеристичан: ~ човек; нарочите симпатије; ~ карактер; ~ изглед. б. посебно одабран, специјалан: нарочите мере, нарочити прописи.

нарочито прил. 1. посебно, особито; изузетно: ~ истаћи; ~ важан. 2. с посебним, тачно одређеним циљем; хотимице, намерно. – Дођох нарочито да видим како радите.

нарочитост, -ости ж особина, својство онога који је нарочит, онога што је нарочито, посебност, особеност, изузетност.

нартекс м грч. архит. предњи део, предворје цркве, припрата.

наругати се, наругам се свр. (некоме) извргнути (некога или нешто) руглу, подсмеху, исмејати.

наружити, наружим свр. прел. 1. (некога, нешто) учинити ружним, нагрдити (у физичком или естетском погледу). 2. упутити некоме оштре речи осуде, прекора, обасути прекорима, погрдама, игрдити (некога). т ~ се 1. учинити се ружним, грд-

--- PAGE 777 ---

ним (неукусним одевањем и сл.), нагрдити се. 2. добити ружан изглед, постати ружан, поружнети (нпр. о лицу и др.).

нарукавље и нарукавље с доњи, посувраћени, подврнути део рукава на униформи.

наруквица и наруквица ж 1. накит у виду карике, малог обруча или ланчића (често од злата или сребра) који се носи око руке изнад шаке; уп. гривна. 2. (обично у мн.) а. навлака од платна, штофа и сл. која се навлачи на доњи део рукава ради заштите од прљања и оштећења. б. плетени део одеће који се навлачи на руке и сеже од лакта до шаке. в. цркв. део црквене православне одежде који се ставља на рукав као симбол који подсећа на везане Христове руке у време када је вођен Пилату; уп. наручник. 3. техн. наставак, карика за везивање, спајање двеју цеви и сл. муф.

наруку в. ићи на руку (под рука).

наруменити, -уменим свр. намазати, премазати (лице) руменилом. т ~ се ставити (на своје лице) руменило.

наручивати, -учујем несвр. према наручити.

наручилац, -иоца м (ген. мн. -лаца) онај који нешто наручује, поручује, поручилац: предати робу (брод) наручиоцу.

наручити, наручим свр. прел. 1. а. затражити, наложити да се нешто набави, купи, поручити; затражити да се нешто уради по наруџбини: ~ одело. б. затражити (у ресторану, кафани и сл.) јело, пиће, поручити. 2. а. захтевати да се нешто изврши по нечијем налогу: наручено убиство. б. уопште наложити, наредити, поручити. – Газда Милун наручи чељади да донесу и Видаку кафу (Глишић).

наручје и наручје с 1. положај у којем је неко обухваћен, обгрљен нечијим рукама (најчешће као израз љубави, бриге, као заштита и сл.); загрљај. 2. количина ствари, предмета (најчешће дрва, грања и сл.) која се може, обухватајући руком или рукама, понети прислоњена на груди; уп. нарамак. • бацити (се) (бацати (се)) у наручје ставити (се) (стављати (се)) под нечије туторство, старатељство (обично у вези с односима међу државама).

наручник и наручник м цркв. део одеће католичких свештеника који се за време мисе ставља на руку од лакта до шаке; уп. нарукавље (2в).

наруџба и наруџба ж (ген. мн. -би) в. наруџбина.

наруџбеница ж адм. писмени налог, захтев којим се наручује роба, материјал и сл., поруџбеница.

наруџбина и наруџбина ж оно што се тражи, захтева од некога да испоручи, уради, обави и сл., поруџбина.

нарушавати, -ушавам несвр. 1. несвр. према нарушити. 2. а. кварити, нагрђивати, ружити; скрнавити: ~ лепоту. б. кварити, реметити нечије намере, планове, замисли и сл.: ~ ритам противника.

нарушење с поремећај, кварење, кршење, нарушавање (обично неких односа и сл.).

нарушилац, -иоца м 1. а. онај који крши, нарушава јавни ред и мир. б. онај који нарушава државни систем; онај који крши, нарушава закон, уставни поредак и сл. 2. онај који нарушава, ремети мир, тишину. 3. онај који скрнави нешто (нечију част и др.), скрнавитељ.

нарушитељ м в. нарушилац.

нарушити, -ушим (трп. нарушен) свр. 1. а. пореметити ток, склад, одн. раније стање нечега: ~ мир, ~ равнотежу (снага, односа), ~ слогу, ~ тишину. б. прекршити (уговор, пропис, закон и сл.); престати се придржавати (нечега), изневерити (нешто). 2. (обично у трп.: нарушен, -а, -о) оштетити (здравље, снагу и сл.).

нарцис¹ м бот. а. род вишегодишњих биљака са луковицом Narcissus из ф. Amaryllidaceae, који обухвата преко 20 врста. б. назив за неке врсте тога рода: N. odorus, N. poeticus (бели ~), N. radiiflorus и др.

нарцис² м човек који се диви властитој лепоти, самодопадљив човек (према грчком митолошком бићу Нарцису).

--- PAGE 778 ---

нарцизам, -зма м дивљење властитој лепоти, заљубљеност у самога себе, самодопадање.

нарцисоидан, -дна, -о који се диви самом себи, који је заљубљен у самог себе, самодопадљив: ~ човек.

нарцисоидно прил. на начин својствен нарцисоидној особи, самодопадљиво. – Жид је нарцисоидно опевао своје гнусне нагоне.

нарцисоидност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога који је нарцисоидан, заљубљеност у само себе, самодопадљивост.

насабијати, -сабијам и насабити, насабијем свр. тискајући, сабијајући набити, сабити (нешто): ~ (као) у вреће. т ~ се збити се, сабити се, нагурати се на малом простору.

насаветовати јек. насавјетовати, -тујем свр. в. посаветовати.

насад м 1. а. јаја која се стављају под квочку (гуску, патку и сл.) ради излегања младих. б. стављање квочке (гуске, патке и сл.) да лежи на јајима, насађивање. 2. в. засад.

насадити, насадим (трп. насађен) свр. 1. а. ставити, натаћи, наглавити (оруђе на дршку, држалицу): ~ мотику, ~ секиру. б. намаћи, натаћи, ставити поврх нечега: ~ наочаре на нос. 2. ставити, наместити кокошку (гуску, ћурку и сл.) на јаја да би се излегли млади. 3. фиг. в. насамарити. т ~ се заузети неко место, положај, сместити се.

насађен, -а, -о постављен, смештен на одређеном делу тела, организма; уп. насадити (се): глава ~ на труп, рогови насађени са стране, реп високо ~, труп ~ на кратким ногама. • накриво ~ који је лоше воље; који је незгодне нарави, прав, напрасит.

насађивати (се), -сађујем (се) несвр. према насадити (се).

насамаривати (се), -марујем (се) несвр. према насамарити (се).

насамарити, -самарим свр. варајући, обмањујући учинити некога смешним, преваром обманути (некога), нанети штету некоме, исмејати, намагарчити (некога). т ~ се довести себе у глупу, смешну ситуацију допустивши обману, превару, исмевање и сл. од нечије стране; уп. насести (4).

насамо прил. 1. без присуства других и да нико не чује, не сазна, без сведока, у тајности, у четири ока: разговарати ~. 2. без присуства других, у самоћи: наћи се ~, остати ~.

насамотовати се, -мотујем се свр. провести много времена самујући, проживети дуго у самоћи.

насанкати, -ам свр. преваром навести некога на нешто, насамарити. т ~ се 1. издовољити се санкајући се, заситити се санкања. 2. фиг. дати се преварити, обманути, несмотрено постати жртва преваре, обмане и сл., насамарити се, насести (4).

насањати се, насањам се свр. провести много времена сањајући.

насањкати (се), -ам (се) свр. насанкати (се).

насапунати (насапуњати), -ам (насапунити, насапуним) свр. натрљати сапуном (приликом прања, бријања и сл.); намазати, натрљати сапуницом (обично пре бријања): ~ руке, ~ лице; насапунао га берберин. т ~ се повр.

насатице прил. а. с бочне стране, с бока, бочном страном, постранце: изићи (ући) ~. б. ужом страном неког предмета; тањом, оштријом страном неког предмета.

насвагда прил. в. засвагда.

насвађати се, -ам се свр. провести много времена свађајући се, заситити се свађе.

насвирати се, насвирам се свр. 1. издовољити се, заситити се свирања, науживати се свирајући. 2. разг. експр. напити се, опити се.

наседати, наседам и наседати, -ам јек. насједати, насједам и насједати, -ам несвр. према насести.

наседети се јек. насједјети се (насједити се), -дим се свр. провести много времена седећи.

--- PAGE 779 ---

насејавати, -ејавам јек. насијавати, -ијавам несвр. према насејати.

насејати, насејем јек. насијати, насијем свр. 1. засејати веће земљиште (нечим), посејати много чега: ~ ливаду детелином. 2. фиг. а. (обично у трп.) расути, разбацати по нечему (у великом броју): небо насејано звездама. б. подстаћи, изазвати нешто на много места или у великом броју: ~ неслогу.

насека ж (дат. -еци; ген. мн. -ека) украсна техника на металу или дрвету при чему се у усечене бразде утискује злато, сребро или бакар (код метала), одн. разнобојно дрво, кост, седеф и сл. (код дрвета).

насекомо с (мн. насекоми м) зоол. члановити зглавкар с три пара ногу, Insecta; бубица, буба.

населити, населим (трп. насељен) свр. 1. а. сместити, настанити на неком простору, земљишту, територији: ~ избегле. б. настанити се, заузети неко земљиште, територију: Срби су населили Балкан. 2. испунити, запремити: ~ простор. т ~ се настанити се негде, стално се сместити, населити се.

население с 1. становништво: градско ~, сеоско ~. 2. место у коме живе људи, насеље: ~ од двеста кућа.

насељавати (се), -ељавам (се) несвр. према населити (се).

насељеник м онај који се населио, досељеник, колонист.

насељеница ж женска особа насељеник.

насеље с 1. место, простор, подручје, територија где живе (где су настањени) људи; стамбена зона: приградско ~. 2. место, простор где се настањују људи, колонија, насеобина.

насељен, -а, -о 1. трп. од населити. 2. у коме живе људи: ~ крај, ~ место.

насео, -ела, -ело в. насести.

насеобина ж 1. место, подручје, територија где су се населили, настанили људи; колонија. 2. заједница људи који су се населили на неком подручју: ~ од стотину породица.

насести јек. насјести, наседнем и наседем (аор. насео, насела; трп. наседнут) свр. 1. а. запети, заглавити се о дно мора, реке и сл. (о пловилу): брод је насео на спруд. б. фиг. доспети у тежак, безизлазан положај (у животу, послу и сл.), заглавити: посао је насео. 2. слести у већем броју: голубови су насели на грану. 3. рег. а. сести (на коња, магарца и сл.), узјахати. б. сести, попети се, укрцати се (у воз, кола, на брод и сл.). 4. фиг. а. насамарити се, наћи се у глупом положају. б. (на нешто, некоме) дати се преварити, бити обманут, поверовати у нешто лажно; уп. насамарити се.

насећи, -сечем свр. 1. режући припремити у већој количини: ~ хлеб. 2. засецањем направити: ~ засеке.

насилан, -лна, -о 1. који садржи насиље, сачињен од насиља, извршен с насиљем: ~ акт, ~ смрт. 2. који врши насиље, склон насиљу, насилнички: ~ човек. 3. који се врши уз употребу силе, присилан, принудан: ~ исељавање.

насилник м онај који врши насиље, тиранин, силник.

насилница ж женска особа насилник.

насилнички, -а, -о који се односи на насилнике, својствен насилницима: ~ понашање, ~ режим.

насилнички прил. на начин својствен насилницима, насилно: ~ се понашати.

насилништво с 1. насилно понашање, насилничко владање, тиранија. 2. насилан поступак, насилан чин, насиље.

насиље с 1. а. примена физичке силе према некоме, присилно, противправно деловање: акт насиља. б. примена разних облика присиле, терор: ~ над народом. 2. насилан чин, насилан поступак.

--- PAGE 780 ---

насип м 1. а. грађевина од земље, камена, песка и сл. подигнута ради заштите од поплаве. б. узвишење од набачене земље, песка, шљунка ради изградње пута или пружног колосека, нпр. насип од земље на ком су постављене шине. 2. нанос, наслага песка, земље и др. (нпр. од деловања ветра, воде).

насипати, -ипам и -ипљем несвр. 1. несвр. према насути. 2. подизати насип, градити насип.

насиситати се, насиситам се свр. разг. а. наситити се, најести се. б. фиг. издовољити се, задовољити се нечим.

наситити, наситим свр. 1. а. утолити глад (некоме), нахранити (некога): ~ гладне. б. фиг. задовољити нечије потребе, жеље: ~ своју радозналост. 2. хем. постићи стање засићености раствора. т ~ се а. утолити глад, најести се: ~ се хлебом. б. фиг. задовољити се, издовољити се (нечим): ~ се читањем.

насићен, -а, -о хем. 1. трп. од наситити. 2. у коме је растворена максимална количина неке супстанце: ~ раствор.

насићеност, -ости ж стање онога што је насићено, засићеност.

наскакати, -скачем свр. наскакати се, провести неко време скачући.

наскакивати, -скакујем несвр. према наскочити.

наскоро прил. 1. ускоро, убрзо: ~ ће стићи. 2. недавно, скоро: ~ се вратио.

наскочити, наскочим свр. 1. скачући запести на нешто, попети се на нешто: ~ на коња. 2. скачући напасти, насрнути: ~ на непријатеља. 3. фиг. оштро напасти, жестоко напасти (речима): ~ на некога.

наслага ж 1. слој нечега наслаганог, нанесеног, натложеног: ~ камена, ~ прашине. 2. геол. слој земљишта, стене.

наслагати, -ажем свр. 1. сложити у слојеве, ређати једно на друго: ~ дрва. 2. фиг. разг. наговорити лажима, нагомилати лажи: ~ некоме.

насладити се, насладим се свр. 1. уживати у нечему, наужити се: ~ се лепотом. 2. задовољити жељу за осветом, злурадо уживати: ~ се нечијом несрећом.

наслађивати се, -слађујем се несвр. према насладити се.

наследан, -дна, -о в. наследни.

наследити јек. наслиједити, наследим свр. 1. добити наслеђем, у наследство: ~ имање. 2. а. ступити на нечије место, заузети нечији положај: ~ оца на престолу. б. доћи после некога, сменити: пролеће наследи зиму.

наследник јек. насљедник м 1. онај који наслеђује нечију имовину, звање и сл. 2. онај који долази после некога, који наставља нечије дело: ~ на престолу.

наследница јек. насљедница ж женска особа наследник.

наследнички, -а, -о који се односи на наследнике, који припада наследницима: ~ право.

наследни јек. насљедни, -а, -о 1. који се наслеђује, који прелази наслеђем: ~ грех, ~ болест. 2. који се односи на наследство, наследнички: ~ право.

наследство јек. насљедство с в. наслеђе.

наслеђе јек. насљеђе с 1. имовина, добра и сл. који се наслеђују; оставштина: ~ покојног оца. 2. а. фиг. оно што се наслеђује, прима од претходних нараштаја, претходника; тековина: културно ~. б. биол. својства преузета од родитеља, наследна својства.

наслеђивати јек. насљеђивати, -еђујем несвр. према наследити.

наслон м 1. а. део столице, клупе и сл. о који се наслањају леђа, наслоњач. б. ослонац уопште, потпора: ~ за главу. 2. заст. в. ослонац.
--- PAGE 780 ---

наслону 1) (на нешто) ослањајући се на нешто, на основу, на те-
мељу нечега; уп. наслон (1д). 2) (на некога, на нешто) налазећи
потпору, подршку у некоме, нечему, уз нечију помоћ, подршку;
уп. наслон (1г).

наслони, -а, -о у изр. ~ тачка вој. земљиште које по својој кон-
фигурацији представља погодан, подесан положај за напад или
одбрану у првој борбеној линији; уп. наслон (2).

наслонити, наслоним свр. 1. довести у непосредан додир с
нечим (с неким) а. положити, (по)ставити на нешто, уз не-
што, ослонити, прислонити: ~ главу на јастук, ~ леђа на зид.
б. (на нешто) примаћи нечему, прислонити уз нешто: ~ ухо на
врата. 2. (на нешто, обично у трп.) вој. поставити, распоредити
уз нешто на терену који природно пружа заштиту, упориште
(о војсци у првој борбеној линији); уп. наслон (2): ~ лево крило на
друм. и ~ се 1. (на нешто) доћи у непосредан додир с нечим (с не-
ким), ослонити се телом, делом тела на нешто (на некога) пре-
носећи део тежине: ~ се на зид. 2. вој. заузети положај који пру-
жа заштиту, распоредити се уз неко природно упориште; уп.
наслон (2). — Треба да се наслонимо на Озрен. в. (на некога, на
нешто) фиг. в. ослонити се (2). 4. (на нешто) фиг. поћи од нечега,
узети нешто као основу, полазиште, темељ за своја гледишта,
начела, за своје поступке, свој рад и сл., засновати (свој рад,
своје ставове и сл.) на нечему, извести (своја гледишта, постав-
ке и сл.) из нечега. – Наслоњени на ову философију, ми смо до-
сад практиковали једну беспримерну демагогију.

наслоњач, -ача м и наслоњача ж обично мекана, поставље-
на столица с наслоном за леђа и руке, пресвучена тканином,
кожом или сл. или начињена од испреплетене трске или неког
другог материјала, фотеља.

наслуживати, наслужујем несвр. према наслужити.

наслужити, наслужим свр. (нешто) послужити (нечим,
обично пићем); послужујући налити (неко пиће).

наслутив, -а, -о који се може наслутити: једва ~.

наслутити, наслутим свр. прел. 1. (нешто) интуитивно осе-
тити (нешто), доћи до неодређеног, нејасног сазнања о нечему,
интуитивно и нејасно закључити (нешто): ~ истину. 2. предо-
сетити; предвидети: ~ догађаје. 3. а. нејасно видети, уочити,
назрети (нешто). – Било је стотину готово невидљивих траго-
ва које могу само женске очи да наслуте и открију. б. (чешће од-
рично) добити, стећи неку (макар нејасну, неодређену) пред-
ставу о нечему. – Нико није могао ни наслутити шта се крије
испод тога.

наслутљив, -а, -о в. наслутив.

наслућење с помало нејасно, неодређено сазнање о нечему,
слутња, слућење, наслућивање.

наслућивати, наслућујем несвр. према наслутити.

наслушати се, -ам се свр. провести много времена слушају-
ћи (некога, нешто), издовољити се слушајући: ~ лепих песама,
~ свакаквих лажи.

насље- в. насле-.

насмејавати, -ојавам јек. насмијавати, -ијавам несвр. пре-
ма насмејати.

насмејан јек. насмијан, -а, -о 1. а. који се смеје, осмехује, ко-
ји има осмех на лицу; ведар, весео. б. који показује, одражава
смех, у којем се огледа ведрина, веселост: насмејане очи. 2. фиг.
а. у којем има смеха, веселости, у којем влада смех, веселост, ве-
сео, радостан. — Пролазе године шарене, насмијане. б. весео,
срећан, радостан: орне и насмејане душе. 3. фиг. а. ведар, леп,
сјајан, блистав (о атмосферским појавама). – Срце моје пола-
гано расте, / ко видик у лепе насмејане дане. б. живописан: на-
смејани простори.

насмејано јек. насмијано прил. смејући се, уз смех, са сме-
хом, с осмехом; ведро, весело.

насмејаност јек. насмијаност, -ости ж особина и стање, рас-
положење онога који је насмејан; ведрина, веселост.

насмејати јек. насмијати, -јем свр. шаљивим, смешним ре-
чима, поступцима и сл. учинити да се неко почне смејати, на-
вести некога на смех, засмејати. т ~ се 1. а. ударити у смех,
огласити се смехом. б. одразити смех, показати веселост (о
очима). 2. издовољити се смејући се, исмејати се: сит се ~. в.
(некоме) подсмехнути се.

насмехнути се, насмехнем се јек. насмијехнути се, насми-
јехнем се свр. а. благо се насмејати, насмешити се, осмехнути
се. б. одразити осмех, осмејак, показати веселост (о очима).

насмешено јек. насмијешено прил. с осмехом, са смешком,
осмехујући се. – Посматра га нежно и насмешено.

насмешеност јек. насмијешеност, -ости ж особина и ста-
ње, расположење онога који је насмешен; веселост, ведрина.

насмешити се, насмешим се јек. насмијешити се, насми-
јешим се (трп. насмешен јек. насмијешен) свр. (уп. насмехнути се)
а. мало развукавши усне изразити расположење, веселост, за-
довољство или благу иронију, подругљивост и сл., исказати љу-
базност, наклоност и сл., благо се насмејати. б. показати, од-
разити осмех, веселост, ведрину, љубазност или благу иронију,
подсмешљивост и сл. (о очима, лицу). • срећа му се насмешила
каже се кад неко доживи нешто лепо, повољно, кад се неко на-
ђе у срећним околностима.

насмиј- в. насмеј-.

насмолити, насмолим свр. (обично у трп.) премазати, на-
топити смолом или нечим сличним (катраном и сл.): насмо-
љене бакље.

насмрзавати се, -рзавам се свр. провести много времена
смрзавајући се.

насмрт прил. в. на смрт (под смрт).

наспавати се, наспавам се свр. провести дуго времена у сну,
задовољити жељу, потребу за спавањем испавати се.

наспети, наспе јек. наспјети, -пије свр. безл. (са логичким су-
бјектом у дативу и, обично, реченичком допуном) доћи, пасти
на памет некоме, спопасти некога. – Шта му је наспело да иде
данас.

наспрам предл. (с ген.) а. насупрот (некога, нечега, некоме,
нечему), према (некоме, нечему): ~ винограда. б. в. према (1): љу-
бав ~ старих родитеља.

наспраман, -мна, -о (обично одр.) а. који се налази, који
стоји наспрам, насупрот нечега, према нечему, насупротан; су-
протан: двоја наспрамна врата. б. бот. који је израстао на истој
висини (о гранама, лишћу и сл.).

наспрамно прил. на наспрамној, супротној страни, насу-
прот једно другом (један другом и сл.): ~ стављене ознаке.

наспремати, наспремам свр. а. спремити, припремити,
приправити нечега у некој, обично великој количини. б. прило-
готовити доста, много јела, направити много колача и сл. т ~
се уморити се спремајући, поспремајући (обично по кући).

насрдити (се), насрдим (се) свр. в. расрдити (се); уп. наљути-
ти (се).

насред предл. (с ген.) на средини, у средини, усред; на среди-
ну, у средину: бити ~ воде; изићи ~ пута.

насркати се, насрчем се свр. (нечега) 1. наситити се, заси-
тити се срчући (неку течност или течну храну); фиг. засити-
ти се (нечега), издовољити се (нечим). 2. в. надисати се.

насрнути, насрнем свр. 1. а. напасти (на некога, на нешто),
навалити борећи се да се неко, нешто савлада; устремити се,
навалити на некога, на нешто: ~ свом снагом. б. напасти неко-
га прекоревајући га, оптужујући га због нечега; напасти некога
претећи му, плашећи га и сл. – Радован љут, насрну на посин-
ка. Претњама насрнуше на загутале око столова. в. нарнути,
навалити. 2. (на образ, на част) учинити нешто ружно што
вређа нечију част.

насртај м (инстр. -ем) а. (на некога, на нешто) краћи, оштри-
ји, нагли напад; навала, налет. б. поступак којим се нешто
угрожава, сузбија, насртање: ~ на приватну имовину, ~ на не-
чија права, ~ на природни развитак нечега.

насртати, насрћем несвр. према насрнути.

насртљив, -а, -о а. који насрће, наваљује, напада; склон на-
сртању, нападима, агресиван. б. који упорно досађује некоме,

--- PAGE 781 ---

наметљив; фиг. који снажно обузима, који се снажно намеће,
наметљив: ~ туга.

насртљивац, -ивца м а. онај који је насртљив, који насрће,
напада на некога, на нешто. б. онај који много досађује некоме,
који је наметљив, наметљивац.

насртљивица (насртљивка) ж она која је насртљива; она
која досађује некоме, која је наметљива, наметљивица.

насртљиво прил. насрћући, агресивно; јако досађујући, на-
мећући се, наметљиво: понашати се ~.

насртљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је на-
сртљив: а. агресивност. б. наметљивост.

настава ж преношење знања које се врши по одређеном пла-
ну и програму, образовно-васпитни процес у којем се дају, пру-
жају, одн. стичу, усвајају разна знања, развијају способности
и др.; обука, обучавање, подучавање. • очигледна ~ настава у
којој је основни метод усвајања знања непосредним, чулним
опажањем.

наставак, -авка м (мн. -авци; ген. -авака) 1. а. оно што на-
стаје, што је настало надовезивањем на већ постојеће, наста-
вљање, продужавање нечега; продужење, продужетак, наста-
вљање: логичан ~ ранијег чланка; ~ прогреса. б. један од више
посебно објављених, одн. емитованих делова неког књижевног
(новинског и сл.) текста, одн. телевизијског, филмског и сл.
остварења. в. континуирано даље трајање неке активности,
вршења нечега, одн. настављање нечега после прекида: ~ разго-
вора. г. спорт. продужавање, настављање игре, утакмице после
паузе (нпр. после првог полувремена) или после истека нормал-
ног, регуларног времена. д. шах. потез у шаховској игри којим се
наставља партија (која је у току или после прекида): добар
(лош) ~. 2. део нечега као његов природни продужетак; додатни
део нечега начињен као продужетак, дометак, проширење и сл.:
~ кичмене мождине; ~ димњака, ~ рибарског штапа. 3. проду-
жетак, настављање живљења, живота (путем потомака). 4.
бот. танки, кончасти делић, израслица на семену која олакша-
ва његово расејање, распростирање. 5. лингв. а. морфема која се до-
даје на граматичку основу речи а служи за исказивање разли-
читих морфолошких, одн. синтаксичких односа: лични ~, ~ ге-
нитива множине, падежни ~. б. в. суфикс: аугментативни ~,
деминутивни ~, ~ за творбу (творбени ~).

наставити, -им свр. 1. продужити неку радњу, вршење нече-
га (обично после прекида): ~ говор, ~ утакмицу. 2. додати на не-
што као допуну, продужетак: ~ цев. 3. (породичну лозу, врсту
и сл.) продужити стварајући, дајући потомке (најчешће о му-
шкарцу). 4. а. поставити, наместити: ~ разбој. б. поставити,
наместити на ватру, приставити: ~ казан за печење ракије;
~ лонац. и ~ се потрајати и даље, продужити се. – Битка се
наставила преко целог дана.

настављати, -ам несвр. несвр. према наставити. т ~ се 1. а.
несвр. према наставити се. б. вршити се и даље, продужава-
ти се. – Наставља се дисање и онда кад наша воља престаје да
дејствује. 2. (на нешто) следити једно за другим, надовезива-
ти се. – На тулуме се настављају брежуљци.

настављач, -ача м онај који нешто наставља, продужава.

наставни и наставни, -а, -о који се односи на наставу, ко-
ји је у вези с наставом; ~ особље, ~ план, ~ програм, ~ процес.

наставник и наставник м а. онај који се бави наставом,
подучавањем (учитељ, наставник (б), професор, професор уни-
верзитета и др.). б. просветни радник (с вишом или високом
стручном спремом) који држи наставу у основној школи (пре
свега у вишим разредима).

наставница и наставница ж женска особа наставник.

наставнички и наставнички, -а, -о који се односи на на-
ставнике (и наставнице), који припада наставницима: ~ ка-
дар, ~ канцеларија, ~ особље, ~ рад.

наставнички и наставнички прил. као наставник, настав-
ници; попут наставника: тумачити ~ гласно.

настајати, -јем несвр. 1. несвр. према настати. 2. простира-
ти се, пружати се; почињати (о правцу простирања, о површи-
ни нечега и сл.). — Северно од динарске планинске зоне наста-
ју простране равнице.

настамба ж (ген. мн. -би) 1. обитавалиште, пребивалиште,
станиште; кућа, зграда, стан, место где се станује, живи. 2.
насеобина (1); уп. насеље (1а, б).

настанак, -анка м а. настајање, формирање, стварање, за-
четак, почетак нечега (нпр. војске, државе, неког покрета, про-
цеса, књижевног дела итд.); долазак, почетак (дана, ноћи, зиме,
лета и сл.). б. почетак постојања, постанак, постање: од на-
станка до свога нестанка.

настанити, настаним свр. сместити (некога) негде да ста-
нује, да пребива, живи, населити (некога) негде. ти ~ се смести-
ти се негде ради сталног боравка и живљења, населити се не-
где: ~ се у Београду.

настановати се, -станујем се свр. провести пуно времена
станујући на једном месту, заситити се становања на неком
месту.

настањеност, -ости ж особина и стање нечега што је наста-
њено, насељено, насељеност.

настањење с долазак, досељење у неко место, крај или др-
жаву ради сталног или привременог (дужег) боравка.

настањив, -а, -о који се може настанити, на којем се не-
ко или нешто може настанити, на које се може населити: ~
земља.

настањивати, -стањујем несвр. 1. (неки простор, место и сл.)
заузимати неки простор и сл. станујући, стално боравећи у
(на) њему. 2. несвр. према настанити. т ~ се несвр. према на-
станити се.

настати, -станем (аор. настаде и наста) свр. непрел. а. форми-
рати се, створити се, постати; зачети се, започети; (по)јави-
ти се, искрснути: ~ дуготрајним процесом, ~ у раном периоду
развитка; позориште је настало из обреда; настала је велика
забринутост, настаће муке. б. почети трајати, наступити, до-
ћи (о временским појмовима): настаде јесен. в. почети, стати
(догађати се, вршити се), наступити: настаде вика, настаде
шапат, настаде грљење и љубљење.

настије ж мн. грч. бот. покрети органа или делова биљке (ли-
шћа, цвета и сл.), чији смер не зависи од смера надражаја (усло-
вљени нпр. равномерним деловањем спољашњих климатских
фактора – дифузне светлости, температуре и др.).

настирати, -рем несвр. према настр(иј)ети.

настични, -а, -о бот. у изр. ~ покрети в. настије.

настојатељ м старешина, настојник манастира, калуђер
који управља манастиром, игуман.

настојати, -јим несвр. улагати напоре, трудити се, залага-
ти се (да се нешто оствари, постигне). – Настојао је да не бу-
де смешан.

настојник м 1. онај који надзире, надгледа неки посао, има-
ње, установу и сл., као и оне који обављају послове, надзорник:
~ одељења. 2. чувар веће стамбене зграде, пазикућа. 3. в. на-
стојатељ.

настојница ж женска особа настојник.

настојнички, -а, -о који се односи на настојнике или настој-
нице: ~ послови, ~ станови.

настрадати, настрадам свр. а. рђаво, лоше проћи, претрпе-
ти повреде, муке, губитке, несрећу или већу штету. б. изгуби-
ти живот, умрети или погинути.

настран и настран, -а, -о а. који својим схватањем или по-
нашањем сувише (по мишљењу већине) одудара од других људи,
чији су ставови, схватања или поступци претерано чудни, нео-
бични или неоправдани (о човеку); уопште врло чудан, необи-
чан (у негативном смислу). б. који сувише одудара од уобичаје-
ног, нормалног, изопачен, извитоперен, девијантан (о људској
психи, карактеру, идејама, поступцима и сл.).

настрано и настрано прил. врло чудно, необично; изопаче-
но, девијантно.

--- PAGE 782 ---

настраност и настраност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оно-
га који је настран, онога што је настрано; настрана особина.

настраховати се, -ахујем се свр. претрпети пуно страха,
пропатити страхујући.

настрети јек. настријети, настрем (аор. настре јек. настрије;
р. пр. настро, -рла; трп. настрт; пр. пр. настревши јек. настријев-
ши) свр. 1. а. раширити, разместити, разастрети неку мате-
рију тако да образује слој по површини нечега: ~ сламе. б. наме-
стити слој сламе, траве и сл. као лежај, обично за стоку, про-
стрети. 2. покрити, прекрити слојем неке растресите мате-
рије: ~ под (сламом, струготином, песком).

настрешница ж 1. а. продужени део крова, мали кров, пло-
ча и сл. изнад кућних врата која штити од кише, сунца и др.
б. део крова који прелази преко спољне ивице зидова зграде,
стреха. в. застор (обично платнени) разапет на шипкама из-
над излога продавнице или уз неки угоститељски објекат као
заштита од сунца, одн. кише. 2. самостална кровна конструк-
ција на стубовима, отворена или полуотворена, која штити
од кише, сунца и сл. 3. платнени или сл. кров, одн. застор на не-
кадашњим запрежним (најчешће коњским) путничким коли-
ма. 4. кров војничког рова.

настрићи, -стрижем (3. л. мн. настригу; аор. настригох, на-
стриже; имп. настризи) свр. 1. (некога) етн. острићи, одсећи, од-
резати некоме (обично мушком детету) мало косе у знак тзв.
шишаног кумства. 2. мало острићи, мало ошишати (косе).

настројен, -а, -о а. духовно и идејно усмерен, оријентисан:
математички ~, космополитски ~, монархистички ~. б. обузет
нарочитим расположењем, расположен. — Вечерас је баш пе-
снички настројен.

настројеност, -ости ж духовна или идејна усмереност, ори-
јентисаност.

настројење с в. настројеност.

настругати, настружем свр. (нечега) 1. стругањем ренде-
том, треницом, ножем или нечим сл. припремити извесну
(обично већу или довољну) количину уситњених делова нечега; ~
рена, ~ роткве. 2. стругањем тестером насећи извесну (обично
већу или довољну) количину (дрва).

настршити, настршим свр. в. накострешити (а). т ~ се в.
накострешити се (1, 2а).

настудирати се, -удирам се свр. провести пуно времена сту-
дирајући.

наступ м (ген. мн. наступа) 1. а. долазак, излазак на позорни-
цу, сцену, заговорницу, пред публику, гледаоце (ради глуме, игре,
држања говора, такмичења, смотре и др.). б. појава, појављи-
вање у јавности, јавном животу (обично неким уметничким
делом, културним, научним, политичким и сл. радом). 2. став,
понашање, држање; поступак: господски ~, одмерен и паметан
~, силовит ~, таквим наступом; простачки ~. в. а. појава, јавља-
ње у историји, долазак на историјску позорницу (обично о поли-
тичким и уметничким покретима и сл.): с наступом либера-
лизма. б. настајање, наступање, настанак (обично о времен-
ским периодима и атмосферским појавама): с наступом дана.
4. а. нагли напад, нагло испољавање неке болести (обично ду-
шевне): имати наступе лудила. б. нагла појава, навала јаких
осећања, нагона, порива, расположења и сл.: у наступу љубомо-
ре (страха). 5. наступање, напредовање (војске).

наступајући, -а, -е који наступа, који се појављује, долази;
који тек треба да дође, следећи, наредни: ~ дан; ~ празници.

наступати, наступам несвр. 1. несвр. према наступити. 2.
вој. кретати се, ићи напред потискујући противника и заузи-
мајући земљиште, напредовати; кретати се према противнич-
ким положајима; уп. ступати (2).

наступити, наступим свр. 1. (на, у нешто) нпр. и, у извесној ме-
ри, арх. наићи, доћи, приспети, ступити на неко место наста-
вљајући кретање; уп. ступити (1а). 2. а. појавити се пред пу-
бликом, гледаоцима, слушаоцима и сл; уп. наступ (1а). б. (као
неко) појавити се у некој улози, с неким задатком и сл.: ~ као
посредник, ~ као тумач. в. јавно изнети своје ставове, мишље-
ње и сл, иступити: оштро ~. г. поступити, понети се (у разго-
вору и сл.); уп. наступ (2): строго ~. 3. а. настати, створити се,
десити се, појавити се. – Наступило је затишје. б. доћи, наста-
ти (о временским периодима или краћим деловима времена):
чим наступи пролеће, наступио је и тај час.

наступни, -а, -о 1. који се јавља у виду изненадних и наглих
напада што се понављају код истог болесника (о болестима);
уп. наступ (4а); ~ главобоља, ~ грозница, ~ лудило. 2. вој. који
наступа, који напредује; којим се наступа, којим се напредује;
уп. наступ (5) и наступати (2): ~ колона; ~ маневар. в. в. при-
ступни (б); ~ говор.

насуво (насухо) прил. 1. без употребе воде, неке друге течно-
сти или влажне материје: ~ бријати. 2. фиг. бескорисно, уза-
луд, бадава. – Пас плази језик и облизује се насухо.

насукати, насучем свр. 1. управљајући пловним објектом
(лађом, подморницом, чамцем и др.) довести га на место где је
дубина воде мања него његов газ, тако да се пловни објекат обре
својим дном о дно (гребен и сл.) мора, језера или реке и не може
даље да плови. 2. фиг. а. (некога) лукавством, обмањујући, ва-
рајући и сл. наговорити, навести на нешто рђаво, погрешно,
штетно и сл. – Није му то првипут да га покушавају овако на-
сукати. б. довести у тежак или безизлазан положај: ~ непри-
јатеља. и ~ се 1. а. обрети се својим дном о дно сувише плитке
воде, не моћи се даље кретати због наседања на дно (гребен и
сл.) мора, језера или реке (о пловном објекту). б. фиг. претрпе-
ти неуспех; уопште лоше проћи, рђаво се провести. 2. накупи-
ти се, скупити се, сјатити се. – У два сата гомила Цигана на-
сукала се у болничко двориште.

насумице и насумице прил. а. без тачно утврђеног циља и
правца, наудамет: бежати (ићи) ~, пуцати ~. б. без неког разми-
шљања, пажње, без основа, аргумената и сл.; одока, отприлике:
~ изабрати, ~ помињати издају; ~ градити, ~ повући границе.

насумце, насумце и насумце прил. в. насумице.

насунчати се и насунчати се, -ам се свр. изложити се ду-
жем дејству Сунчевих зрака, провести доста времена на сунцу,
сунчајући се; опржати се на сунцу.

насупрот и насупрот прил. 1. супротно, у супротном поло-
жају, наспрамно. 2. (у служби речце за супротност) в. напро-
тив (2).

насупрот предл. (с ген. или дат.) 1. преко пута, наспрам, пре-
ма. – Седео је насупрот оцу на крају стола. 2. наместо, уместо.

насупротан, -тна, -о в. супротан (1а).

насути, наспем (трп. насут) свр. (нешто) 1. сипајући набуни-
ти, испунити: ~ судове. 2. усути (нпр. воду, вино, јело и сл.) у не-
ки суд, налити. 3. сипајући прекрити слојем неког материјала:
~ пут (песком, шљунком).

насухо в. насуво.

насушан и насушан, -шна, -о сткњ. без којег се не може, пре-
ко потребан, неопходан: ~ потреба, борба за насушни хлеб.

натакарити, -им и натакарити, -такарим свр. експр. ната-
ћи, ставити, навући на себе, обући или обути нешто што је
неприкладно, неодговарајуће, неприлично: ~ наочаре за сунце
по облачини, ~ неке ципелчине.

натакати, натачем несвр. према наточити.

натакнути в. натаћи.

наталитет, -ета м лат. број новорођене деце према укупном
броју становника у одређеном временском раздобљу на одређе-
ном подручју: пораст или смањење (опадање) наталитета.

наталожити, -им свр. а. таложењем створити, формира-
ти (о води, реци, мору, језеру): ~ седименте. б. нанети, нагоми-
лати (талог) (о води, реци и сл.). и ~ се а. створити се, форми-
рати се таложењем, скупљајући се у виду талога: наталожене
наслаге. б. накупити се, нагомилати се као талог: прашина се
наталожила.

натанко прил. 1. у танком слоју, танко: ~ прострти, ~ раз-
вити (тесто). 2. мршаво, слабо, оскудно: бити ~ с брашном. 3. в.
потанко.

натапати (се), натапам (се) несвр. према натопити (се).

--- PAGE 783 ---

натапкавати, -тапкавам несвр. према натапкати; уп. тап-
кати.

натапкати, -ам свр. 1. тапкајући, газећи сабити, набити,
утабати. 2. тапкајући, тапкањем навлажити, премазати
(нпр. место свраба на кожи).

натаћи (натаћи) и натакнути, натакнем (аор. натакох и на-
такнух; р. пр. натакао, натакла (натакла) и натакнуо, -ула; трп.
натакнут) свр. 1. а. ставити, навући на нешто, око нечега, на-
маћи; причврстити, укалити на нешто: ~ јарам на волове, ~
мотику на држалицу, ~ гуму, црево на славину, ~ шубару
(шлем) на главу. б. намаћи, окачити, обесити: ~ зобницу коњу.
в. ставити, навући (део одеће), обући; ставити, навући на но-
ге, обути. 2. набости, набити на нешто оштро: ~ на копље, ~
јагње на ражањ. 3. увући, уденути, проденути: ~ у косу украсну
иглу. и ~ се а. навући се, намаћи се, наденути се. – Црвена ка-
па натакла му се до клемпавих ушију. б. набости се, набити се
на нешто оштро: ~ се на рог.

наташте и наташте прил. на празан желудац, пре доручка
или јела уопште: ~ попити (нешто), ~ узети лек.

натега натега (натегача) ж 1. цеваста направа (обично на-
прављена од дагуљастог плода једне врсте тикве, проширеног
на доњем крају) која служи за извлачење течности из бурета
и других дубљих судова с уским отвором. 2. зан. алатка, на-
права за навлачење обруча на бурад, каце и сл., одн. на точкове за-
прежних кола. 3. бот и агр. врста тикве Lagenaria vulgaris; плод
те тикве од којег се праве натеге (1). • физ. називи за врсте на-
теге (1) којима се извлачи течност из судова: кргва ~, права ~.

натегнут, -а, -о 1. трп. од натегнути (се). 2. а. који је без
природности, спонтаности, усиљен, извештачен: натегнуте
метафоре, ~ осећајност (у књижевном делу), ~ разговор, ~ рас-
положење. б. за који нема довољно основа, аргумената, засно-
ван на недовољном, непотпуном броју чињеница, на небитним
чињеницама, или (делимично) погрешним премисама, на изве-
сном занемаривању стварног, објективног стања и сл., неубе-
дљив: ~ оптужба, ~ петица (школска), ~ подела, натегнути раз-
лози.

натегнути, натегнем (аор. натегох и натегнух, натеже и на-
теже, натегну и натегну; р. пр. натегао, натегла (натегла) и на-
тегнуо, -ула; пр. пр. натегнувши, натегавши и натегавши) свр.
1. а. вукући, повлачећи, развлачећи затегнути, растегнути,
напети: ~ жицу, ~ конопац, ~ лук, ~ тканину, ~ струну. б. за-
тезањем еластичног дела, притиском на ороз и сл. припреми-
ти за одапињање, окидање, запети неко оружје (обично га упе-
ривши у некога, нешто). в. фиг. вештачки, на силу приказати
нешто друкчијим него што јесте, дати нечему вид, форму и сл.
који му не одговарају или не показују право, објективно стање
ствари; уп. натегнут (2): ~ истину, ~ параграфе, ~ правду. 2. а.
истегнути, издужити, извући. – Натегне врат да боље види. б.
(уши, за уши) повући, потегнути (некога за ухо, уши), истегну-
ти (некоме ухо, уши). 3. (нешто или без допуне) узети суд с пи-
ћем и почети пити, повући. т ~ се 1. а. развући се, истегнути
се, растегнути се (обично о тканини). б. напети се, затегнути
се (о лицу, борама, кожи и сл.). 2. в. напрегнути се (2а).

натегнуто прил. а. без природности, спонтаности, усиљено,
извештачено. – Дискусија је почела мало натегнуто. б. без до-
вољно основа, аргумената; неубедљиво, неуверљиво. – Назив и
појам администрације није вештачки и натегнуто пренесен у
област међународног права.

натегнутост, -ости ж стање онога што је натегнуто (усиље-
ност, извештаченост; неубедљивост, неуверљивост).

натегнуће с повреда мишићног ткива истезањем.

натезати, натежем несвр. 1. несвр. према натегнути. 2. (с не-
чим) а. мучити се, тешко излазити на крај, једва састављати
крај с крајем, кубурити (због оскудице, недостатка сред-
става за живот и др.). б. имати муке, тешкоћа, кубурити (с
нечим): ~ с математиком. и ~ се 1. несвр. према натегнути се.
2. уз. повр. а. грабећи се око нечега, дохватајући једно друго за де-
лове тела и одећу међусобно се потезати, вући (у борби, игри и
др.). б. такмичити се, надметати се вукући крајеве конопца,
надвлачити се. 3. (с нечим) мучити се бавећи се нечим те-
шким, непријатним, незахвалним и сл. (или с негодним, не-
пријатним људима), бактати се, носити се с нечим (с неким):
~ се са статистиком. 4. а. објашњавати се, убеђивати се, препи-
рати се с неким намећући своје решење за нешто, убеђење о не-
чему, разлоге за нешто, своје услове и др. – Дуго смо се натеза-
ли с Керовићем. б. погађајући се настојати постићи одговара-
јућу цену, ценкати се. – Натезао се са сељацима пазарујући од
њих стоку.

натекао, натекла (натекла), -ло (обично одр.) р. пр. од нате-
ћи у придев. служби: с натеклим лицем, натеклих очију.

натеклина ж натекло место на телу, оток, отеклина.

натенане прил. тур. без журбе, полако: ~ посматрати, ~ пуни-
ти лулу, ~ распредати о нечему.

натентати, -ам свр. нар. експр. 1. наговорити, навести (обич-
но на нешто лоше, рђаво). – На пљачкање кошница дјечаке је
први натентао стари Јовандека. 2. наметнути, натурити (не-
кога, нешто) мимо нечије воље.

натерати јек. натјерати, -ам свр. 1. а. терајући, гонећи дове-
сти, дотерати, стерати на неко место, нагнати: ~ стоку у шу-
му. б. нанети, донети. – Олуја изненадно натера крупне ки-
шне капи на прозорска окна. в. збити, набити. – Као да му је
неко натерао нож у стомак. 2. а. довести у неко, често непри-
јатно, тешко психичко стање: ~ у плач. б. изазвати, проузро-
ковати (неку психофизичку реакцију): ~ руменило у лице. 3.
приморати, присилити, нагнати на нешто: ~ на бекство, ~ по-
слушност, ~ на рад. 4. дотерати, довести до неког (жељеног)
броја, до неке (жељене вредности). – За два мјесеца натјерасмо
на хиљаду глава.

натеривати јек. натјеривати, -ерујем несвр. према нате-
рати.

натећи (натећи), натекнем (натечем) (аор. натекох, натече;
р. пр. натекао, -екла (натекла); пр. пр. натекавши и натекавши)
свр. 1. увећати се, надути (због болести или од удар(а)ца), оте-
ћи (о човеку, деловима тела, ткиву и сл.). 2. в. стећи (1).

натечен, -ена, -о натекао, отекао: натечене жлезде, нате-
чени капци.

нативан, -вна, -о лат. 1. наслеђен рођењем, урођен. 2. добијен
природним путем, од природних супстанци, природан (о серуму).

нативизам, -зма м фил. и псих. схватање, учење по којем су
неке психичке функције, способности, карактерне црте, идеје и
др. урођене, тј. да постоје пре искуства.

нативист(а), -е м (мн. -сти) присталица, поборник, заступ-
ник нативизма.

нативистички, -а, -о који се односи на нативизам и натави-
сте.

натикач, -ача м (обично у мн.) в. натикача (1).

натикача ж (обично у мн.) 1. врста плетене вунене чарапе
(често, као део народне ношње, украшена шарама, везом и сл.)
која се обува на голу ногу или навлачи преко обичних чарапа и
покрива стопало обично до преко глежња, назувак, назувица.
2. врста лаке обуће са горњим делом исплетеним од вуне или са-
шивеним од сукна и ђоном (обично од танке коже).

натирати, -рем несвр. према натр(ј)ети.

натискавати (се), -тискавам (се) несвр. в. натискивати (се).

натискати, -ам свр. 1. а. натрпати, назбијати, набити; на-
пунити тискајући, збијајући: ~ торбе. б. сатерати, нагурати,
сабити: ~ затворенике у ћелију. 2. в. натштампати. т ~ се ску-
пити се у густу гомилу, нагурати се, збити се, сабити се.

натискивати (се), -тискујем (се) несвр. према натискати
(1), натискати се и натиснути (се).

натиснути, -нем (натиснух (натискох), натисну (натиште и
натиште)) свр. 1. навалити, надрети (у маси, гомили). – Пази
како су натисли, кукала им мајка! 2. (често с допуном: у бег,
трком и сл.) дати се у бег, трк, јурнути, појурити некуд. — Уз-
буњени сељаци, видећи да се већ бјежи, натискоше и сами куд
који. и ~ се 1. (обично с допуном: за неким) појурити, сјурити
се за неким (за нечим), најчешће јурећи, хватајући некога (не-
што); дати се, надати се (у трк, у бекство). 2. в. натискати се.

--- PAGE 784 ---

натицати, -ичем несвр. према натаћи, натакнути.

натицати, -ичем несвр. према натећи.

наткати, наткам (наткем) свр. откати, саткати неку, обич-
но већу или довољну количину нечега. т ~ се провести дуго вре-
мена у ткању; заморити се, заситити се ткајући.

наткласни, -а, -о пол. који је изнад класа, класних интере-
са, који нема класни карактер.

натколеница и натколеница јек. наткољеница и натко-
љеница ж анат. део ноге изнад колена.

наткопавати, -опавам несвр. несвр. према наткопати. т ~
се такмичити се, надметати се у копању, окопавању (кукуру-
за и др.).

наткопати, наткопам свр. надмашити, победити у копању,
окопавању (кукуруза и др.).

наткосити, наткосим свр. надмашити, победити у кошењу.

наткошавати, -ошавам несвр. несвр. према наткосити. т ~
се такмичити се, надметати се у кошењу.

наткривати, наткривам несвр. према наткрити.

наткрилак, -илка м зоол. перје на горњем, спољашњем делу
птичјих крила.

наткрилити, наткрилим свр. 1. а. одозго заклонити, прекри-
ти (попут свода и сл.), закрилити, наткрити: црквица нат-
криљена великим орахом. б. издижући се више од нечега надне-
ти се над тим, надвисити (нешто). – Гучево је наткрилило Ло-
зницу. 2. вој. покрити (непријатељске снаге) једним крилом, де-
лом неке војне формације, делимично опколити, захватити,
закрилити. 3. фиг. бити бољи од некога у нечему, превазићи,
претећи, надмашити (некога, нешто), засенити. т ~ се издићи
се изнад нечега, наднети се, надвити се над нешто попут сво-
да; уопште надвисити се, узвисити се над нечим. – Небо се нат-
крилило над морем.

наткриљивати (се), -иљујем (се) (наткриљавати, -иљавам)
несвр. према наткрилити (се).

наткрити, наткријем свр. а. покрити с горње стране, обич-
но надстрешницом или нечим сличним (најчешће о (полу)отво-
реном простору, грађевини или делу грађевине на стубовима, о
капији и сл.). б. уопште заклонити с горње стране, делимично
покрити, прекрити: ~ очи шаком.

наткровити, наткровим свр. наткрити кровом, одн. над-
стрешницом; уп. наткрити (а).

наткровље и наткровље с прекривач, заклон изнад нечега
(нпр. на кочијама, војничком рову и др.); надстрешница.

натмурен, -а, -о 1. а. који је без веселости, ведрине, туро-
бан, суморан: ~ изглед, ~ расположење, ~ човек. б. који одража-
ва нерасположење, мрзовољу и сл., мргодан (о погледу). 2. нату-
штен, сив, суморан, сумрачан (о небу, временским и атмос-
ферским приликама).

натмуренко м онај који је често натмурен, мргодан, смрк-
нут, мрзовољан, нерасположен.

натмурено прил. смркнуто, мрзовољно; натуштено, сумор-
но, мрачно: ~ изгледати, ~ (по)гледати.

натмуреност, -ости ж особина и стање онога који је натму-
рен, онога што је натмурено.

натмурити, натмурим свр. смрачити, намргодити (лице);
набрати, намрштити (обрве, чело) (од мрзовоље, нерасположе-
ња, незадовољства и сл.). и ~ се 1. а. добити натмурен, смрк-
нут, мрзовољан изглед, намрачити се, намргодити се, нату-
штити се (о људима). б. постати натмурен, намргодити се,
смрачити се, смркнути се (о лицу); набрати се, намрштити
се (о веђама, обрвама). 2. постати таман, мрачан, смрачити
се, смркнути се, натуштити се (о небу, о времену пред кишу
или олују и сл.).

натмушити (се), натмушим (се) и натмушити (се), -им (се)
свр. в. натмурити (се).

нато прил. после тога, затим, онда. – Наши напредују —гла-
сно рече Грбић, а нато сва деца оживеше.

натоваривати (се), -арујем (се) несвр. према натоварити
(се); уп. товарити (се).

натоварити, -им (трп. натоварен) свр. 1. а. ставити на не-
кога или на (у) нешто неки терет ради преношења, одн. прево-
жења: ~ цемент на кола, ~ вреће на коња. б. ставити на своја
леђа или на раме (неки терет), упртити. 2. оптеретити (не-
кога, нешто) товаром, бременом, снабдети теретом (товарну
животињу, превозно средство и др.); ~ коња, ~ камион, ~ трак-
тор. 3. фиг. а. (некоме) оптеретити (некога, нешто) нечим не-
пријатним или тешким (послом, обавезама, бригама и сл.),
свалити (на некога, нешто) неку невољу, неприлике и сл. б. пре-
бацити, пренети, свалити (на некога) одговорност за нешто,
туђу кривицу и сл. в. (некога некоме) наметнути некоме ста-
рање, бригу о некоме, пренети на некога обавезе око нечијег ста-
рања; уп. натоварити некоме на врат (под врат). и ~ се стави-
ти, упртити на себе неки терет ради преношења, оптереши-
ти се нечим: натоварени ранцима.

натовски, -а, -о који се односи на НАТО, који припада НАТО-
у: натовске снаге.

натопити, натопим (трп. натопљен) свр. 1. а. потапајући у
течност или житку масу добро навлажити, намочити; на-
квасити: ~ марамицу. б. потопити и оставити (конопљу, ку-
куруз, пасуљ и др.) да одстоји ради размекшавања, кисељења
или бубрења; уп. покиселити. в. добро, обилно залити, наводни-
ти: ~ виноград, ~ дуван, ~ врт. 2. (обично у трп.) фиг. прожети,
испунити; преплавити: лице натопљено љубављу, натопљен
романтизмом, натопљен тугом. и ~ се добро се наквасити, на-
мочити се, прожети се течношћу.

натопљеност, -ости ж стање онога што је натопљено.

наторокати, -орочем свр. пеј. много, којешта напричати, из-
блебетати, избрбљати, исторокати. т ~ се напричати се, ис-
причати се о свему и свачему, набрбљати се, наблебетати се,
исторокати се.

натоциљавати (се), -иљавам (се) несвр. према натоциља-
ти (се).

натоциљати, -ам свр. варајући, обмањујући навести на по-
грешан пут, на погрешан поступак, увалити у неприлике, на-
тентати; варајући учинити смешним, направити будалу од
некога, насамарити, намагарчити; уопште преварити, обма-
нути (некога). и ~ се нечијим лукавством, преваром, обманом
бити доведен у заблуду, бити преварен, насести.

наточити, наточим (трп. наточен) свр. а. точећи насути, на-
лити (неку течност): ~ воде (воду), ~ вина (вино), ~ ракије (ра-
кију) (у флашу и сл.). б. точећи, сипајући, наливајући напуни-
ти (суд неком течношћу): ~ чашу, ~ флашу. и ~ се истичући,
одн. дотичући накупити се у извесној количини (о води или не-
кој другој течности).

натпевати, натпевам јек. натпијевати, натпијевам несвр.
према натпевати. и ~ се уз. повр. надметати се, такмичити се,
огледати се у певању.

натпевати јек. натпјевати, -ам свр. (некога) отпевати леп-
ше, боље од другога, надмашити, победити (некога) у певању.

натпијати се, натпијам се несвр. уз. повр. надметати се, так-
мичити се у пијењу (алкохолног пића), надметати се ко ће ви-
ше попити (алкохолног пића); уп. натпити.

натпис м а. краћи текст, запис, обично с називом онога на
шта се односи и с другим основним подацима, исписан или уре-
зан на нечему: ~ на табли, ~ на трговини. б. запис, текст у об-
лику сентенције на надгробном споменику, епитаф. в. наслов,
назив на почетку, у заглављу књиге, чланка, списа, на почетку
филма и сл.

натпити, натпијем свр. надмашити, победити (некога) по-
пивши више алкохолног пића; уп. натпијати се.

натполовичан, -чна, -о у изр. ~ већина правн. в. апсолутна
већина (под већина).

натпоп, -опа м католички свештеник вишег чина, главни
поп, каноник.

натприродан (натприродан), -дна, -о а. који се не може об-
јаснити природним законима, који је изван граница, оквира по-

--- PAGE 785 ---

знатих природних појава и закона: натприродне особине, ~ по-
јава. б. који прелази природне, нормалне, уобичајене границе,
оквире, мере, необичан, неверовател, изузетан (по величини,
јачини, снази итд.): ~ енергија, ~ сила.

натприродно (натприродно) прил. изван природних грани-
ца, оквира, необично, невероватно, изузетно.

натприродност (натприродност), -ости ж особина онога што
је натприродно (онога који је натприродан); оно што је натпри-
родно (нестварност, фантастика и сл.).

натпритисак, -ска м физ. стање гаса у затвореним систе-
мима са притиском већим од атмосферског.
--- PAGE 785 ---

натпросечан и натпросечан јек. натпросјечан и натпросјечан, -чна, -о који је изнад просечног, обичног; уп. изузетан: ~ величина, ~ вредност, ~ квалитет, ~ лепота, ~ резултат, ~ човек, ~ таленат.

натпросечност и натпросечност јек. натпросјечност и натпросјечност, -ости ж особина онога који је натпросечан, оно што је натпросечно; уп. изузетност.

натра ж направа за ткање, разбој, стан.

натрабуњати, -ам свр. разг. надричати, испричати свашта, наблебетати, изблебетати, избрбљати.

натраг прил. 1. а. у смеру, правцу супротном од претходног кретања, онамо одакле се пошло (кренуло), назад: кренути ~. б. тамо где је нешто раније било, на претходно, пређашње место, назад: вратити (узети, ставити) нешто ~. 2. а. леђима окренутим у смеру кретања, натрашке. – Не ваља ићи натраг јер ће умријети мати. б. у правцу задње стране, према задњој страни, уназад, унатраг: тргнути руком ~. в. у раније, пређашње стање: не може се ~. г. у протекло, прошло време, према прошлости, уназад. – Мора се сегнути мало дубље натраг. д. а. са задње стране, позади, остраг. – У његовој кући је билијар, купатило; тамо натраг читав парк.

натрапавати, -рапавам несвр. према натрапати; уп. натрапати (1а).

натрапати (натрапати), -ам свр. 1. (на некога, на нешто) а. неочекивано, случајно наћи (на некога, на нешто), набасати; налетети, натрчати (на некога, на нешто). б. (обично у вези с нечим непријатним) стицајем околности доћи у везу, контакт с неким (с нечим), намерити се на некога (на нешто), сусрести се с неким (с нечим) (у некој прилици, у животу): ~ на лудака. 2. наћи однекуд, изненада се појавити дотавши однекуд, банути. – Натрапа однекуд један ескадрон коњице. 3. (нешто) случајно доћи до нечега, домоћи се нечега, наћи, пронаћи (нешто), налетети (на нешто). – Натрапа на један од оних чудних Гебелсових чланака.

натрашке и натрашке прил. 1. леђима, одн. задњим делом тела окренутим у смеру кретања, супротно од нормалног смера кретања, уназад: ићи ~ као рак. 2. са задње, леђне стране, страг, отпозади, иза леђа: везан ~. 3. а. обрнутим редоследом, обрнуто; наопако, наопачке: ~ читати (неку реч). б. (обично у вези с глаголима „ићи", „поћи" и сл.) у лошем, неповољном правцу, нагоре, како не ваља, наопако.

натргати, -ам свр. набрати тргајући, кидајући, накидати (цвећа, лишћа, плодова, грања и сл.).

натресати се, натресам се несвр. 1. (на нешто) стресати прашину и сл. са себе, своје одеће тако да пада на нешто, стресајући се, истресајући се трунити нешто. – Не натресај ми се на млеко. 2. (на некога, над неким (ређе некоме) или без допуне) грдити (некога), викати (на некога) испољавајући љутњу, незадовољство; издирати се, истресати се (обично над неким слабијим, над неким ко је на нижем положају и сл.), брецати се, осецати се.

натрескати се, -ам се свр. експр. опити се, напити се.

натрести (натрести), -есем свр. дрмајући, дрмусајући или млатећи отрести извесну, обично већу количину нечега (најчешће воћа). и ~ се (на некога, над неким (ређе некоме) или без допуне) свр. према натресати се (2).

натрети јек. натријети, натрем (аор. натрех јек. натријех; трп. натрт (натрвен)) свр. в. натрти.

натријум (натриј, -ија) м хем. хемијски елеменат (Na) специфичне тежине 0,98, мек алкални метал сребрнастобеле боје.

натријум- први део полусложеница који означава да је натријум један од елемената хемијског једињења, натријумов: ~-ацетат, ~-арсенат, ~-бикарбонат, ~-бромид, ~-карбонат, ~-сулфат, ~-хлорид итд.

натријумов, -а, -о (натријумски, -а, -о) који се односи на натријум, који садржи натријум; ~ база, ~ једињење, ~ со, ~ фосфат, ~ хлорид.

натрљавати (се), -рљавам (се) несвр. према натрљати (се).

натрљати, натрљам свр. (некога, нешто) а. трљајући намазати (нечим). б. испрљати, измасирати дланом или нечим другим (неки део тела, ради лечења, улепшавања и сл.). т ~ се повр.

натроје прил. на три дела (у вези с дељењем, разламањем и сл.). • надвоје-натроје в. под надвоје.

натронтати, -ам и натронтати, натронтам свр. а. (некога) навући, обући (некоме) много одеће, утоплити с много одеће: ~ дете. б. (нешто) натрпати, претрпати (нечим). – Зидови су били натронтани ћилимима дречећих боја. т ~ се много, превише се обући, претерано се утоплити с много одеће.

натрошити, натрошим свр. нар. измрвити, издробити, намрвити: ~ хлеба.

натрпавати (се), -рпавам (се) несвр. према натрпати (се).

натрпати, -ам свр. 1. а. ставити нагомилу, без реда већу количину нечега, трпајући сместити негде већу количину нечега, набацати; ставити у нешто, нагурати: ~ ствари; ~ барута. б. без неког реда изнети много детаља у писменом саставу, написати, изнети опширно и несређено, набацати. в. стрпати (мноштво људи) у скучен простор, потрпати, нагурати. 2. трпајући, стављајући, гурајући напунити (нечим): ~ кофер стварима, ~ торбу. т ~ се набити се у (на) сразмерно малом простору, натурати се, натискати се; уп. стрпати се.

натрпети се јек. натрпјети се, -пим се свр. а. (нечега) много издржати, претрпети: ~ свакојаких невоља. б. много се намучити, напатити.

натрти натрем (аор. натрх; трп. натрт (натрвен)) свр. 1. (нешто нечим) тарући, трљајући прећи више пута дланом руке или нечим другим по неком делу тела или по нечему другом, обично наносећи неку маст, течност и сл. истрљати, истрти: ~ вратне жиле (крста) сирћетом. 2. (тесто, хлеб, погачу) натрљати при мешењу брашном (тесто) да буде чвршће.

натрћити, натрћим свр. разг. истурити, избацити, надићи (задњи део тела, задњицу). т ~ се сагнувши се истурити задњи део тела, задњицу.

натрулити, -им свр. в. натрунути.

натрулост (натрулост), -ости ж стање онога што је почело да труне, што је натруло.

натрунити, натруним (трп. натруњен) свр. 1. (нешто) а. нанети труње на (у) нешто, запрљати труњем; ~ млеко. б. посути нечим ситним, измрвљеним, потрусити: ~ месо ситном сољу. 2. (нешто) фиг. а. унети туђе елементе, примесе негде, у нешто (обично тиме кварећи изворну, аутохтону природу, карактер нечега): ~ језик туђицама. б. покварити, наружити; поремeтити, нарушити: ~ лепоту (нечега); ~ породичну срећу. в. извршити штетан, негативан утицај на некога, на нешто, искварити: душа натруњена отровом искуства. г. нанети нечему љагу, срамоту, запрљати, укаљати, осрамотити, обрукати; ~ нечији добар глас, ~ некоме поштење. т ~ се набунити се, запрљати се труњем. – Коса му је натруњена сеном.

натрунуо, -нула, -о в. натруо.

натрунути, -нем свр. почети трунути, мало, делимично иструнути, натрулити (обично о воћу или дрвету).

натруњивати, -уњујем несвр. према натрунити.

натруо (натруо), -ула, -уло а. који је почео да труне, делимично труо; уп. нагњио: ~ грожђе, ~ дрво, ~ јабука, ~ пањ. б. фиг. који је почео да пропада (најчешће морално): ~ друштво.

--- PAGE 786 ---

натрућати, натрућам свр. разг. испричати много којечега, свашта напричати, наблебетати, набрбљати, иструћати.

натруха ж примеса, нанос страних елемената у нечему; страни, туђи утицај у нечему.

натруцкати се, -ам се свр. намучити се возећи се неравним, изрованим путем или лошим возилом, истрцкати се.

натрчавати, -рчавам несвр. према натрчати.

натрчати, -чим свр. непрел. 1. трчећи наћи, налетети (на некога, на нешто), ударити о некога, о нешто, сударити се с неким, с нечим. 2. трчећи, јурећи стићи, доћи негде, дотрчати однекуд. 3. фиг. необазриво и непромишљено упасти у незгодан положај, насести, насамарити се. и ~ се а. провести дуже време у трчању, истрчати се; заморити се трчећи. б. заморити се ужурбано, журно обављајући више послова.

натуговати се, -угујем се свр. провести много времена тугујући.

натужити се, -им се свр. в. изјадати се; уп. изјадиковати се.

натукница ж 1. в. алузија. 2. в. одредница (1).

натукнути, -нем свр. казати, изнети посредно у излагању, причању, наговестити; рећи, казати, изнети, поменути само узгред, напоменути.

натура ж лат. 1. в. природа. 2. ум. сликарски или вајарски модел. • у натури (примити, примати, доби(ја)ти, платити, плаћати и сл) у роби, у облику производа који имају платежну вредност (за разлику од плаћања у новцу).

натуралан, -лна, -о 1. в. природан (1 и 2). 2. а. који је у облику робе, производа, робни: ~ размена. б. који се односи на облик производње у којој се производи ради потрошње у оквиру одређене економске јединице (нпр. породице или патријархалне задруге) и служе само за потребе њених чланова: ~ привреда.

натурализам, -зма м 1. уметнички правац у књижевности, сликарству, вајарству и музици (настао у Француској крајем XIX в.) који тежи да без икаквог улепшавања, што је могуће верније прикаже стварност, нарочито ружнију, тамнију, суровију страну живота. 2. фил. схватање које настоји да све појаве сведе на природне узроке, схватање по којем је природа примарни и апсолутни принцип, основа свега што постоји.

натурализација ж 1. прилагођавање условима живота у новој средини. 2. начин добијања, стицања држављанства, стицање, примање држављанства у страној земљи посебним актом државног органа.

натурализовати, -зујем (натурализирати, -изирам) свр. и несвр. 1. прилагодити, прилагођавати новој животној средини, (у)чинити домаћим, одомаћи(ва)ти. 2. да(ва)ти странцу држављанство, примити, примати у поданство. и ~ се 1. прилагодити се, прилагођавати се новој животној средини, одомаћи(ва)ти се. 2. примити, примати, стећи, стицати држављанство стране земље.

натуралије ж мн. оно што је неопходно потребно за живот човека, природне животне потребе, потрошна добра, роба.

натуралист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник натурализма.

натуралистичан, -чна, -о а. склон натурализму, натуралистички настројен, оријентисан. б. в. натуралистички.

натуралистички, -а, -о који се односи на натурализам и натуралисте; који је као код натуралиста, својствен натурализму и натуралистима: ~ правац, ~ уметност, ~ школа; ~ метод, натуралистичка обележја.

натуралистички прил. на натуралистички начин, на начин својствен натуралистима, у духу натурализма.

натуралисткиња ж женска особа натуралист(а).

натурати (се), натурам (се) несвр. према натурити (се).

натуризам, -зма м сунчање и купање на јавним плажама, без купаћих костима или гаћица; покрет који пропагира култ голог људског тела и неодевање, нудизам.

натурист(а), -е м (мн. -сти) присталица натуризма, нудизма; нудист(а).

натуристички, -а, -о који се односи на натуризам и натуристе, нудистички: ~ камп, ~ насеље, ~ покрет.

натуристкиња ж женска особа натуриста.

натурити, -им (трп. натурен) свр. 1. а. наметнути некоме нешто силом, против његове воље, приморати некога да нешто прихвати; довести некога на утицајан положај противно нечијој вољи. б. властитим утицајем учинити да неко прихвати одређено мишљење, схватање и сл. 2. а. навући, намаћи (капу, шешир и сл.). б. намакнути, набацити, навући (нпр. омчу око врата и др.). 3. а. ставити, метнути, положити на нешто (одозго), навалити преко нечега. б. намаћи, натаћи (нпр. резу на вратима). т ~ се 1. (обично са допуном: за вођу, за господара и сл.) наметнути се некоме (као вођа, власт, господар и сл.), најчешће против нечије воље. 2. а. (некоме) обузети, захватити (обично о мислима, осећањима, стању и сл.). б. спопасти (некога), навалити (на некога) (о муци, тешкоћама, недаћама и сл.). 3. дати се у потеру, потрчати, појурити (за неким).

натуршницла ж нем. месни одрезак (обично од бута или плећке) печен, одн. пржен на масти или уљу.

натуршчик м рус. глумац (обично на филму) без школског глумачког образовања који интерпретира лик друштвене средине, сталежа и сл. којем и сам припада.

натуткавати, -уткавам несвр. према натуткати.

натуткати, -ам свр. 1. натоворити, навести некога на нешто, обично лоше, подстаћи, нахуткати. 2. надражити, напујдати (пса на некога, на нешто).

натући (натући), -тучем (3. л. мн. натуку) свр. ставити, метнути на главу (капу, шешир и сл.) тако да чврсто стоји, натаћи, навући, натурити. т ~ се истући некога до миле воље, издовољити се тукући, наударати се.

натуцати, натуцам несвр. 1. а. читати тешко, изговарајући одвојено део по део речи, одн. реч по реч; уопште слабо, с муком читати, срицати. б. рђаво, лоше говорити страни језик (или дијалекат); уопште тешко, с муком изговарати речи. 2. говорити о нечему без довољно познавања, несигурно, нагађати, набадати.

натуцати, -ам свр. туцајући иситнити неку, обично довољну (или већу) количину нечега (мака, ораха и др.), истуцати.

натуштен, -а, -о 1. који (најчешће изразом лица) показује знаке нерасположења, незадовољства, мрзовоље, намргођен, намрачен, натмурен; који одаје такво расположење (обично о лицу). 2. мрачан, тмуран; ~ јутро, ~ јунско поподне, ~ Романија.

натуштено прил. намргођено, мрзовољно, смркнуто. – Натуштено седе за један сто.

натуштеност, -ости ж особина и стање онога који је натуштен, оно што је натуштено, намргођеност, натмуреност, мрзовоља, суморно расположење.

натуштити, -им свр. намрштити, намргодити (чело, обрве) изражавајући незадовољство или дајући строг, озбиљан израз лицу; уп. намрачити и натмурити. и ~ се 1. а. (понекад и безл.) смрачити се, смркнути се (о времену, обично пред олују). б. прекрити се тамним облацима, постати таман, мрачан, затамнети се, сатуштити се (о небу). в. доносећи кишу, непогоду и сл. наднети се, надвити се (о облацима). 2. а. постати намрштен, мрачан, суморан, мрзовољан, намргодити се, намрачити се, натмурити се. б. постати намрштен, намргођен изражавајући такво расположење (о лицу, челу и др.).

натхват м спорт. а. хватање гимнастичке или атлетске справе (коња, вратила, мотке и др.), скијашког штапа и сл. прстима руке или палцем одозго. б. хватање лопте раширених прстију руке с притиском одоздо (обично у ватерполу).

натчовек јек. натчовјек м (супл. мн. надљуди) (према нем.) 1. а. фил. по учењу немачког филозофа Ничеа, идеалан човек, који ће се појавити у идућој фази људске цивилизације, обдарен особинама и способностима које не поседује обичан несавршен човек. б. по немачкој нацистичкој идеологији, припадник германске „више расе", који треба да влада светом. 2. човек који поседује високе моралне особине у степену већем од других људи, идеално биће.

--- PAGE 787 ---

натчовечански јек. натчовјечански, -а, -о 1. који превазилази нормалне човекове могућности, снагу, природу и сл., надљудски, веома велики, голем: с натчовечанским напором, употребити натчовечанску снагу. 2. а. који је по особинама изван граница природних појава и законитости, натприродан, нестваран, чудесан: ~ биће, ~ моћ, ~ створ. б. који је по нечему изван људских домена, који не спада у сферу људског; несхватљив, неразумљив (човеку): ~ сила; ~ тајна.

натчовечански јек. натчовјечански прил. на натчовечански начин, превазилазећи људске моћи: ~ се борити.

натчулан, -лна, -о (обично одр.) а. који је изван граница чулног опажања, који се не запажа чулима, натприродан: натчулни свет. б. мисаон, уман; апстрактан.

наћапати, наћапам свр. разг. обилно наквасити, натопити, намазати. т ~ се пеј. претерано се нашминкати, нафракати се.

наћвар, -ара и наћвар, -а м нар. већи дрвени троделни или дводелни сандук с поклопцем, у којем се налази део за брашно, део са наћвама за мешење хлеба и, обично, део за оставу.

наћваст, -а, -о нар. који обликом подсећа на наћве, сличан наћвама.

наћве, наћава, наћава и наћви ж мн. нар. веће дрвено корито направљено од издубљеног дрвета или склопљено од дасака (понекад с поклопцем или ногарима), које служи (које је служило) за мешење хлеба.

наћефлејисати се, -ишем се свр. нар. експр. напити се, опити се; постати расположен, весео од пића.

наћи (наћи), нађем (аор. нађох, нађе; р. пр. нашао, -шла; трп. нађен; пр. пр. нашавши) свр. прел. 1. а. случајно, идући или тражећи, трагајући наићи на нешто (нпр. на изгубљену ствар) или на некога; уопште пронаћи, открити (нешто, некога). б. тражећи, трагајући доћи до нечега, прибавити, обезбедити (нешто): ~ лека, ~ хлеба у туђини. в. наићи на неку реакцију, однос, изазвати неки став, расположење и сл.: ~ разумевање код некога. 2. а. добити нешто тражено или прижељкивано: ~ заштиту, ~ помоћ. б. у некоме, у нечијој личности добити, стећи (друга, пријатеља и сл.). 3. а. идући, пролазећи, долазећи затећи, застати некога на одређеном месту: нађосмо га пред кућом. б. затећи, видети некога (нешто) у неком стању, расположењу: ~ међу живима, ~ све како је било. 4. а. одабрати, изабрати. – Ниси нашао паметнијег посла од овога! б. искористити, прибити, улучити, изабрати (погодан моменат, згодну прилику). в. одлучити се на нешто, почети радити, чинити нешто кад томе није време, тренутак, кад то не одговара околностима или околини, окружењу. – Нашли баш сад да праве свадбу г! г. (некога) пасти (некоме) на ум, доћи (некоме) у мисли, спопасти кад се то не очекује, изненадно, у неодговарајуће време и сл. – Какво те спавање у ово доба нашло! 5. одвојити, издвојити (део времена) за некога, посветити (некоме или нечему део времена). 6. запазити, приметити, уочити (неку особину); ~ доста заједничког, ~ разлику, ~ траг прошлости. 7. одредити, утврдити (неку величину, број и сл.): ~ угао. 8. размишљањем доћи до нечега, смислити, измислити (нешто), досетити, присетити се: ~ оправдан разлог за нешто, ~ решење за нешто; не моћи ~ ниједну реч утехе.

наћулити, наћулим свр. уздићи, укочити (уши) ослушкујући; уп. наоштрити (уши).

наћутати се, наћутам се свр. дуго ћутати, провести много времена ћутећи.

наударати се, -ам се свр. задовољити се ударањем, издовољити се ударајући; наударати се, истући се.

наудити, наудим свр. (некоме, нечему) нанети штету, учинити зло, напакостити, нашкодити.

науживати се, -ам се свр. уживати дуго и доста; уживати довољно, до сита.

науздисати се, науздишем се свр. провести много времена уздишући, наплакати се.

наузети се, наузмем се свр. нар. навикнути се, привикнути се.

наузимати, -узимам (и наузимље) несвр. нар. према наузети се; уп. навикавати.

наузнак прил. лежећи леђима надоле, с лицем нагоре: лећи ~.

--- PAGE 788 ---

наук м а. савет, упутство како нешто треба урадити или како треба поступити. б. поука која се извлачи из искуства (обично лошег), лекција; пример (за углед).

наука и наука ж 1. а. систем знања о природи и људском друштву до којег се дошло применом одређених принципа, објективних (индуктивних или дедуктивних) метода истраживања и одређених средстава за истраживање; уп. знаност.

науљивати, -уљујем несвр. према науљити.

науљити, науљим свр. намазати, натрти уљем.

наум м замисао, намера, одлука: дати некоме на ~, имати на ~у.

науман, -мна, -о (обично у именском предикату) који је наумио, намеран, решен, одлучан: бити ~ нешто урадити.

наумити, наумим свр. донети одлуку у себи, одлучити, наканити, сменити; замислити, наумислити.

наусница ж нар. горња усна.

наут м бот. биљка Cicer arietinum из ф. Fabaceae, слануток.

наутика ж наука о вештини пловљења, поморска вештина.

наутилус м зоол. главоножац рода Nautilus, кључара.

наутичар м стручњак за наутику.

наутички, -а, -о који се односи на наутику: ~ инструмент.

научан, -чна, -о в. научни.

научењак м в. научник.

научити, научим свр. 1. а. учењем стећи знање о нечему, свладати градиво, материју: ~ лекцију. б. учењем овладати, свладати (језик, вештину и сл.). в. стећи навику, привикнути се, навићи се: ~ рано устајати. 2. (некога нечему) пренети знање, вештину, способност на некога: ~ дете да чита. 3. нар. навести, наговорити, подучити (обично на нешто лоше), натуткати.

--- PAGE 789 ---

научни, -а, -о који се односи на науку; који се заснива на науци, који је у складу с науком: ~ рад, ~ метод, ~ истина.

научник м онај који се бави науком, научним радом.

научница ж женска особа научник.

научнички, -а, -о који се односи на научнике; ~ позив, ~ каријера.

научно прил. на научни начин, на начин који је у складу с науком.

научно- први део полусложеница који показује да се оно што значи други део полусложенице односи на науку или има научни карактер, нпр. научноистраживачки.

научноистраживачки, -а, -о који се односи на научно истраживање; ~ рад, ~ институт.

научност, -ости ж особина онога што је научно, научни карактер нечега.

научнофантастични, -а, -о в. научнофантастичан.

научњак м в. научник.

научњачки, -а, -о в. научнички.

наушник м 1. а. део зимске капе или шубаре који покрива ухо. б. мн. (наушници) слушалице. 2. наушница.

наушница ж комад накита који се носи на ушној шкољци или уху: златна ~.

науштрб прил. (обично с присвојним генитивом) нечему на штету, на рачун нечега: ~ здравља.

нафака ж покр. (обично у мн.) а. намирнице, храна, јело. б. имовина, богатство. в. срећа, судбина.

нафарбати, нафарбам свр. а. (нешто) офарбати, обојити: ~ косу. б. (некога, нешто) експр. нашминкати, намазати: ~ усне. т ~ се а. обојити себи косу, офарбати се. б. експр. нашминкати се.

нафатирати се, -ам се свр. покр. нашалити се, насмејати се.

нафиксати се, -ам се свр. разг. уредити (углачати) себи косу фиксативом, гелом; уопште средити, уредити себи косу.

нафора ж цркв. освећен хлеб (нафора) који се дели верницима после литургије.

нафорњак м цркв. посуда у којој се држи или из које се дели нафора.

нафракати, нафракам свр. експр. нашминкати, намазати. т ~ се нашминкати се.

--- PAGE 790 ---

нафризирати, нафризирам свр. (некога, нешто) уредити (косу) фризирањем, направити фризуру. т ~ се уредити себи косу, направити себи фризуру.

нафта ж 1. природна запаљива масна течност тамне боје, добивена из земљиних слојева, сирова нафта. 2. производ добијен прерадом сирове нафте: дизел-гориво, керозин, бензин и др.

нафталин м хем. органско једињење (C₁₀H₈) у облику белих кристала оштрог мириса, који се употребљава за заштиту тканина од мољаца.

нафталински, -а, -о који се односи на нафталин, који садржи нафталин: ~ куглице.

нафтар м онај који се бави нафтом, који ради у нафтној индустрији.

нафтарица ж жена нафтар.

нафташ м пеј. богат човек који је стекао богатство од нафте.

нафтни, -а, -о који се односи на нафту: ~ извор, ~ индустрија, ~ поље.

нафтовод м цев или систем цеви за транспорт нафте на веће удаљености.

нафтол м хем. органско једињење из реда фенола, добијено из нафталина.

нафтоносан, -сна, -о који садржи нафту: ~ подручје, ~ слој.

нахвалити, нахвалим свр. (некога, нешто) много, обилно хвалити, нахвалисати. т ~ се довољно се нахвалити, нахвалисати се.

нахватати, нахватам свр. 1. (нечега) хватајући скупити, сакупити: ~ много рибе. 2. (нешто) покупити, покупити површно, набрати: ~ знања, ~ информација. т ~ се скупити се, набрати се (о нечему): нахватало се прашине.

нахеклати, нахеклам свр. хеклањем направити, израдити у већој количини.

нахерити, нахерим свр. нагнути, накривити (на једну страну): ~ капу на уво.

нахеро прил. нагнуто, накривљено, укриво: стајати ~.

нахија ж ист. административно-територијална јединица у Турском царству и у Србији за време и после турске владавине; уп. кнежина, срез.

нахијски, -а, -о који се односи на нахију, који припада нахији: ~ кнез.

нахлада ж покр. прехлада.

нахладити се, нахладим се свр. покр. прехладити се.

нахладовати се, -адујем се свр. провести доста времена у хладовини, на хладу.

нахлађивати се, -ађујем се несвр. покр. према нахладити се.

наход м дете остављено (обично на јавном месту) после рођења; нахоче.

находати се, находам се свр. провести много времена ходајући, уморити се ходајући; находати се.

находити, находим несвр. нар. налазити.

находиште с место где се откривено или се откопава нека минерална или рудна сировина: ~ угља.

нахођење с 1. нар. налажење. 2. расуђивање, мишљење, оцена: по свом ~у.

нахотка ж нар. в. наход.

нахоче, -ета с в. наход.

нахрамати, нахрамам (нахрамљем) свр. доћи, приступити храмајући, храмљући: ~ до врата.

нахрамљивати, -амљујем несвр. према нахрамати.

нахранити, нахраним свр. (некога) дати (некоме) да једе, нахранити. т ~ се најести се, наситити се.

нахрлити, нахрлим свр. навалити, нагрнути (у великом броју): ~ на излаз.

нахрупити, нахрупим свр. нагло, силовито навалити, упасти: ~ у собу.

нахткасна ж нем. мали ормарић или сточић поред кревета, ноћни орман.
--- PAGE 790 ---

нахушкати, -ам свр. 1. а. (некога на некога, против некога) наговорити, подстаћи, подбости (на сукоб, напад, непријатељство и сл.). б. (некога на нешто) подговорити, навратити, навести (на нешто лоше, рђаво). 2. в. нашушкати (2).

нацврцати се, нацврцам се и нацрврцкати се, -ам се свр. разг. експр. много попити, напити се, опити се.

нацедити, нацедим јек. нациједити, нациједим свр. а. цеђењем, гњечењем, притискањем и сл. извући, истиснути (течност, сок) из нечега (нпр. из биља и др.). б. полако изливајући исути, изручити преосталу течност из нечега (тако да остане талог, густина). и ~ се накупити се (негде, у неки суд и сл.) полако се цедећи.

нацепати, нацепам јек. нацијепати, нацијепам свр. 1. цепајући насећи, исцепати извесну, обично већу или довољну количину (дрва). 2. употребом, ношењем поцепати, издерати, подерати (много одеће, обуће).

нацепити, нацепим јек. нацијепити, нацијепим свр. мало, незнатно расцепити, зацепити; мало поцепати.

нацепкати јек. нацјепкати, -ам свр. у дем. значењу: нацепати (1).

нацерити, -им свр. (лице) учинити да се на лицу направи гримаса, развући усне и исцерити, искезити зубе. и ~ се направити гримасу развукавши усне тако да се покажу зуби, десни, исцерити се; ружно се насмејати искезивши се.

нацизам, -зма м пол. в. националсоцијализам.

нација ж лат. народна заједница настала на неком (обично државном) подручју, најчешће на основу језичке и етничке сродности, културне, цивилизацијске, политичке, економске, често и религиозне повезаности и заједничких интереса; уп. народ (а). • Уједињене нације (УН), Организација уједињених нација (ОУН) пол. међународна организација држава основана 1945. г. ради одржавања светског мира и унапређивања међународне сарадње.

нациљати, нациљам свр. уграбити, усмерити на циљ, нанишанити, уперити.

националан, -лна, -о (обично одр.) који се односи на одређену нацију, који припада некој нацији, у којем се огледају особине, обележја неке нације, својствен некој нацији и сл. ~ дух, ~ економија, ~ име, ~ култура, ~ опредељење.

национализам, -зма м 1. свест о националности, о припадности одређеној нацији; тежња за националним напретком, за самосталним друштвеним развојем сопствене нације; истицање националних обележја, карактеристика; национални дух, родољубље, патриотизам. 2. политичко начело и пракса по којима се права, интереси, циљеви одређене нације подржавају, истичу, остварују на штету других нација; уп. шовинизам.

национализација ж економско-политичка мера којом приватно власништво над средствима за производњу, саобраћај и услуге (индустрија, рударство, земљиште, железница, банкарство, тговина и др.) прелази у државно или тзв. друштвено власништво, подржављавање, одн. подруштвљавање приватне имовине.

национализовати, -зујем (национализирати, -лизирам) свр. и несвр. пренети, преносити, преузети, преузимати приватно у државно (јавно, национално), одн. друштвено власништво, спровести, сроводити национализацију; уп. подржавити и подруштвити: ~ банке, ~ земљу, ~ индустрију.

националист(а), -е м (мн. -сти) 1. онај који има врло развијену свест о припадности својој нацији, онај којем је много стало до националног напретка, који тежи самосталном друштвеном (културном, цивилизацијском,) развитку своје нације, родољуб, патриота. 2. онај који заступа национализам (2), политичко начело и праксу по којима нека нација има право да остварује своје интересе и на штету других народа; уп. шовинист(а).

националистички, -а, -о који се односи на национализам и на националисте, који припада националистима, својствен националистима и сл. ~ занос, националистичке идеје, ~ покрет, ~ струја, ~ удружење.

националисткиња ж женска особа националиста.

националитет, -ета м нем. в. националност.

национално прил. у националном смислу, у погледу националности; као нација; ~ (не)опредељен, ~ свестан; ~ се изживети.

национално- као први део у придевским сложеницама означава да се оно што је исказано другим делом односи на нацију и националност: националноослободилачки, националнополитички, националнохегемонистички и др.

националност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. припадност одређеној нацији; свест о припадности одређеној нацији; карактеристике, особине, својства, обележја неке нације. б. припадност одређеној држави, држављанство. 2. зб. припадници неке нације, народ, нација: представници свих националности, припадници различитих националности.

националсоцијализам, -зма м пол. политичка начела, учење и пракса Националсоцијалистичке партије Немачке између два светска рата и у току Другог св. рата, са пропагирањем, улоге одређене нације (расе) као доминирајуће и са истицањем права на покоравање, поробљавање, подјармљивање (па и истребљење) других народа, раса, нацизам; подржавање, пропагирање и заступање таквих начела, идеја, политике и праксе од стране других сличних партија у свету (из тога или новијег времена).

националсоцијалист(а), -е м (мн. -сти) члан националсоцијалистичке партије; присталица, следбеник, заступник националсоцијалистичких идеја, политике и праксе, нациста.

националсоцијалистички, -а, -о који се односи на националсоцијализам и националсоцијалисте, нацистички: ~ Немачка, ~ партија.

националшовинист(а), -е м (мн. -сти) агресивни националиста, шовиниста.

нацист(а), -е м (мн. -сти) в. националсоцијалист(а).

нацистички, -а, -о који се односи на нацизам и нацисте, националсоцијалистички; ~ логор, ~ партија, ~ пропаганда.

нацифашизам, -зма м пол. а. нацистичка верзија фашизма, националсоцијализам, нацизам. б. нацизам и фашизам (схваћени као јединство).

нацифашистички, -а, -о који се односи на нацифашизам; ~ војна сила, ~ коалиција.

нацифраност, -ости ж особина онога који је нацифран, онога што је нацифрано, накићеност, накинђуреност.

нацифрати, -ам свр. 1. накитити, украсити (нешто) са много или превише украса. 2. а. исписати китњастим словима, написати цифрастим рукописом, накитити, искитити. б. фиг. написати, саставити уз много, превише (обично празних или лажних) речи, накитити, искитити речима. и ~ се лепо се дотерати, обући се издаво, накитити се, нализдати се; превише се назиздати, накинђурити се.

нацмакати се, нацмачем се свр. разг. експр. издовољити се цмакања, љубљења, наљубити се.

нацрвенити, -рвеним свр. прел. учинити црвеним, премазати црвеном бојом, нечим црвеним (најчешће шминком, црвеним кармином): ~ усне.

нацрнити, нацрним свр. прел. учинити црним, премазати црном бојом или нечим црним; ~ обрве.

нацрт м 1. а. графички приказ у виду цртежа на којем је представљена структура неког грађевинског објекта, неког уређаја, машине и др., нацртни план, пројект. б. цртеж као основа за уметничку слику и сл., скица; цртеж уопште. 2. прелиминарни текст неког закона, званичног акта и др. који чланови неког форума, тела (нпр. владе) разматрају и уобличавају у предлог. 3. а. разрађени програм, план за остварење неког пројекта, неког подухвата, неке акције: ~ ратних операција. 4. а. главна замисао, идеја, окосница, глобални, општи план неког уметничког, научног и др. дела; концепција уметничког, науч-

--- PAGE 791 ---

ног и др. дела. б. прва, прелиминарна скица неког написа (нпр. књижевног дела), концепт. в. краћа верзија неког стручног или научног дела, општи преглед.

нацртати, -ам свр. 1. а. представити, приказати цртама, линијама, у виду цртежа, слике, насликати; израдити, начинити цртеж (скицу, слику и сл.) нечега, графички приказати, представити. б. уобличити цртом, линијом, оцртати, описати. – Муња је поново нацртала круг. 2. разг. дотерујући превући, осенчити, обојити неким козметичким средством, нашминкати (обрве, усне, косу и сл.). 3. фиг. в. оцртати. 4. фиг. в. зацртати (2). и ~ се 1. појавити се у виду одређене црте, линије; оцртати се. – Нацрташе му се боре на челу. 2. разг. дотерати се, улепшати се шминком. в. разг. појавити се, наћи се негде (често на незгодном месту или у незгодном тренутку).

нацртни, -а, -о у изр. ~ геометрија мат. в. под геометрија.

начас прил. 1. на тренутак, за тренутак, за кратко време, за један часак. – Уђи начас! 2. у истом тренутку, одједном, одмах, намах. – Би му начас све јасно.

начекати се, -ам се свр. провести много времена у чекању, чекајући.

начелан, -лна, -о 1. (обично одр.) а. који се односи на неко начело, на нека начела, који се тиче основе, фундамента, главних, основних, општих принципа, основни, фундаментални, принципски: несугласице начелне природе, начелне разлике, начелни ставови. б. који се тиче само општих питања и принципа, опште линије, који не улази у појединости, општи: ~ дебата, ~ разматрање, ~ расправа. в. који је у вези с начелима којих се неко придржава, са општим ставовима које заступа, који проистиче из одређених начела или из општих међусобних односа: бити начелни противник демократије, диктатуре, монархије, парламентаризма и сл. 2. који се придржава одређеног начела, одређених начела, доследан, принципијелан: ~ човек.

начелник м 1. онај који је на челу неког управног и др. тела, руководилац неког одељења, секције у разним установама; онај који је на челу неког војног или полицијског тела, органа и сл. ~ болнице, ~ у министарству спољних послова; ~ главног штаба, полицијски ~. 2. ист. старешина, руководилац одређене административно-територијалне јединице: срески ~.

начелниковати, -кујем несвр. бити начелник, бити на дужности, положају начелника; уп. начелник (2).

начелниковица ж начелникова жена; уп. начелник (2).

начелница ж жена, девојка старешина неке установе, одељења, секције у некој установи и сл., управитељица.

начелнички, -а, -о који се односи на начелника, начелнике: ~ место, ~ част.

начелништво с ист. 1. административно-управна јединица, надлештво на чијем је челу начелник; зграда у којој се налази таква управа. 2. начелничка служба, функција, начелнички положај, звање начелника; уп. начелник (2).

начелно прил. у односу на неку главну, општу идеју, замисао, принцип, принципијелно; у начелу, у принципу, у главним, општим поставкама, у општим цртама.

начелност, -ости ж особина онога који је начелан, онога што је начелно; придржавање, поштовање одређених начела, доследност, принципијелност.

начело и начело с 1. а. полазна замисао, фундаментална, основна, главна поставка, идеја, главни, основни, општи принцип (у науци, праву, моралу, идеологији и др.). б. правило, гесло, девиза, принцип. – Не треба губити из вида освештано начело да је најбоља одбрана – напад. в. убеђење, уверење, назор, принцип: демократска начела, држати се својих начела. 2. основна, изворна природа, есенција. – Објективни идеализам тврди да основу света чини духовно начело. • у начелу начелно.

начет, -а, -о 1. трп. од начети. 2. оштећен, разједен, окрњен (дугом употребом, трајањем) (о стварима, предметима). 3. а. који је нарушеног здравља; захваћен, обузет, нападнут неком болешћу (о људима). б. нарушен, поткопан, ослабео (о здрављу).

начетвер- в. начетвор-.

начетворити се, -четворим се и начетвороножити се, -роножим се свр. поставити се, стати четвороношке, одн. на обе руке и обе ноге (о човеку), одн. на четири ноге (о животињи).

начетворо прил. а. на, у четири дела (нпр. (по)делити, (по)цепати, (ра)сећи и сл.). б. у четири слоја један преко другог, једно преко другога и сл.: ~ (пре)савити лист хартије, ~ сложити ћебе.

начети, начнем (трп. начет) свр. 1. (нешто) а. одвојити део нечега што је било цело: ~ јабуку, ~ торту, ~ хлеб. б. почети трошити, употребљавати нешто: ~ (нову) врећу брашна, ~ уштеђевину, ~ (нову) флашу с пићем. в. делимично оштетити, нагристи, окрњити и сл.: ормани пуни књига које су мишеви начели. г. фиг. нарушити, поткопати (здравље, снагу); уп. начет (2). 2. арх. и нар. (уз гл. говорења) почети, започети.

начетити се, -им се свр. окупити се, скупити се, наређати се у већем броју (око некога, нечега или на неком уздигнутом или истакнутом месту, на уском простору и сл.): начетише се око мене, ~ на обали, ~ на прозору.

начин м 1. вид, облик остваривања или тока нечега, вид извршења неке радње; метод рада, поступак при вршењу неког посла, при остваривању нечега; ~ казивања, ~ кретања, ~ производње, ~ рада; ~ писања, ~ сликања. 2. одређени поступак којим се нешто остварује, који омогућује да се нешто оствари, пут, могућност остваривања, остварења нечега: добар ~, имати (наћи) начина да се нешто оствари, нема начина да се то поправи. 3. а. однос према другима, став; форма понашања, опхођења, држање: решити нешто лепим (финим и сл.) начином. б. стил, обичај, мода (о одевању, улепшавању, дотеривању и сл.): облачити се (чешљати се) на начин шездесетих година. 4. лингв. а. граматичка категорија која у систему глаголске флексије означава став говорног лица према исказаној радњи: заповедни ~, погодбени ~. б. казивање одређеним речима или облицима речи како се врши глаголска радња и околности вршења те радње или уопште неког реченичног садржаја: инструментал начина, прилози начина. • какав је то ~ каже се кад се изражава незадовољство, љутња, негодовање (због нечега). на сваки начин 1) у сваком случају, свакако; без сумње. 2) у сваком случају, по сваку цену. на све (могуће) начине свим могућим средствима, користећи све могућности; колико год је могуће. на свој начин у неком посебном смислу. – То је човек диван, на свој начин, разуме се. ни на који начин (никаквим начином и сл.) никако, нипошто; ни по коју цену.

начинити, начиним свр. 1. а. направити, саградити, подићи; ~ кућу. б. сачинити, израдити, направити: ~ мердевине. 2. а. извршити, извести, учинити; произвести, направити: ~ неколико окрета, ~ покољ; ~ неколико корака. б. изазвати, починити, учинити (збрку, лом, русвај и сл.). в. успоставити, завести (ред). г. оставити, произвести (утисак). 3. в. сачинити (б). 4. а. (обично уз им. „место") уступити, направити некоме место, омогућити некоме да се смести (да седне, легне). б. (обично уз им. „пут") склонити се некоме да прође, склањајући се омогућити некоме (нечему) пролаз. 5. учинити некога нечим, некаквим. – Живот га је начинио човеком. 6. (гримасу, жалосно лице и сл.) дати одређени израз лицу. 7. (дете) разг. в. направити (9). и ~ се 1. а. учинити се друкчијим, приказати се у стању различитом од стварног, направити се; претставити се заокупљен нечим, направити се: ~ се болесним, ~ се равнодушним. б. променити се, задобити други вид, изглед и сл.; претворити се у нешто. – Седи, плаче и уздише, те се начинио сама кост и кожа. 2. а. настати, створити се, десити се, направити се. – Начини се врева и галама. б. привидети се, причинити се. – Пред очима ми се начинише облаци. • ~ каријеру успети у служби, домоћи се релативно високог положаја (власти, виших прихода, угледа и др.).

начински, -а, -о лингв. који се односи на начин (4); уп. модални (2): ~ реченица.

начињати, -њем несвр. према начети.

начисто прил. 1. сасвим, потпуно, скроз: ~ поблесавити, ~ упропастити. 2. сасвим јасно; одређено; сигурно: знати ~. • бити ~ сам са собом схватити, схватати сам себе, своје мисли, осе-

--- PAGE 792 ---

ћаје, пориве, жеље, хтења и сл. бити ~ с нечим (одн. с оним што је исказано реченичном допуном) имати јасну представу о нечему, јасно схватити, схватати (нешто).

начитан, -а, -о који је, читајући, образујући се, школујући се, стекао широка знања, образован.

начитаност, -ости ж особина онога који је начитан, образован, образованост.

начитати се, -ам се свр. прочитати много, пуно или довољно, задовољити се читањем; ~ књига.

начичканост, -ости ж особина и стање онога који је начичкан, онога што је начичкано.

начичкати, -ам свр. 1. (нешто нечим) (обично у трп.) а. натрпати, претрпати (нешто нечим): узано двориште начичкано маленим становима. б. искитити, накитити мноштвом украса (обично истих или сличних), претрпати украсима; руке начичкане прстењем. 2. (нешто) у великом броју, густо, често ставити, наређати, нанизати: ~ разне значке по реверима. и ~ се 1. скупити се у већем броју на малом простору или око нечега: ~ се око стола. 2. (нечим) а. испунити се, препунити се мноштвом нечега (обично истог или сличног). – Пољане се начичкаше гробовима. б. искитити се, накитити се мноштвом украса (обично истих или сличних).

начкиљити, -им свр. (најчешће с допуном: очи, око) в. нашкиљити.

начрчкати, -ам свр. в. нашврљати.

начувати се, начувам се свр. провести пуно времена чувајући нешто, бринући се, старајући се о нечему, пазећи на нешто.

начудити се, -им се свр. изразити, показати велико чуђење, изчудити се (у некој, обично великој или довољној мери): не могу се чудом ~.

начукнути, -нем свр. 1. у дем. значењу: начути; начути уопште. 2. ставити неком нешто до знања, нагукнути, наговестити.

начуљити, начуљим (начулити, начулим) свр. в. нагулити.

начупати, -ам свр. чупајући скупити, накупити извесну, обично довољну количину нечега: ~ сламе, ~ траве.

начути, начујем свр. 1. сазнати мало, непотпуно, недовољно и непроверено, чути неке непотпуне, непроверене, непотврђене вести. – Начуо је да стари има у граду одраслу ванбрачну кћер. 2. слабо, нејасно, неодређено чути: случајно ~ разговор.

наџак м тур. 1. врста старинског хладног оружја на дугој дршци, са сечивом у облику секире, с једне стране, и чекићем или утима, с друге. 2. зла, џандрљива, свадљива особа, особа незгодне нарави; уп. наџак-баба.

наџак-баба ж зла, џандрљива, свадљива особа (обично жена); уопште зла, рђава женска особа.

наџиџати, наџиџам свр. нар. 1. накитити (џиџама); накинђурити. 2. а. (нешто) наслагати једно на друго; поређати једно поред другог, начичкати. б. (нешто нечим) обилато напунити, снабдети (нечим), натрпати. и ~ се претерано се накитити, накинђурити се.

наџогерити, -огерим свр. надићи, издићи (нешто) тако да изгледа велико, гломазно, да заузима већи простор и пада у очи. и ~ се надићи се, издићи се, поставити се падајући у очи, заузимајући већи простор.

наџоњати се, наџоњам се свр. разг. провести много времена џоњајући, чекајући, начекати се.

наш, -а, -е прид. зам. 1. а. који припада заједници лица чији је члан говорно лице, који је власништво те заједнице; који се односи на ту заједницу, који се тиче те заједнице; који потиче од те заједнице; који чини ту заједницу и сл.: ~ кућа; ~ сиротиња; ~ породица. б. који се односи на крај, земљу, средину и сл. којој припада заједница лица чији члан говори: ~ држава, ~ језик, ~ култура, ~ народ, наши људи. в. који је из краја, земље у којој живи заједница лица чији члан говори; уп домаћи: ~ (домаће) говече, обични ~ зец. г. који припада партији, странци, организацији и сл. којој припада и заједница лица чији члан говори, који се односи на ту заједницу: ~ ствар, ~ човек. д. који се односи на исту веру којој припада и заједница лица чији члан говори: за ~ Божић, ~ црква. ђ. који је у родбинским, сродничким или блиским, пријатељским, комшијским и сл. односима са заједницом лица чији члан говори. 2. а. (често уз енкл. облик датива зам. „ти") уз именицу која означава лице о којем се нешто износи, као стилско обележје непосредности у говору, излагању. – Кад је запуцало, наш ти Марко побегне. б. о којем је било речи раније, дотични: вратимо се нашем проблему. 3. (о времену, временском периоду) у којем живи, одн. проводи младост заједница лица чији члан говори; садашњи, данашњи: у наше време, у наше доба, наши дани. 4. (у им. служби) а. м мн. 1) чланови или сродници породице којој припада говорно лице, одн. заједница лица чији члан говори (укућани, домаћи, рођаци, пријатељи и сл.) наши смо. 2) припадници исте државне, друштвене, страначке и сл. организације којој припада и говорно лице, одн. заједница лица чији члан говори (земљаци, сународници, преци, истомишљеници и сл.). – Бију наши, ал бију и Турци. Причекај док наши дођу на власт. б. с 1) имање, посед, власништво и сл. заједнице лица којој припада лице које говори. – Пустили стоку у наше. 2) наша власт, наше управљање, владавина, господарење. – Али наше закратко бијаше.

нашалити се, -им се свр. 1. а. направити шалу, забавити се шалећи се (с неким), пошалити се. б. (с киме) направити шалу на нечији рачун, учинити некога предметом шале, забаве, подсмехнути се мало некоме, потрати се (с неким). 2. провести пуно времена у шали, издовољити се шалећи се. – Ала сам се нашалио шале, / Наљубио гараве и плаве! • да се не нашалиш, да се ниси нашалио да ... каже се кад се неко упозорава да нешто не уради (чак ни у шали). ни да се нашали да ... каже се кад неко не показује ни најмању спремност, вољу да нешто уради (што другом одговара или што други очекује).

нашарати, нашарам свр. 1. украсити шарама, шареним мотивима (често у боји) у плетиву, ткању, везу, резбарији и сл.; уопште украсити сликама, цртежима, исликати, ишарати: ~ крст, ~ пешкир; ~ јаја. 2. а. шарајући (у плетиву, ткању, везу и сл.) извести, направити слику нечега; сликом, цртежом представити, насликати, нацртати (често лоше, невешто): ~ птицу. б. шарајући исписати (обично нечитко, неуредно); уопште исписати, написати: ~ име прстом на прозорском окну. в. нар. написати неки текст, састав. – Може човјек, онако у љутњи, да нашара нешто наопако.

нашврљати, нашврљам свр. в. нажврљати. и ~ се провести много времена шврљајући, издовољити се шврљања.

нашепурити се, -епурим се свр. лепезасто раширити реп и накострешити перје (о пауну, ћурану и сл.).

нашетати се, нашетам се свр. провести много времена шетајући, задовољити се шетајући.

нашешурити, -ешурим свр. наместити нешто тако да буде растресито и надигнуто, набугити.

нашивак (нашивак), -ивка м украсни комад тканине, коже и сл. који се пришива, нашива на одело; уп. апликација.

нашивати, нашивам несвр. према нашити.

нашикати се, нашикам се свр. нар. експр. напити се, опити се.

нашироко прил. 1. на широком, великом простору, широко. – Био је нашироко познат по својој храбрости. 2. у великој мери, обиму, широко, знатно, увелико. – Ову конструкцију Вук нашироко употребљава. в. с много појединости, детаља, опширно, подробно, исцрпно, потанко. – Настави нашироко причати о истинској љубави свога сина. • надугачко и ~ в. надгачко (1).

нашити, нашијем (трп. нашивен, -вна) свр. пришити на нешто; пришити као додатак, пришивајући додати; шивењем спојити с нечим, зашити, пришити: ~ нове еполете.

нашки прил. нар. 1. на нашем језику, нашим језиком, као што ми говоримо: говорити ~, знати ~. 2. на начин као што то ми чинимо, по нашем обичају: ~ наградити, ~ се упитати за здравље.

нашкиљити, -им свр. (око, оком) погледати затворивши једно око или полузатвореним оком (очима), зашкиљити.

--- PAGE 793 ---

нашкодити, -им свр. нанети штету, наудити (некоме или нечему).

нашкрабати, нашкрабам свр. неуредно, нечитко или којешта написати, нажврљати.

нашљемати се, нашљемам се и нашљокати се, нашљокам се свр. нар. експр. напити се, опити се.

нашминкати, -ам свр. а. (нешто) ставити шминку (обично на лице), намазати шминком. б. (некога) дотерати, улепшати некога стављајући му (на лице, очи и др.) шминку. и ~ се дотерати се, улепшати се намазавши се шминком, стављајући шминку на (своје) лице (очи и др.).

наштампати, -ам свр. штампати.

наште и наште прил. у изр. ~ срца на празан стомак, желудац, пре јела, наташте: (по)пити ~ срца.

наштетити, -им свр. нанети, причинити штету (некоме).

наштимовати, -мујем (наштимати, -ам) свр. нем. 1. наместити, удесити, подесити, угодити (музички инструмент, жице на инструменту). 2. фиг. удесити, наместити (нешто) тако да изгледа тачно, исправно, легално, регуларно и сл.: ~ инвентар, ~ резултат. и ~ се спремити се, припремити се (за нешто).

нашто прил. ради чега, чему, у коју сврху, због чега. – Не, немој ми прићи! Нашто то и чему?

нашупаљ, -пља, -е који има мању шупљину (или више малих шупљина), мало шупаљ.

нашутети се јек. нашутјети се, -тим се свр. (ретко ек.) в. наћутати се.

нашушурити, -ушурим свр. 1. подићи, уздићи (косу) тако да стрши. 2. много, богато набрати (одећу, тканину,) тако да делује надувено. и ~ се 1. а. надићи се увис стршећи, накострешити се (о коси, длакама, перју и сл.). б. надићи перје, накострешити се (о птицама). 2. надићи се, надути се (о одећи, тканини и сл.).

не (кад је наглашено: не) речца за одрицање 1. а. одриче глаголску радњу исказану глаголским обликом; не зна, не узех. б. негирајући једно истиче друго, супротно значење речи и израза: не мали, већ велики, не једном, не без разлога и сл. 2. а. указује на недовољност исказаног у негираној реченици у односу на садржај следеће реченице (уз „само" или „да" у корелацији са „него" и „већ"). – Зна не само како се изговарају речи него како се и пишу. Не да иде коњ већ као да лети. б. за исказивање велике неједнакости: камоли (уз „а"). – Не може ни да хода, а не да трчи за њим. 3. као негативан одговор на неко питање; за истицање одричног значења уопште (обично поновљено). – Познајеш ли га? Не. Не, не, с тим се не могу никако сложити. 4. а. исказује одвраћање од нечега или забрану: немој(те). – Не нагињи се кроз прозор. Не тако! б. у клетви, прекоревању и сл.: не оздравио! гром га не убио! 5. у конструкцији са поновљеним радним глаголским придевом означава да се глаголска радња врши или ће се вршити независно од става онога коега се тиче. – Радио не радио, добићеш исту плату. 6. за истицање великог броја, велике количине (уз „ко", „шта" и др., и „све"). – Ко се све данас не богати. Шта све они не измисле. 7. а. уз „зар" указује на увереност у тачност онога о чему се пита. – Дуго си чекао, зар не? б. уз „како да" као потврдан одговор на неко питање; свакако, разуме се. – Је ли љут због тога? Како да не. 8. (у именичкој служби) с неслагање, одбијање. – Изненадило нас је његово не.

не- префикс 1. означава негацију а. у префиксацијом твореним придевима, прилозима и именицама негира значење другог дела сложенице: неважан, неевропски, непрочитан; нерадо; неслагање, независност, непушач, неамериканац. б. у префиксацијом твореним именицама пориче позитивне, основне особине исказане основним делом творенице: нечовек, неактивност, неваспитање. 2. у заменицама и прилозима означава неодређеност, непознатост онога на кога или на што се указује: неко, нешто; негде, некако.

неадекватан, -тна, -о који није адекватан, неодговарајући: ~ опрема, ~ смештај.

неадекватност, -ости ж особина или стање онога што је неадекватно.

неактиван, -вна, -о 1. који није активан, непокретан, непредузимљив, пасиван; ~ човек. 2. хем. који не реагује у додиру с другим елементима (о неким гасовитим стабилним хемијским елементима).

неактивност, -ости ж особина или стање онога који је неактиван, онога што је неактивно, одсуство акције, пасивност.

неактуелан, -лна, -о који није актуелан: неважан, небитан у одређеном тренутку; несавремен; ~ питање.

неакустичан, -чна, -о који није акустичан, који нема добру акустику: ~ сала.

неакцентован, -а, -о који је без акцента, који није наглашен: ~ самогласник, ~ слог, ~ дужина.

неамериканац, -нца м онај који није Американац.

неангажован, -а, -о пол. који је припада покрету несврстаних, несврстан: неангажоване земље.

неангажованост, -ости ж особина или стање онога који је неангажован, онога што је неангажовано; несврстаност.

неандерталац, -лца м а. прачовек назван по фосилним остацима нађеним у Неандерталу (Немачка), Homo neanderthalensis. б. фиг. груб, примитиван човек.

неандерталски, -а, -о који се односи на неандерталца, неандерталце, својствен неандерталцима: ~ прачовек, ~ чело.

неартикулисан, -а, -о 1. нејасно, неразговетно изговорен; неразумљив: ~ глас, ~ говор. 2. тешко схватљив, неодређен: ~ одговор.

неартикулисано прил. неразговетно, нејасно: ~ говорити.

неатрактиван, -вна, -о непривлачан, незанимљив, неинтересантан: ~ програм.

неатрактивност, -ости ж особина онога што је неатрактивно, незанимљивост, непривлачност.

небалкански, -а, -о који се не налази на Балкану, који не потиче с Балкана, који није у вези с Балканом; небалканске државе.

небаналан, -лна, -о који није баналан (неуобичајен, необичан, инвентиван и сл.); ~ стих.

небаналност, -ости ж особина онога што није банално; оно што није банално.

небезбедност, -ости ж стање онога што није безбедно, онога који није безбедан, несигурност.

небески (небесни), -а, -о 1. а. који се односи на небо, који припада небу, који потиче са неба: ~ свод, ~ светлост. б. васионски, космички: ~ тело. 2. рлг. који се односи на врховно биће, на божанство и сл., божански: ~ дух, ~ сила. 3. божански леп, божанствен, диван; узвишен: ~ девојка, ~ љубав.

небески прил. а. као небо, слично небу: ~ плав. б. божанствено, веома; ~ леп.

небескиња ж (обично у атриб. служби, уз им. „вила", „богиња" и сл.) она која живи, пребива на небу, небесница.

небесник м а. рлг. онај који живи на небу (бог, анђео, светац и др.). б. фиг. бесмртник; великан.

небесница ж (често у атриб. служби) 1. песн. она која је на небу, небеском своду: звезда ~. 2. натприродно биће које живи, пребива на небу, небескиња.

небитак, -тка м в. небиће.

небитан, -тна, -о а. који није битан, који није (суштински) важан, безначајан. б. псих. и фил. који не представља главно обележје неке појаве, неког појма, који није специфичан, карактеристичан за неку појаву, неки појам.

небитност, -ости ж особина онога што није битно; оно што није битно, неважност.

небиће с фил. филозофска категорија супротна категорији бића, небитак.

--- PAGE 794 ---

неблаговремен, -а, -о који није извршен на време, закаснео: ~ набавка.

неблаговремено прил. после одређеног временског рока, касно: ~ поднета пријава.

неблаговременост, -ости ж особина, стање онога што није извршено на време, закаснелост: ~ жалбе, ~ испоруке.

неблагодаран, -рна, -о 1. који не показује захвалност за учињено, незахвалан: ~ особа. 2. неподесан, неприкладан; тежак, незгодан; незахвалан: ~ клима, ~ позив, ~ улога.

неблагодарност, -ости ж особина онога који је неблагодаран, незахвалност.

неблагородан, -дна, -о који није благородан, који није племенит, нехуман; недостојан, недоличан.

небо с (мн. небеса, ген. небеса, дат. небесима) 1. бескрајни свемирски, васионски простор који се са Земље види у облику свода, небески свод: плаво ~, ведро ~, облачно ~. 2. рлг. а. врховно биће, божја воља, провиђење. б. пребивалиште богова, душа умрлих праведника и сл. 3. наткровље, балдахин (изнад престола, одра, на литијама и сл.). • дићи, дизати до неба, у небо (у небеса) и сл. (по)хвалити истичући велику вредност, значај. до неба, до небеса веома, веома много. (као) гром из ведра неба потпуно неочекивано, изненада. као да је пао с неба 1) изненада се појавио. 2) не схвата, не сналази се. као ~ и земља, као од неба до земље (далеко) и сл. нису за поређење (две појаве) због велике разлике. на деветом (седмом) небу изузетно срећан, пресрећан. ~ се отворило (провалило) ударила је јака киша. небу под облаке, у небо и сл. у висину, врло високо. ни на небу ни на земљи у несигурном, неодређеном положају. пасти, падати с неба добија)ти без муке, остварива)ти без труда. под ведрим (отвореним) небом 1) на отвореном простору, у природи. 2) без крова над главом, без куће. под једним небом у истој земљи, у истом крају и сл. скидати звезде (богове и сл.) с неба (небеса) много псовати. с неба па у ребра изненада, неочекивано. чекати да нешто падне с неба не трудити се, не залагати се очекујући да се нешто само од себе појави, добије.

небодер м зграда са много спратова, облакодер.

небојеви, -а, -о вој. који је без убојног зрна, маневарски (о муницији); уп. бојеви.

небојша м (мн. ж) онај који се не боји, храбар човек.

неболоман, -мна, -о песн. а. изузетно јак, продоран: ~ снага, ~ хука. б. изузетно висок: неболомни планински врхови.

неборац и неборац, -орца м вој. а. онај који није борац; онај који није способан да буде борац. б. војник који обавља помоћне послове изван борбене линије.

неборачки и неборачки, -а, -о који се односи на неборце (који сачињавају неборци и сл.) ~ јединица.

неборбен, -а, -о који се не одликује борбеношћу, који није борбен.

неборбеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је неборбен, одсуство борбености.

небосклон м рус. небески свод, небо.

небрат м (мн. 0; зб. им. небраћа ж) рђав, зао брат; онај који се не понаша како доликује припаднику сродног народа.

небратски, -а, -о својствен небрату, небраћи: ~ поступак.

небратски прил. као рђав брат, као рђава браћа: ~ дочекати.

небрига ж 1. немар, немарност, нехај, небрижљивост. 2. безбрижност, спокојство; доколица.

небрижан, -жна, -о 1. безбрижан, миран, спокојан. 2. в. небрижљив.

небрижљив, -а, -о немаран, непажљив; аљкав.

небрижљиво прил. немарно, непажљиво; аљкаво: ~ се облачи.

небрижљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је небрижљив, немарност.

небрижно прил. 1. безбрижно, мирно. 2. в. небрижљиво: ~ очешљан.

небрижност и небрижност, -ости ж особина онога који је небрижан, онога што је небрижно, безбрижност; немарност.

небројен, -а, -о који се не може (лако) избројати, многобројан, безбројан.

небројено прил. врло много, безброј: ~ пута.

небројив, -а, -о у изр. ~ именица, ~ реч лингв. именица, реч уз коју се не може употребити број или количински прилог (нпр. „рање", „песак", „вуна", „стид" и сл.).

небудан, -дна, -о који није на опрезу, неопрезан.

небудност и небудност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је небудан, онога што је небудно, неопрезност; непажња, немарност.

небулоза ж лат. итал. 1. оно што је магловито, нејасно, магловитост, неразумљивост. 2. (обично у мн.) астр. в. маглина.

небулозан, -зна, -о магловит, нејасан, неодређен: ~ идеја, ~ излагање.

небулозност, -ости ж особина, стање онога који је небулозан, онога што је небулозно, нејасност.

неважан, -жна, -о који није важан, који није од значаја, небитан, споредан.

неважећи, -а, -е који не важи, који је изгубио важност, вредност, који није на снази; ~ одлука, ~ новац.

неважност и неважност, -ости ж особина онога што је неважно, безначајно, онога што је неважеће: ~ појаве, ~ уговора.

неваљалац, -алца м (ген. мн. -лаца) а. онај који је неваљао, рђав, покварењак. б. непослушан, несташан дечак, неваљалко.

неваљалица ж а. неваљала женска особа; неморална жена. б. (често хип.) непослушна, несташна девојчица.

неваљалко м (често хип.) непослушан, несташан дечак.

неваљалост, -ости ж особина онога који је неваљао, онога што је неваљало (покваренст, искваренст, лоше стање нечега и сл.).

неваљалство с и неваљалштина (неваљалштина) с 1. особина онога који је неваљао, покваренст. 2. неваљало дело, непоштен поступак.

неваљалчина и неваљалчина ж (м) (мн. ж) аугм. од неваљалац.

неваљан, -ана, -о који нема законску ваљаност, незаконит, неважећи: ~ продаја.

неваљаност, -ости ж правн. непостојање правне ваљаности.

неваљао, -ала, -о а. лош, рђав; зао, опак: ~ човек. б. несташан, непослушан, неваспитан: ~ дете. в. који није у складу са друштвеним нормама, неприличан; непоштен, неморалан: ~ понашање, ~ жена.

неварење с поремећај у варењу, пробави, рђаво, отежано варење, dyspepsia.

неварљив, -а, -о који не вара, не обмањује; поуздан; ~ огледало, ~ знак.

неварљивост, -ости ж особина онога који не вара, онога што не вара; поузданост.

неваспитан и неваспитан, -а, -о који се не понаша учтиво, лоше васпитан: ~ особа.

неваспитано и неваспитано прил. неучтиво, неуљудно: ~ се понашати.

неваспитаност и неваспитаност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је неваспитан, неучтивост.

неваспитање и неваспитање с лоше, рђаво васпитање.

неваспитно и неваспитно прил. на начин који не васпитава; ~ деловати.

невезан, -а, -о 1. а. који се остварује без претходне припреме, спонтан, слободан; ~ разговор. б. који је без смисаоне повезаности, бесмислен; неразумљив: невезане речи. 2. који је у прози, прозни (о говору, спису, слогу и сл.).

--- PAGE 795 ---

невезано прил. без повезаности, без реда, неповезано: ~ причати.

невезаност, -ости ж особина онога који није везан, онога што није везано за нешто, независност од нечега; особина онога што је без одређеног реда.

невелик, -а, -о који није велик (по размерама, количини, вредности, интензитету и сл.), мали.

невен м бот. биљка са наранџастим или жутим цветовима из ф. главочика, Calendula officinalis.

невенчан јек. невјенчан, -а, -о који се није венчао, који није склопио брак: ~ жена.

невенчано јек. невјенчано прил. без венчања, ванбрачно: ~ живети.

невера јек. невјера ж 1. неверство. 2. (често у нар. поезији) неверник, издајник. 3. неверица, сумња.

неверан и неверан јек. невјеран и невјеран, -рна, -о 1. а. који није веран, није одан; који крши задату реч. б. који није веран у љубави, у браку: ~ муж, ~ жена. 2. неадекватан, нереалан; неистинит, нетачан. • неверни Тома онај који у све сумња, који ништа не верује.

неверица јек. невјерица ж 1. неверовање, сумња; слушати с неверицом. 2. особа која сумња у истинитост, могућност нечега, која показује резервисаност према нечему, неповерљива особа.

неверник и неверник јек. невјерник и невјерник м 1. а. онај који је изневерио, издајник, вероломник. б. онај који је неверан у љубави, у браку, браколомник. 2. а. онај који није религиозан, атеиста. б. припадник друге, туђе вере.

неверница и неверница јек. невјерница и невјерница ж она која је неверна у љубави, у браку, прељубница.

невернички и невернички јек. невјернички и невјернички, -а, -о који се односи на невернике, који припада верницима.

неверно, неверно и неверно јек. невјерно, невјерно и невјерно прил. варајући; огрешујући се о верност у љубави, у браку, прељубнички.

невероватан и невероватан јек. невјероватан и невјероватан, -тна, -о а. у који је тешко (по)веровати; немогућ; ~ догађај. б. који изненађује неком особином, веома велик, изузетан: ~ снага, са невероватном лакоћом.

невероватно и невероватно јек. невјероватно и невјероватно прил. (често уз придеве или друге прилоге) у невероватној мери, изузетно, необично: ~ јак.

невероватност и невероватност јек. невјероватност и невјероватност, -ости ж особина онога што је невероватно, несхватљивост, необичност; оно што је невероватно. • до невероватности у највећој мери.

неверство јек. невјерство с кршење дате речи, уговора; издаја; прекршај вереничке, супружанске оданости.

неверујући јек. невјерујући, -а, -е који не верује (најчешће у религиозном смислу).

невесело прил. без веселости, тужно, жалосно, сетно: ~ одговорити.

невеселост, -ости ж стање онога који је невесео, онога што је невесело, туга, сета.

невесео, -ела, -о 1. а. обузет тугом, тужан; који одаје такво расположење: ~ жена, невеселе очи. б. испуњен тугом, жалошћу: ~ живот. 2. који оставља суморан утисак: ~ крај.

невеста јек. невјеста ж она која ступа у брак, млада; недавно удата жена.

невестински и невестински јек. невјестински и невјестински, -а, -о који припада невести, који је као у невесте и сл.: ~ вео, ~ држање.

невестински и невестински јек. невјестински и невјестински прил. као невеста; носити се ~, ~ лепа.

невестица јек. невјестица ж 1. дем. и хип. од невеста. 2. нар. зоол. ласица.

невешт јек. невјешт, -а, -о 1. а. који нема вештине, неуметан, неспретан: ~ човек. б. који се у нечему не сналази, невичан; ~ човек. 2. (некоме, нечему) који некога или нешто не познаје добро: власт ~ народу. 3. који сведочи о нечијој неуметности, несналажењу: ~ стих. • правити се ~ понашати се као неупућена особа, као особа која нешто не зна, не опажа.
--- PAGE 795 ---

невезано прил. без повезаности, без реда, неповезано: ~ причати.

невезаност, -ости ж особина онога који није везан, онога што није везано за нешто, независност од нечега; особина онога што је без одређеног реда.

невелик, -а, -о који није велик (по размерама, количини, вредности, интензитету и сл.), мали.

невен м бот. биљка са наранџастим или жутим цветовима из ф. главочика, Calendula officinalis.

невенчан јек. невјенчан, -а, -о који се није венчао, који није склопио брак: ~ жена.

невенчано јек. невјенчано прил. без венчања, ванбрачно: ~ живети.

невера јек. невјера ж 1. неверство. 2. (често у нар. поезији) неверник, издајник. 3. неверица, сумња.

неверан и неверан јек. невјеран и невјеран, -рна, -о 1. а. који није веран, није одан; који крши задату реч. б. који није веран у љубави, у браку: ~ муж, ~ жена. 2. неадекватан, нереалан; неистинит, нетачан. • неверни Тома онај који у све сумња, који ништа не верује.

неверица јек. невјерица ж 1. неверовање, сумња; слушати с неверицом. 2. особа која сумња у истинитост, могућност нечега, која показује резервисаност према нечему, неповерљива особа.

неверник и неверник јек. невјерник и невјерник м 1. а. онај који је изневерио, издајник, вероломник. б. онај који је неверан у љубави, у браку, браколомник. 2. а. онај који није религиозан, атеиста. б. припадник друге, туђе вере.

неверница и неверница јек. невјерница и невјерница ж она која је неверна у љубави, у браку, прељубница.

невернички и невернички јек. невјернички и невјернички, -а, -о који се односи на невернике, који припада верницима.

неверно, неверно и неверно јек. невјерно, невјерно и невјерно прил. варајући; огрешујући се о верност у љубави, у браку, прељубнички.

невероватан и невероватан јек. невјероватан и невјероватан, -тна, -о а. у који је тешко (по)веровати; немогућ; ~ догађај. б. који изненађује неком особином, веома велик, изузетан: ~ снага, са невероватном лакоћом.

невероватно и невероватно јек. невјероватно и невјероватно прил. (често уз придеве или друге прилоге) у невероватној мери, изузетно, необично: ~ јак.

невероватност и невероватност јек. невјероватност и невјероватност, -ости ж особина онога што је невероватно, несхватљивост, необичност; оно што је невероватно. • до невероватности у највећој мери.

неверство јек. невјерство с кршење дате речи, уговора; издаја; прекршај вереничке, супружанске оданости.

неверујући јек. невјерујући, -а, -е који не верује (најчешће у религиозном смислу).

невесело прил. без веселости, тужно, жалосно, сетно: ~ одговорити.

невеселост, -ости ж стање онога који је невесео, онога што је невесело, туга, сета.

невесео, -ела, -о 1. а. обузет тугом, тужан; који одаје такво расположење: ~ жена, невеселе очи. б. испуњен тугом, жалошћу: ~ живот. 2. који оставља суморан утисак: ~ крај.

невеста јек. невјеста ж она која ступа у брак, млада; недавно удата жена.

невестински и невестински јек. невјестински и невјестински, -а, -о који припада невести, који је као у невесте и сл.: ~ вео, ~ држање.

невестински и невестински јек. невјестински и невјестински прил. као невеста; носити се ~, ~ лепа.

невестица јек. невјестица ж 1. дем. и хип. од невеста. 2. нар. зоол. ласица.

невешт јек. невјешт, -а, -о 1. а. који нема вештине, неуметан, неспретан: ~ човек. б. који се у нечему не сналази, невичан; ~ човек. 2. (некоме, нечему) који некога или нешто не познаје добро: власт ~ народу. 3. који сведочи о нечијој неуметности, несналажењу: ~ стих. • правити се ~ понашати се као неупућена особа, као особа која нешто не зна, не опажа.

невештина јек. невјештина ж недостатак вештине, неуметност у нечему, неспретност.

невешто јек. невјешто прил. на невешт начин, неспретно, невично.

невид м 1. простор у којем се не виде, не разабирају предмети (збг. недостатка светлости, даљине и др.). – Облачак се изгуби у невиду. 2. обневиделост; слепило.

невидан, -дна, -о в. невидљив.

невиделица јек. невидјелица ж мрак, тама.

невидљив, -а, -о који се не може видети, који се не види; непримeтан.

невидљиво прил. непримeтно, неопажено.

невидљивост, -ости ж особина онога што је невидљиво; оно што се оком не види, што је невидљиво.

невидно прил. в. невидљиво.

невидован, -вна, -о невиђен; незнан, непознат: невидовни светови.

невиђен, -а, -о који се ретко виђа, несвакидашњи, нечувен, изузетан; ~ призор, ~ скандал, чудо ~.

невиђено прил. неопажено, непримeтно. • на ~ без претходног увида у нешто; на поверење (при закључивању неких послова и сл.).

невин и невин, -а, -о 1. који није крив; недужан; прогласити невиним. 2. а. неискварен, чедан; безазлен, наиван: ~ душа; невини детињи разговори. б. који изражава или у којем се огледа чедност, безазленост: ~ дечје лице, невине очице. 3. а. који нема сексуално искуство: ~ девојка. б. фиг. неупрљан, чист: ~ снег. 4. који не садржи никакву опасност (по некога, нешто), безопасан, безазлен; ~ задатак.

невинашце, -ета и -а с (мн. -ца) хип. а. сасвим мало, безазлено дете. б. фиг. (често ир.) невина, неискварена, безазлена особа.

невино и невино прил. а. без кривице, безразложно; ~ осуђен. б. чедно, безазлено: ~ изгледати.

невиност и невиност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. стање онога који није крив, недужност. 2. а. неисквареност, чедност; безазленост. б. стање онога који није имао сексуалне односе.

невисок, -а, -о не много висок, онизак, омален; ~ раст, ~ брдо.

невисоко прил. на малој висини.

невичан, -чна, -о а. невешт, неспретан, неувежбан: ~ особа. б. који није навикао на нешто, ненавикнут; ~ мукама. в. који нешто не зна, не познаје, неупућен у нешто: ~ томе послу.

невично прил. на невичан начин, невешто.

невичност, -ости ж особина онога који је невичан, неуметност, ненавикнутост.

невје- в. неве-.

невјеројат- в. невероват-.

невладин, -а, -о који није владин, који не припада влади и сл.: ~ организација.

невласник м онај који није власник, сопственик нечега, онај који не поседује нешто.

невозан, -зна, -о жел. по којем се не вози, затворен за пролаз воза: ~ део пруге.

невојни, -а, -о цивилни: ~ лице, ~ помоћ.

невојник, -ика м цивил.

--- PAGE 796 ---

невојнички, -а, -о а. који није војнички, цивилни; невојнички кругови, невојнички послови. б. који није у складу с војничким духом, војничким моралом и сл.: ~ понашање.

невојнички прил. на начин који није својствен војницима: држати се ~.

невоља ж 1. невољне околности, непријатна ситуација, неприлика; зло, несрећа. 2. фиг. јадна особа, јадник, невољник, невољница. 3. (обично у синтагми „без невоље") потреба, нужда. • бити, наћи се (налазити се) некоме у невољи притећи, притицати некоме у помоћ. за невољу кад се мора, из нужде.

невољан, -љна, -о 1. а. који је у невољи, јадан; несрећан. б. тужан, сетан; безвољан. 2. који није по нечијој вољи, жељи, нежељен. 3. (обично одр.) који се врши, дешава без учешћа воље, свести, несвестан. 4. (у одр. виду, у им. служби) м невољник, јадник.

невољица ж дем. еуф. од невоља.

невољко прил. 1. непријатно, неугодно, нелагодно: бити некоме ~. 2. без воље, безвољно; преко воље, нерадо: примити некога ~.

невољкост, -ости ж 1. нерасположење, нелагодност. 2. одбојност, антипатија. 3. одсуство воље да се нешто учини.

невољник м 1. онај који је у невољи, у неприликама материјалне или друге природе; јадник, несрећник. 2. болесник, рањеник, инвалид. 3. а. ист. човек који се налазио у власти господара (најчешће феудалца), неслободњак. б. заточеник, затвореник, сужањ.

невољница ж она која је у невољи, јадница, несрећница.

невољнички, -а, -о који се односи на невољнике: ~ живот.

невољно прил. 1. а. против своје воље; нерадо: ~ примити некога, ~ послушати. б. без воље, безвољно: ићи ~ за неким. 2. без учешћа свести, воље, несвесно. – Покрети се врше невољно.

невољност и невољност, -ости ж 1. нерасположење, безвољност; непријатност. 2. одсуство воље да се нешто учини.

невредан јек. невриједан, -дна, -о који је без вредности, безвредан.

невредност и невредност јек. невриједност и невриједност, -ости ж безвредност, безначајност; оно што је без вредности.

невреме јек. невријеме, -ремена с 1. рђаво време (са јаком кишом, снегом, ветром), непогода. 2. неповољно, незгодно време: доћи у невреме.

неврије- в. невре-.

нега јек. њега ж а. брига о некоме, неговање (болесника, старих особа, деце и сл.): ~ рањеника, кућна ~, интензивна ~. б. брига, старање о животињама и биљкама при њиховом гајењу. в. одржавање хигијене, чистоће (делова) тела: ~ лица, ~ зуба.

негатив м лат. фот. лик на плочи или филму који приказује снимљени објекат у обрнутом односу светлих и тамних места; плоча или филм на којем се добија такав лик.

негативан, -вна, -о лат. 1. а. лош, рђав: ~ појава. б. који представља неуспех; којим се означава неуспех, недовољан; ~ резултат, ~ оцена. в. којим се казује да је нешто мале вредности, неповољан: ~ критика. г. који кочи напредак, штетан; ~ политика, ~ утицај. 2. а. који изражава несагласност, одричан: ~ одговор. б. који не потврђује постојање онога што се тражило, претпостављало: ~ налаз. 3. који означава да се неком јединицом, мером нешто умањује: ~ поен.

негативац, -вца м лик у филмовима, позоришним представама и сл. који симболизује негативне особине и поступке.

негативно прил. 1. лоше, неповољно: ~ утицати. 2. а. не дајући сагласност, одрично: ~ одговорити. б. негаторски, критички: ~ се односити.

негативност, -ости ж особина онога који је негативан, онога што је негативно, лоша, негативна особина; штетност.

негатор м лат. онај који нешто негира, обезвређује, онај који има негативан став према некоме или нечему.

негаторски, -а, -о који се односи на негаторе, који је као у негатора: ~ став.

негаторски прил. на негаторски начин, негативно.

негација и негација ж лат. 1. негирање, порицање, оспоравање; одбијање. 2. лингв. језичка јединица за негирање (обично одрична речца „не").

негве ж мн. (ген. мн. негви и негава) арх. и песн. окови, букагије.

негда прил. 1. раније, некада. 2. понекад, каткад (обично поновљено).

негдашњи, -а, -е ранији, некадашњи.

негде јек. негдје прил. 1. а. на неодређеноме месту. б. понегде, гдегде. в. на (у) неко место, некуда. 2. а. отприлике, некако (при приближном одређивању времена). б. неки пут, понекад (обично поновљено). • ту ~ разг. отприлике, око.

негирати, негирам несвр. (ретко свр.) лат. а. порицати (порећи), оспоравати (оспорити) (нечије гледиште, постојање нечега, значај нечега или некога). б. одузимати (одузети) некоме оно што му припада (право на нешто и сл.).

неглиже, -жеа м фр. кућна хаљина (обично јутарња).

него (наглашено: него) 1. везн. а. поредбени, за изражавање различитости: но, од (са ген. уз компаратив придева и прилога, уз компаративно употребљени глагол „волети" и сл.). – Овај капут је лепши него онај. Боље је мудро ћутати него лудо говорити. Више воли да прича него да ради. друкчији ~ она, друкчије ~ некад. б. повезује зависну реченицу са главном исказујући различито време вршења радње у њима: но, неголи (обично у спрези: пре ~ (што)). – Пре него што је донео одлуку, добро је размислио. в. супротни, иза негираног или одричног исказа а испред реченице која је по смислу супротна претходној: већ; у вези са „не само" у претходној реченици означава истосмерност: већ, (и). – Није ишао на утакмицу, него је радио цео дан. Он је не само поправио дисциплину у колективу него и повећао плату радницима. г. искључни, кад се нешто изузима од одрицања: осим, изузев. – Не идем на село него кад посећујем мајку. 2. речца а. за прекидање претходног казивања и прелажење на другу мисао, тему и сл. – Они нас чекају на договореном месту. Него, хтео сам нешто да те питам. б. за појачавање тврђења или за исказивање несумњиво потврђеног одговора: свакако, наравно. – Јесте ли успели; – Него! • ~ како, ~ шта дакако, свакако, дабоме, разуме се (при истицању одлучности, категоричности). није ~ разг. таман посла, којешта (при одбијању с негодовањем и сл.).

неговатељ јек. његоватељ м онај који пружа негу некоме.

неговатељица јек. његоватељица ж она која пружа негу некоме, она која се стара о некоме (о болеснима, старима, деци и др.).

неговати јек. његовати, -гујем несвр. 1. пружати негу некоме, старати се о некоме; гајити, подизати: ~ болесника, ~ децу. 2. гајити (животиње и биљке). 3. старати се о здрављу, чистоћи и изгледу (тела, зуба, косе и сл.). 4. развијати, изграђивати; пазити на нешто, гајити: ~ осећања, ~ језик, ~ пријатељство. 5. бавити се уметношћу, науком као стваралац, проучавалац и сл: ~ књижевност, ~ историју. т ~ се старати се о изгледу и здрављу свога тела, дотеривати се.

негодовати, -дујем несвр. изражавати незадовољство, неслагање, замерати.

неголи везн. в. него (1).

негостољубив, -а, -о а. који нерадо прима госте, негостопримљив: ~ домаћин. б. који одражава нељубазност према госту: ~ дочек, ~ пријем.

негостољубивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је негостољубив, онога што је негостољубиво, нељубазно понашање према гостима.

недавни и недавни, -а, -о а. који је био и прошао пре кратког времена, доскорашњи: из недавне прошлости. б. који се догодио или постојао у блиској прошлости, скорашњи: у недавним борбама.

недавно и недавно прил. пре кратког времена, скоро.

--- PAGE 797 ---

недалек, -а, -о који је близу, оближњи.

недалеко прил. на малом одстојању, близу: ~ се чула пуцњава.

недарце јек. њедарце с (ген. мн. недарца и недараца јек. њедарца и њедараца) (обично у мн.) дем. и хип. од недро.

недаћа ж а. несрећа, зло; невоља. б. неповољно стање, тешкоћа.

недвојбен, -а, -о в. несумњив.

недвојбено прил. в. несумњиво.

недвосмислен, -а, -о одређен, несумњив; отворен, јасан.

недвосмислено прил. на недвосмислен начин, јасно; отворено.

недвосмисленост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је недвосмислено, јасност.

неделатан јек. недјелатан, -тна, -о непредузимљив; неефикасан; неактиван.

неделатност јек. недјелатност, -ости ж непредузимљивост, неефикасност, неактивност.

недело јек. недјело с нељудски поступак; недопустиво дело, преступ; злочин.

недеља јек. недјеља ж 1. седми дан у седмици (између суботе и понедељка), хришћански празнични дан. 2. период од седам дана, седмица. • Велика ~ недеља, седмица пред Ускрс.

недељив јек. недјељив, -а, -о који се не може делити; јединствен: ~ број, ~ целина.

недељивост јек. недјељивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, онога што је недељиво (целовитост; јединственост).

недељни јек. недјељни, -а, -о који се односи на недељу (дан); који се односи на недељу (седмицу), седмични: ~ излазак, ~ лист.

недељник јек. недјељник м лист, часопис који излази једанпут недељно.

недељно јек. недјељно прил. за (на) недељу дана, седмично.

недефинисан, -а, -о чија се суштина не може дефинисати, неодређен.

недирнут, -а, -о који је у првобитном стању, облику, нетакнут: ~ природа, ~ јело.

недирнутост, -ости ж стање онога што је недирнуто.

недисциплина ж непокоравање одређеним правилима; кршење уобичајених норми, непослушност.

недисциплинован и недисциплинован, -а, -о који не поштује одређена правила, непослушан.

недисциплинованост и недисциплинованост, -ости ж особина онога који је недисциплинован, непослушност.

недје- в. неде-.

недоба и недоба с (обично непром. и с предлогом „у") незгодно, неподесно време, невреме.

недовољан, -љна, -о а. који не задовољава количином, квалитетом и сл. ~ износ. б. незадовољавајући, лош (о оцени, успеху) (често у именичкој служби).

недовољно прил. у недовољној мери; слабо.

недовољност, -ости ж стање, особина онога чега нема довољно, недостатак; стање које не задовољава, слабост.

недодирљив, -а, -о који се не може дирнути, дотаћи; који има повлашћен положај.

недодирљивост, -ости ж особина онога што је недодирљиво, неприкосновеност, неповредивост.

недођија ж у изр. отићи у недођију отићи у неповрат, нестати.

недозвољено прил. забрањено; без дозволе.

недозвољеност, -ости ж недопуштеност, неприхватљивост.

недозрелост, -ости ж стање и особина онога који је недозрео, онога што је недозрело, незрелост.

недозрео, -ела, -о 1. који није потпуно зрео (о плодовима, усевима и др.), несазрео. 2. који још није достигао потпун физички и духовни развој, незрео.

недоказан, -а, -о коме се не може нешто доказати, тврдоглав; неразуман.

недоказаност, -ости ж особина онога што је недоказано, непотврђеност.

недоказив, -а, -о који се не може доказати, потврдити: ~ тврдња, ~ теорија.

недоказивост, -ости ж особина онога што је недоказиво.

недокучив, -а, -о 1. чији се смисао, природа не може докучити, несхватљив. 2. до кога се не може допрети, неприступачан.

недокучиво прил. несхватљиво, неразумљиво.

недокучивост, -ости ж 1. особина онога што је недокучиво, необјашњивост. 2. недостижност, неприступачност.

недолазак, -ласка м недолажење, изостанак.

недоличан и недоличан, -чна, -о који не доликује некоме; недостојан; непристојан; ~ понашање.

недолично и недолично прил. на недоличан начин, недостојно; непристојно.

недоличност и недоличност, -ости ж особина онога што је недолично, недостојност, непристојност.

недонесен, -вна, -о који је рођен пре времена: ~ дете.

недоношче, -ета с (мн. 0; зб. им. недоношчад ж) дете рођено пре времена.

недопечен, -ена, -о фиг. који се није до краја духовно формирао, образовао; незрео: ~ политичар.

недопустив, -а, -о који се не може допустити, неприхватљив: ~ пропуст, ~ однос.

недопустиво прил. на недопустив начин, неприхватљиво.

недопустивост, -ости ж особина онога што је недопустиво, неприхватљивост.

недопуштено прил. забрањено; недозвољено.

недопуштеност, -ости ж непризнато право на нешто, неприхватљивост; забрана.

недораслост и недораслост, -ости ж стање онога који није дорастао, онога што није дорасло, неразвијеност; особина онога који је духовно недорастао, незрелост.

недорастао, -расла (недорасла), -о 1. који није достигао пун раст, развој, мали: ~ деца, ~ биљка. 2. а. који нема довољно способности за нешто, неспособан; ~ за такав посао. б. који није раван некоме по некој особини, вредности и сл.: ~ своме учитељу.

недоречено прил. неизражено до краја, непотпуно.

недореченост, -ости ж особина онога што није изражено до краја, непотпуност израза.

недоследан и недоследан јек. недосљедан и недосљедан, -дна, -о а. који се не држи одређеног мишљења, који мења своје ставове, непринципијелан. б. који не проистиче логично из претходног; несагласан с нечим.

недоследно и недоследно јек. недосљедно и недосљедно прил. на недоследан начин, с одступањима; без утврђеног, логичког реда.

недоследност и недоследност јек. недосљедност и недосљедност, -ости ж особина онога који је недоследан, онога што је недоследно; оно што је недоследно.

недостајати, -јем несвр. а. не задовољавати у погледу износа, количине и сл.: недостаје пет столица. б. не бити довољан; бити потребан: недостаје јој животно искуство, недостајете ми. в. бити изостављен, испуштен и сл. (из рукописа и др.): недостајао је један одељак.

--- PAGE 798 ---

недостајући, -а, -е који недостаје, мањка: недостајућа средства.

недостатак, -тка м (мн. недостаци, ген. недостатака) 1. а. несташица, помањкање. б. немање, непостојање нечега неопходног. 2. слабост, мана.

недостижан и недостижан, -жна, -о 1. до кога се не може стићи; неприступачан: ~ звезда. 2. а. који се не може имати; неостварљив: нешто ~. б. кога је тешко превазићи, ненадмашан: ~ дело.

недостижност и недостижност, -ости ж особина онога који је недостижан, онога што је недостижно.

недостојан и недостојан, -јна, -о 1. који по својој вредности не одговара некоме, нечему; који не заслужује да обавља неки посао, који не заслужује нешто: ~ свога брата, ~ свога позива, ~ сваке пажње. 2. недоличан, лош, непристојан: ~ понашање.

недостојно и недостојно прил. на недостојан начин, као што не треба; непристојно.

недостојност и недостојност, -ости ж особина онога који је недостојан, онога што је недостојно, одсуство достојности.

недоступан и недоступан, -пна, -о а. коме се не може прићи, неприступачан; који не стоји на располагању; несхватљив: ~ планина, ~ документ, ~ обичним људима. б. до којег се не може допрети телефоном, с којим се не може успоставити телефонски контакт, разговарати телефоном.

недоступност и недоступност, -ости ж особина онога што је недоступно, онога који је недоступан.

недотеран јек. недотјеран, -а, -о који није дотеран, неуредан, запуштен; несавршен.

недотераност јек. недотјераност, -ости ж особина онога који је недотеран, онога што је недотерано, неуредност, запуштеност; несавршеност.

недотупаван, -вна, -о који тешко схвата, глуп, туп.

недотупавно прил. на недотупаван начин, глупо.

недотупавност и недотупавност, -ости ж особина онога који је недотупаван, глупост.

недоумица ж двоумљење, колебање.

недохватан, -тна, -о и недохватљив, -а, -о који се не може дохватити, неприступачан: ~ небо.

недохватљиво прил. неухватљиво, недостижно.

недохватљивост, -ости ж особина онога што је недохватљиво.

недохватно прил. неухватљиво, недостижно.

недохватност, -ости ж особина онога што је недохватно.

недра, недара јек. њедра, њедара с мн. 1. груди, прса. 2. део одеће који покрива груди. 3. фиг. унутрашњост нечега (земље и др.). • говорити (себи) у недра нечујно, тихо говорити.

недраг, -а, -о (одр. недраги) 1. који није драг; нежељен, непријатан: ~ гост, ~ вест. 2. (у именичкој служби, одр.) невољена особа а. м мушкарац. б. ж жена, девојка. • ићи (потуцати се и сл.) од немила до недрага безуспешно тражити излаз из тешке ситуације, обраћајући се већем броју лица.

недро јек. њедро с в. недра.

недруг м рђав друг.

недуг, -а, -о кратак; краткотрајан.

недуго прил. а. после кратког времена, ускоро: ~ затим. б. кратко: ~ је дувало.

недужан, -жна, -о који није крив, невин; безазлен.

недужно прил. без кривице, невино.

недужност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога који је недужан, невиност.

нежан и нежан јек. њежан и њежан, -жна, -о а. пажљив према некоме, љубазан; осећајив, фин. б. који изражава благост, доброту, благ. в. слаб (у погледу здравља). г. мек, фин.

нежења м (мн. ж) онај који се није оженио у млађем животном добу, старији момак.

нежењен, -а, -о који није ступио у брак.

нежив, -а, -о 1. у коме нема живота, мртав; неоргански; ~ створ, ~ материја. 2. блед, неизразит; у коме нема живахности, недовољно динамичан; ~ боја, ~ проза. • (све) живо и неживо све што постоји, апсолутно све.

неживотан, -тна, -о у коме нема живота, динамике, који не одговара стварном животу.

неживотно прил. мртво, нединамично, нереално.

неживотност, -ости ж стање онога што је неживотно, мртвило.

нежно и нежно јек. њежно и њежно прил. осећајно, благо, меко; пријатно, угодно.

нежност и нежност јек. њежност и њежност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је нежан, онога што је нежно; пажња, љубав.

незаборавак, -вка м бот. в. споменак.

незабораван, -вна, -о који се не заборавља, који се увек памти; изванредан, изврстан: ~ догађај, ~ играч.

незаборавно прил. на незабораван начин, изванредно.

незавидан, -дна, -о мучан, тежак, непријатан: наћи се у незавидном положају.

незавијен, -ена, -о отворен, јасан.

незавијено прил. отворено, јасно.

независан и независан, -сна, -о 1. који не зависи ни од кога, који није у зависном, подређеном положају, који није ограничен нечијим утицајем, нечијом моћи и сл., слободан; ~ држава, независне новине. 2. који није условљен нечим; који се испољава, манифестује без саучествовања, слободно; уп. самосталан: ~ од околине, ~ живот, ~ развој. в. а. мат. који не зависи од промене неке друге величине: ~ променљива. б. лингв. који има самосталну функцију или могућност самосталне употребе, који није синтаксички подређен; који се односи на такве језичке јединице: ~ реченица, ~ падеж.

независно и независно прил. самостално, слободно.

независност и независност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога који је независан, самосталност.

незавршив, -а, -о који се не може завршити, који стално траје.

незаглављен, -а, -о пеј. тврдоглав, задрт, искључив.

незадовољавајући, -а, -е који не задовољава одређене потребе, очекивања и сл.

незадовољан, -љна, -о који није задовољан нечим, коме нешто смета.

незадовољник м онај који није задовољан.

незадовољно прил. на незадовољан начин, не слажући се.

незадовољство с стање онога који је незадовољан.

незадржив, -а, -о који се не може задржати, зауставити: ~ јуриш.

незадрживо прил. на незадржив начин.

незадрживост, -ости ж особина онога који је незадржив, онога што је незадрживо.

незадуго и незадуго прил. ускоро, убрзо: ~ после тога.

незазоран, -рна, -о који не изазива зазор, узоран.

незазорност, -ости ж особина онога који је незазоран.

незаинтересован, -а, -о који нема интересовања за некога, за нешто, равнодушан према некоме, према нечему.

незаинтересовано прил. без интересовања, равнодушно.

незаинтересованост, -ости ж особина и стање онога који је незаинтересован, равнодушност.
--- PAGE 799 ---

незајажљив, -а, -о који се не може зајазити, заситити; незасит, похлепан.

незајажљиво прил. на незајажљив начин, незасито, похлепно.

незајажљивост, -ости ж особина онога који је незајажљив, незаситост.

незајазив, -а, -о који се не може зајазити, којем је немогуће ставити брану (о текућој води).

незаконит и незаконит, -а, -о 1. који није у складу са законом, противзаконит: ~ одлука. 2. који није рођен у законитом браку, ванбрачан: ~ дете.

незаконито и незаконито прил. на незаконит начин, супротно закону.

незаконитост и незаконитост, -ости ж особина онога што је незаконито, што је супротно закону.

незалечив јек. незаљечив, -а, -о који се не може залечити.

незаменљив јек. незамјенљив и незамењив јек. незамјењив, -а, -о који се не може заменити; изврстан, изванредан.

незаменљивост јек. незамјенљивост и незамењивост јек. незамјењивост, -ости ж особина онога који је незаменљив, онога што је незаменљиво.

незамислив (незамишљив), -а, -о који се не може замислити, немогућ, невероватан: ~ без напорног рада, незамисливе тешкоће.

незаобилазан, -зна, -о који се не сме занемарити, с којим се мора рачунати: ~ питање.

незапамћен, -а, -о какав се не памти, нечувен, невиђен; ~ врућина, ~ јунаштво.

незапослен, -а, -о који је без сталног посла; беспослен.

незапосленост, -ости ж стање онога који нема сталног посла, неупосленост; беспосленост.

незасит, -а, -о који се не може ничим потпуно заситити, задовољити, ненасит.

незаситан, -тна, -о в. незасит.

незаситост, -ости ж особина и стање онога који је незасит.

незасићен, -а, -о хем. који није довољно засићен: ~ раствор.

незасићеност, -ости ж стање онога који је незасићен, онога што је незасићено.

незаустављив, -а, -о који се не може зауставити, задржати, незадржив.

незаустављиво прил. на незаустављив начин, незадрживо.

незахвалан, -лна, -о 1. који се не захваљује за учињено добро. 2. тежак, непријатан.

незахвалник м онај који је незахвалан.

незахвалница ж она која је незахвална.

незахвално прил. на незахвалан начин, тешко, непријатно.

незахвалност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је незахвалан.

незаштићен, -а, -о 1. који је без заштите, беспомоћан. 3. (у именичкој служби) м онај који је препуштен на милост и немилост другима.

незаштићеност, -ости ж стање онога који је незаштићен, онога што је незаштићено, беспомоћност.

незбринут, -а, -о који није збринут, необезбеђен: двоје незбринуте деце.

незван, -а, -о непозван, непожељан. • ~ гост онај који је немио, нежељен; непријатељ. (и) звани и незвани сви, сви без разлике.

незваничан и незваничан, -чна, -о 1. који није званично одређен. 2. неукочен, присан.

незгода и незгода ж немио догађај; невоља, неприлика.

незгодан и незгодан, -дна, -о 1. а. непријатан, неугодан, тежак: ~ питање. б. неподесан, опасан: ~ место. 2. а. неодговарајући, неприкладан, непогодан: доћи у незгодно време. б. који изазива сукобе, груб, нељубазан: ~ човек.

незгодно и незгодно прил. непријатно, опасно, неприкладно.

незграпан, -пна, -о 1. неспретан, неокретан; превелик, гломазан, нескладан; ~ особа. 2. неуместан, неулађен; ~ шала.

незграпно прил. невешто, несретно, нескладно.

незграпност, -ости ж особина онога који је незграпан, онога што је незграпно, неспретност, нескладност.

нездрав, -а, -о 1. болестан; ненормалан, луд. 2. лош, штетан; ~ идеја, ~ појава.

нездраво прил. болесно, ненормално.

неземаљски, -а, -о који није овоземаљски, који не потиче са Земље.

незлобив, -а, -о који никоме зла не жели, простодушан.

незлобиво прил. без злобе, простодушно.

незлобивост, -ости ж особина онога који је незлобив, простодушност.

незнабожац, -ошца м онај који не зна за (једног) бога; онај који не верује у бога, безбожник, атеиста.

незнабожачки, -а, -о који се односи на незнабошце, на незнабоштво, безбожнички.

незнабоштво с неверовање у бога, безбожништво.

незналац, -аоца м (ген. мн. -лаца) онај који нешто не зна, који није упућен у неку област.

незналачки, -а, -о који се односи на незнаоце, на незналице.

незналачки прил. као незналац, као незналица, без потребног знања.

незналица ж (м) (мн. ж) особа која ништа не зна; особа која одређену област сасвим мало познаје.

незнанац, -нца (незнанко, -ка) м непознат човек.

незнано прил. на незнан начин, непознато. • ~ где (куда) не зна се где, куда, нигде одређено, у непознати крај.

незнанчев, -а, -о који припада незнанцу, који се односи на незнанца.

незнање с 1. немање, непостојање знања, непросвећеност, неукост. 2. непознавање нечега, необавештеност.

незнатан и незнатан, -тна, -о а. мален, ситан. б. који је без нарочите вредности, безначајан.

незнатно и незнатно прил. једва приметно, мало, безначајно.

незнатност и незнатност, -ости ж маленкост, безначајност.

незрелост, -ости ж особина и стање онога који је незрео, онога што је незрело, физичка или духовна неразвијеност.

незрео, -ела, -о 1. који није потпуно зрео (о плодовима, усевима и сл.), зелен. 2. који још није достигао потпун физички и духовни развој, недозрео.

неиживљен, -а, -о који није доживео, остварио своје жеље, стремљења и сл. пун жеље за животним радостима.

неиживљеност, -ости ж особина, стање онога који је неиживљен, онога што је неиживљено.

неизбежан и неизбежан јек. неизбјежан и неизбјежан, -жна, -о који се не може избећи, који се мора десити, неминован.

неизбежно и неизбежно јек. неизбјежно и неизбјежно прил. на неизбежан начин, неминовно.

неизбежност и неизбежност јек. неизбјежност и неизбјежност, -ости ж особина онога што је неизбежно, онога који је неизбежан, неминовност.

неизбрисив, -а, -о а. који се не може избрисати, уклонити брисањем, трајан: ~ мастило, ~ траг (и фиг.). 2. који се не може избрисати из сећања, који се увек памти, трајан: ~ заслуга, ~ сећање, ~ утисак.

--- PAGE 800 ---

неизбрисиво прил. без могућности брисања, трајно; остављајући сталан траг у сећању: ~ урезан у камен; ~ утиснут у душу.

неизбројан, -јна, -о многобројан, безбројан.

неизбројив, -а, -о који не може да се изброји, безбројан.

неизбројивост, -ости ж особина, стање онога што је неизбројиво.

неизбројно прил. у великом броју, безбројно.

неизбројност, -ости ж велик број, мноштво, безброј.

неизведив, -а, -о који се не може извести, неостварљив.

неизведивост, -ости ж особина онога што је неизведиво, неизводљивост.

неизвежбан јек. неизвјежбан, -а, -о који није извежбан, невешт.

неизвежбаност јек. неизвјежбаност, -ости ж стање онога који је неизвежбан, невештина.

неизвесно јек. неизвјесно прил. непоуздано, несигурно.

неизвесност и неизвесност јек. неизвјесност и неизвјесност, -ости ж стање онога што је неизвесно, непознато, несигурност.

неизвестан јек. неизвјестан, -сна, -о који није поуздан, непознат, несигуран, неодређен.

неизвештачен јек. неизвјештачен, -а, -о отворен, искрен, природан.

неизвештачено јек. неизвјештачено прил. без извештачености, природно.

неизвештаченост јек. неизвјештаченост, -ости ж особина онога који је неизвештачен, природност.

неизвитоперен, -а, -о неисквaрен, истински, прави.

неизводљив, -а, -о који се не може извести, неостварљив.

неизводљивост, -ости ж особина онога што је неизводљиво.

неизвршив, -а, -о неостварљив, неиспуњив.

неизвршивост, -ости ж особина онога што је неизвршиво.

неизглађен, -а, -о који није изглађен, неуглачан; недотеран.

неизглађеност, -ости ж неуглачаност, недотераност.

неиздржив, -а, -о неподношљив, несносан.

неиздрживо прил. неподношљиво, несносно.

неиздрживост, -ости ж немогућност да се нешто издржи, поднесе.

неиздржљив, -а, -о 1. в. неиздржив. 2. који не може да издржи велик напор.

неиздржљиво прил. в. неиздрживо.

неиздржљивост, -ости ж 1. особина онога који је неиздржљив, неспособан да поднесе напор. 2. в. неиздрживост.

неизлечив јек. неизљечив, -а, -о који се не може излечити, коме нема лека.

неизлечиво јек. неизљечиво прил. без могућности да се излечи, непреболно.

неизлечивост јек. неизљечивост, -ости ж стање, особина онога који је неизлечив, онога што је неизлечиво, немогућност излечења.

неизменљив јек. неизмјенљив, -а, -о који се не може изменити, непроменљив.

неизменљивост јек. неизмјенљивост, -ости ж особина онога што је неизменљиво, непроменљивост.

неизмењив јек. неизмјењив, -а, -о в. неизменљив.

неизмењивост јек. неизмјењивост, -ости ж в. неизменљивост.

неизмеран јек. неизмјеран, -рна, -о бескрајан, бесконачан, огроман.

неизмерљив (неизмерив) јек. неизмјерљив (неизмјерив), -а, -о који се не може измерити; огроман.

неизмерје јек. неизмјерје с (обично песн.) простор који се не може измерити, бескрај, бесконачност; неизмерност.

неизмерљивост јек. неизмјерљивост, -ости ж особина, стање онога што је неизмерљиво.

неизмерно јек. неизмерно прил. бескрајно, неограничено; много.

неизмерност јек. неизмјерност, -ости ж неограниченост, бескрајност.

неизоставан, -вна, -о који се не може изоставити, обавезан, сталан.

неизоставно прил. обавезно, неминовно.

неизрађеност, -ости ж недовољна израђеност, оформљеност, уобличеност.

неизражајан, -јна, -о који није изражајан, изражајно празан, безизражајан.

неизразив, -а, -о који се не може изразити, неизрецив.

неизразивост, -ости ж особина онога што је неизразиво.

неизразит, -а, -о који није изразит, лишен изражајности: ~ боја, ~ опис.

неизразитост, -ости ж особина онога који је неизразит, онога што је неизразито.

неизрецив, -а, -о који се не може изрећи, неописив: ~ чежња, ~ бол.

неизрециво прил. на неизрецив начин, неописиво.

неизрецивост, -ости ж особина онога што је неизрециво.

неимар, -ара и неимар м тур. грађевинар, архитекта.

неимарски и неимарски, -а, -о који се односи на неимара, неимаре, на неимарство.

неимарство и неимарство с грађевинарство, архитектура.

неимаштина и неимаштина ж в. немаштина.

неиндивидуалан, -лна, -о који није индивидуалан, особен, општи, уопштен: ~ поезија, ~ песма.

неинтелектуалан, -лна, -о који није интелектуалан, који није мисаоне, умне природе. – Код њега преовлађују неинтелектуални фактори: осећања, интерес, жеље.

неинтересантан, -тна, -о који није интересантан, незанимљив: ~ вежбе, ~ посао.

неисказив (неисказан), -а, -о који се не може исказати.

неисказиво (неисказано), прил. на неисказив начин, неописиво.

неисказивост, -ости ж особина онога што је неисказиво.

неискварен, -а, -о а. који није искварен, неоштећен: неискварени зуби. б. честит, поштен: ~ душа.

неисквареност, -ости ж особина онога што је неискварено, онога који је неискварен, неоштећеност, поштење.

неискорењив (неискоренљив), -а, -о који се не може искоренити, уништити, затрти, отклонити и сл.: ~ беда, ~ мржња.

неискорењиво (неискоренљиво) прил. без могућности искорењивања, неотклоњиво, неоправљиво и сл.

неискорењивост (неискоренљивост) ж особина онога што је неискорењиво; немогућност искорењивања нечега.

неискоришћеност и неискоришћеност, -ости ж недовољна искоришћеност, недовољно коришћење нечега: ~ капацитета предузећа.

неискрен и неискрен, -а, -о који није искрен; који не потиче из искрености: ~ човек; ~ љубазност.

неискрено и неискрено прил. без искрености, притворно: ~ плачеван тон, ~ љубазан разговор.

--- PAGE 801 ---

неискреност и неискреност, -ости ж особина онога који је неискрен, онога што је неискрено.

неискусан и неискусан, -сна, -о а. који је без животног искуства, млад, зелен: ~ створење. б. који је без довољно искуства, знања, праксе у некој области: ~ лекар.

неискуство с немање искуства.

неиспаваност, -ости ж стање онога који је неиспаван, који се није наспавао.

неиспарљив, -а, -о који не испарава, који не нестаје у виду испарења: ~ остатак.

неисписан, -а, -о а. неизвежбан, невешто написан (обично о рукопису). б. граматички, стилски и сл. недотеран, неусавршен (о језику или ономе што је написано).

неисплатив (неисплатљив), -а, -о 1. а. који се не може наплатити, ненаплатив: ~ дуг. б. нерентабилан: ~ рудник, ~ цена. 2. изузетно вредан, значајан, непроцењив: ~ корист од мира.

неисправан, -вна, -о 1. а. који је у квару, који не може нормално да функционише, да служи својој намени, оштећен: ~ сат. б. који је са грешком, у коме има грешака, нетачан, погрешан: ~ вођење књига, ~ начин рада. 2. који не поступа у складу с правним и друштвеним нормама, који није добар, ваљан (о човеку).

неисправност, -ости ж 1. особина онога што је неисправно, мањкавост, недостатак у функционисању, при употреби: ~ уређаја. 2. неисправан, неправилан поступак; прекршај, преступ.

неиспуњење с неостварење; неизвршење: ~ плана.

неистина и неистина ж оно што не одговара стварности, намерно изнета нетачност, лаж (често еуфемистички).

неистинит и неистинит, -а, -о који не одговара истини, лажан.

неистинитост и неистинитост, -ости ж особина онога што је неистинито, лаж.

неисторијски, -а, -о 1. који се не темељи на историји; који није предмет историје: ~ схватање, ~ питање. 2. а. који нема историјски садржај, који не обрађује историјске теме. – Ђура Јакшић нема ниједне неисторијске драме. б. који је ван историјских оквира, непознат историји: ~ време.

неистраженост, -ости ж стање онога што је неистражено.

неисхрањен, -а, -о који није исхрањен, мршав, слаб.

неисхрањеност, -ости ж особина, стање онога који је неисхрањен, мршавост.

неисцрпан и неисцрпан, -пна, -о који се не може исцрпсти, потпуно истрошити, непресушан: неисцрпне резерве.

неисцрп(љ)ив, -а, -о в. неисцрпан.

неисцрп(љ)ивост, -ости ж особина онога што је неисцрпљиво, неисцрпност.

неисцрпно и неисцрпно прил. бесконачно; бескрајно, безгранично: ~ помагати, ~ дуго писати; ~ лукав.

неисцрпност и неисцрпност, -ости ж особина онога што је неисцрпно, неисцрпљивост.

нејак, -а, -о 1. који није снажан, слаб, немоћан. 2. а. малолетан, недорастао; незрео: ~ дечица. б. слаб, слабашан, танушан; нејаким гласићем, ~ шум. в. који је слабе јачине, дејства, интензитета: ~ светлост. 3. који је без већих вредности, површан, плитак. – Мислило се да је Чиплић писац нејак и површан. 4. који је слабог имовног стања, сиромашан, сиротињски: ~ домаћинство. 5. (у им. служби) с (м) (обично зб.) физички слаба, немоћна, изнемогла особа. — Изнемогло, болесно, престаро и нејако сместих у стари двор.

нејакост, -ости ж особина, стање онога који је нејак, онога што је нејако.

нејасан, -сна, -о 1. а. који се тешко разазнаје, неодређен, мутан; ~ слика предмета. б. нечитак, неразговетан: ~ рукопис, ~ говор. 2. неразумљив, несхватљив; ~ излагање.

нејасно прил. на нејасан начин, мутно, неразговетно, неразумљиво.

нејасност, -ости и нејасноћа ж 1. особина онога што је нејасно, неодређеност, неразговетност, неразумљивост. 2. неизвесна ситуација, несигурност, неизвесност.

нејач ж зб. (инстр. -и; мн. д) оно што је нејако, немоћно, мала деца.

нејачак и нејачак, -чка, -о дем. од нејак, слабашан, мален: ~ деца.

нејединствен, -а, -о а. који је без међусобног јединства, разједињен, несложан (о колективу, заједници). б. који је без унутрашње повезаности, неусклађен: ~ деловање.

нејединственост, -ости ж особина, својство онога што је нејединствено.

нејединство с неслога, неслагање.

неједнак, -а, -о 1. који није једнак, различит (по величини, снази и др.): неједнака слова. 2. разноврстан, разнолик: ~ друштвена средина.

неједнако прил. на неједнак начин, различито.

неједнакост, -ости ж 1. особина онога што је неједнако, неуједначеност, разноврсност. 2. друштвена неравноправност. в. мат. различитост количина.

неједначина ж мат. два израза неједнаке вредности везана математичким знаком неједнакости.

нејело с неузимање хране, гладовање.

нејестив, -а, -о који није за јело.

нејунак, -ака м еуф. онај који није јунак, кукавица, плашљивац.

нејуначки, -а, -о а. плашљив, страшљив (о људима). б. кукавички, слабићки: ~ бекство.

нејуначки прил. као кукавица, слабић, кукавички, плашљиво.

нека (наглашено: нека) 1. везн. у зависним реченицама. а. у намерним; да. – Дао сам му нешто новаца нека му се нађе. б. у погодбеним; ако, ако само. – Нека се извини, све ћемо му опростити. в. у допусним: иако. – Нека сам млад и неискусан, познајем ја то веома добро. II. речца за исказивање а. заповести, жеље. – Нека дођу. б. благосиљања, клетве. – Нека ти је срећно! Нека га ђаво носи! в. (удвојено) претње, пребацивања, прекора: ако, ако. – Нека, нека! Вратићу ја њему дуг! Нека, нека! Њој си учинио услугу, а мени не можеш! г. мирења с нечим; не мари, није важно, ако. – Нису нам се одавно јавили. – Нека. д. благог одбијања: немој, не треба. – Да ти помогнем? – Нека, хвала. Сам ћу.

некад(а) прил. 1. у ранија времена, давно, пре. 2. а. једном, неки пут. б. понекад, каткад.

некадашњи и некадашњи, -а, -е из прошлих времена, ранији, бивши.

некажњен, -а, -о који је остао без казне.

некажњено прил. без казне.

некажњив, -а, -о који се не кажњава, који не подлеже казни.

некажњивост, -ости ж особина онога који је некажњив, онога што је некажњиво.

некакав, -ква, -о квалификативна неодређена придевска заменица а. неки, некоји (кад се указује на некога, нешто о коме, одн. о чему се не зна ништа поближе): ~ странац. б. било какав, свеједно какав, ма какав: тражити ~ посао. в. неки нарочит, посебан, особит: нема баш некакав глас. г. један од, било који, ма који (понекад с омаловажавањем; без нарочите вредности): ~ службеник у једној установи.

некако прил. 1. а. на неки начин (обично кад се указује на отежане околности, тешкоће при извршењу радње): ~ побећи, ~ се извући. б. на неки неодређен начин, у неком, извесном смислу. – Није лепа, али је некако сва мила. 2. отприлике, приближно (у односу на време или место). — Некако те јесени заболи мене нога.

--- PAGE 802 ---

некамо прил. у (на) неко место; у неодређеном правцу; уопште на неко место, негде: отићи ~.

некарактеран, -рна, -о који нема карактера, који је лошег карактера, бескарактеран; ~ човек.

некарактеристичан, -чна, -о који је без изразитих карактеристичних особина, неизразит.

неквалитетан и неквалитетан, -тна, -о који је лошег квалитета: ~ производ, ~ сорта.

неквалификован, -а, -о који је без квалификација потребних за обављање неког посла: ~ радник.

неквалификованост, -ости ж особина онога који је неквалификован.

неки, -а, -о придевска зам. 1. а. неодређено који, један, извесни: ~ стара књига. б. када се указује на одређен, али недовољно познат појам (обично човека). – То је неки Лукојан, краљев синовац. в. када се указује на недовољну познатост особине означеног појма; некакав. – Читам неку стару књигу. г. када се указује на мању вредност, мању меру, величину, значај нечега; када се указује на мању вредност, на некога који је без нарочите вредности. – Имам неку кућицу на селу. И он је неки вајни стручњак. д. када се указује на даљу (или неодређену) родбинску или сл. везу. – Дође ми као неки рођак. ђ. када се указује на неодређеност временског периода, известан: у неко доба ноћи, после неког времена. е. понеки, понеки: понети ~ динар. 2. отприлике, приближно (уз бројеве): после неких двадесет година. в. (у именичкој служби) особа која се нечим истиче, која се понашањем, навикама и сл. разликује од осталих. – Зашто не идеш с нама на море? Баш си неки. • ~ пут понекад, каткад. није без неке има неки разлог, није без неког разлога, повода. тамо неки (нека и сл.) пеј. када се с омаловажавањем, с потцењивањем говори о некоме.

некидашњи, -а, -е скорашњи, недавни.

некмоли везн. (обично у конструкцији с везн. „а") (уп. камоли) за изузетну неједнакост: истиче да је оно што следи иза везника логична последица онога што је претходно речено а. још мање, понајмање. – Не може ни да га види, а некмоли да га заволи. б. тим више, тим пре, поготово. – И јунак би се уплашио, некмоли ми, обични смртници.

некњижеван, -вна, -о 1. који није у вези са књижевношћу, који не познаје (довољно) књижевност. 2. који није у складу са књижевним језиком, са књижевнојезичком нормом.

некњижевно прил. на некњижеван начин.

неко (ген. и ак. неког(а), дат. и лок. неком(е), инстр. неким; мн. д) неодређена именичка заменица за лице а. неодређено ко, неодређена особа уопште; било ко, ма ко. б. значајна, истакнута, утицајна, важна особа; бити ~ у друштву.

некоји, -а, -е зам. в. неки (1).

неколик, -а, -о зам. 1. који је неодређене величине. 2. (неколика м. и с. род, неколике ж. род) за мали број лица и ствари: мање од пет: неколика човека, неколика села, неколике жене.

неколико прил. 1. неодређено колико; више од четири. 2. мало, нешто.

неколицина ж неколико мушких особа.

некомпетентан, -тна, -о 1. који није компетентан, неовлашћен, ненадлежан за нешто: бити изабран од некомпетентног тела. 2. који нема довољно знања, неупућен у нешто да би могао давати стручне, ваљане судове, нестручан; који садржи или изражава такве оцене, судове: ~ критичар; ~ мишљење.

некомпетентност, -ости ж особина онога који је некомпетентан, онога што је некомпетентно.

некомплетан, -тна, -о који није комплетан, непотпун; ~ библиографија.

некомпромисан и некомпромисан, -сна, -о бескомпромисан, непопустљив; који садржи, одн. у којем се огледа, очитује бескомпромисност, непопустљивост: ~ судија; ~ став.

неконвенционалан, -лна, -о а. који се не придржава конвенција, уобичајених правила понашања и делања. б. који није у складу с устаљеним правилима понашања и делања, необичан, неуобичајен; који није стереотипан.

неконвенционално прил. на неконвенционалан начин, неуобичајено (за дату средину, време, прилику и сл.): ~ обучен.

неконвенционалност, -ости ж особина онога који је неконвенционалан, онога што је неконвенционално.

неконвертибилан, -лна, -о фин. који није конвертибилан, који се не може заменити неком од важећих светских валута: ~ новац.

неконвертибилност, -ости ж особина онога који је неконвертибилан, онога што је неконвертибилно.

неконтролисано прил. а. без контроле, надзора: ~ трошити паре. б. не владајући нечим или собом; ~ пити.

неконформизам, -зма м одсуство конформизма, неприклањање друштвеним, политичким и др. приликама ради личне користи.

неконформист(а), -е м (мн. -сти) онај који се не одликује конформизмом, који није конформиста.

неконформистички, -а, -о који се односи на неконформизам и неконформисте: ~ дух.

некоректан, -тна, -о 1. а. који се не понаша, не односи према некоме (према нечему) коректно (неучтив, неуљудан, непристојан, непоштен и сл.). б. који садржи, у којем се огледа такво понашање, такав однос: ~ поступак. 2. који није исправан, правилан и сл. (обично о језику, писмености и сл.).

некоректност, -ости ж а. особина онога који је некоректан, онога што је некоректно. б. оно што је некоректно.

некористан и некористан, -сна, -о који није користан, који не доноси корист, бескористан; који не доприноси да се постигне нешто корисно.

некористољубив, -а, -о који не тежи за неком личном користи, несебичан; који одражава, одаје, показује, садржи такву особину.

некористољубивост, -ости ж особина онога који је некористољубив, онога што је некористољубиво.

некретнина ж непокретна имовина (земљиште, кућа и др.).

некритичан, -чна, -о који није критичан: а. који даје, доноси несигурне, непоуздане оцене, критике, судове: бити ~ према лепшем полу. б. који се заснива на таквим оценама, судовима, критикама, непоуздан; који показује, одаје, одражава такве оцене, судове и сл.: некритични закључци.

некритички, -а, -о в. некритичан (б).

некритички прил. на некритичан начин, без критичности, објективности у расуђивању: ~ прихватати туђе мишљење.

некритичност, -ости ж особина онога који је некритичан, онога што је некритично.

некроза ж грч. мед. изумирање појединих делова ткива у организму бића услед недовољне исхране крвљу.

некролог м грч. посмртни говор или чланак посвећен недавно умрлој особи.

некролошки, -а, -о који се односи на некролог, сличан некрологу.

некромант м онај који се бави некромантијом.

некромантија ж грч. празн. призивање душа умрлих да предскажу нечију будућност, спиритизам; чаробњаштво.

некропола ж грч. а. гробље из старијих времена (обично пре хришћанства). б. подземна гробница.

некрст ж зб. они који нису хришћани, нехришћански свет (обично о муслиманима).

некрст м а. онај који није крштен, нехришћанин (обично муслиман).

некрштен, -а, -о а. који није уведен у хришћанску веру обредом крштења. б. који није хришћанске вере.

--- PAGE 803 ---

нектар м грч. 1. а. мит. божанско пиће, напитак богова који је давао бесмртност. б. фиг. добро, укусно и пријатно алкохолно пиће. 2. бот. сладак сок у цветовима неких биљака.

нектаријум (нектариј, -ија) м лат. бот. цветни орган који лучи нектар, медник.

некуд(а) прил. у неодређеном, непознатом правцу, неким путем; на неко место, некамо: ићи ~.

некултура ж низак ниво духовног, цивилизацијског развоја, образованости, просвећености; културна заосталост, примитивизам.

некултуран, -рна, -о који нема културе, образовања, углађености: ~ особа, ~ поступак.

некултурно прил. на некултуран начин, неуглађено.

некурентан, -тна, -о који се слабо продаје, који има лошу прођу: ~ роба.

нелагода ж нелагодност: осећати нелагоду.

нелагодан и нелагодан, -дна, -о неугодан, непријатан: ~ осећај.

нелагодно и нелагодно прил. неугодно, непријатно.

нелагодност и нелагодност, -ости ж а. непријатно, тескобно осећање, тескоба, неугодност, непријатност. б. осећање слабости, тегоба.

нелегалан, -лна, -о који није легалан, у складу са законом, прописима и сл., незаконит.

нелегалност, -ости ж особина, стање онога што је нелегално.

нелеп јек. нелијеп, -а, -о еуф. који није леп, ружан.

неликвидан, -дна, -о лат. банк. и фин. који не може да одговори својим платежним обавезама; који не располаже платежним средствима, готовином, несолвентан.

неликвидност, -ости ж својство онога што је неликвидно; несолвентност.

нелични, -а, -о лингв. 1. који нема граматичку категорију лица (о глаголском облику, нпр. о инфинитиву, глаголским придевима или прилозима), инфинитни. 2. који не указује на лице које говори, лице којем се говори (на саговорника) или лице о којем се говори, који није лични (о именичким заменицама).

нелогичан и нелогичан, -чна, -о 1. који није у складу са законима логике, у којем нема логике, логичности. 2. који не поступа, не расуђује разумно, промишљено, доследно, неразборит.

нелогично и нелогично прил. на нелогичан начин, не расуђујући логично; без одређеног смисла: ~ говорити.

нелогичност и нелогичност, -ости ж а. особина онога што је нелогично, што није у складу с логичким мишљењем. б. оно што је нелогично, што није у складу с логичким.

нелојалан, -лна, -о 1. који није лојалан, коректан у пријатељским, пословним и сл. односима. 2. који не одговара прописима, који се не врши у складу с одређеним правилима; ~ конкуренција.

нелојално прил. на нелојалан начин, некоректно, неисправно.

нелојалност, -ости ж особина онога који је нелојалан, онога што је нелојално.

нељубазан, -зна, -о који одбија својим држањем, осоран, натмурен.

нељубазност, -ости ж особина онога који је нељубазан, онога што је нељубазно.

нељуди в. нечовек.

нељудски, -а, -о 1. који није својствен људима; који је супротан добрим људским особинама, рђав, зао. 2. пун зла и људског страдања; који се тешко може издржати, неиздржљив, неподношљив.

нељудски прил. на нељудски начин, као што не доликује људима, нечовечно.

нељудскост, -ости ж а. особина онога што је нељудско. б. оно што не одговара човеку, оно што је неприродно за људе.

нем, нема, -о јек. нијем, нијема, -о 1. који нема способности, моћи говора. 2. а. који ћути као да је нем. б. који не жели да говори. в. који је праћен ћутањем. • неми филм филм без звука, безвучни филм.

немајка и немајка ж жена која се према деци не односи као права мајка, рђава мајка.

немали, -а, -о који није мали, доста велик, поприличан.

немало прил. доста, много: ~ пута.

неман ж (инстр. -и) 1. мит. фантастична, громна животиња, чудовиште које уништава све око себе. 2. фиг. оно што уништава људске животе, несрећа уопште.

немански, -а, -о који се односи на неман; чудовиштан.

немар м 1. небрига, непажња, нехат. 2. равнодушност, незаинтересованост, индиферентност.

немаран, -рна, -о 1. који показује немар, небрижљив, непажљив; немарљив. 2. равнодушан, незаинтересован, индиферентан.

немарљив, -а, -о који се не труди довољно, који није марљив, вредан, немаран, нерадан.

немарљиво прил. без довољно труда, несавесно, немарно.

немарно прил. на немаран начин, с немаром, без потребне бриге, пажње.

немарност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је немаран, немар, недостатак бриге, пажње.

нематеријалан, -лна, -о који не постоји у објективној стварности, нестваран; духовни.

нематеријалност, -ости ж особина онога што није материјално, апстрактност; оно што није материјално.

немати и немати, -тере ж рђава мати, немајка.

немати, немам несвр. (свр.) одрични облик гл. имати • нема везе в. под веза. нема друге, нема се куд нема другог решења, излаза. нема лабаво фам. не може се (у)градити било како, ту је дисциплина. немам речи речи нису довољне да то изразе (у узбуђењу). нема му (јој и сл.) пара нико му (јој и сл.) није раван. нема на чему куртоазни одговор на „хвала". нема (се) када нема (се) времена. нема томе места нема правног или другог основа, не одговара. нема утицаја не утиче. нема шта! нема шта да се каже, да се примети, дода. нема шта нема свега има. нема од мене (њега и сл.) ништа врло слабо сам (је и сл.) здравља; нема ми (му и сл.) спаса. В. и изр. под имати.

нематода ж зоол. у мн.: паразити из разреда Nemathelminths који живе у телу човека, животиње и на биљкама (у јд.: паразит из тог разреда).

Немац јек. Нијемац (Њемац), -мца м (инстр. -мцем) 1. припадник германског народа чија већина живи у Немачкој; држављанин Немачке; онај који је из Немачке. 2. (немац, нијемац) ђач. наставник, професор немачког језика.

Немачка јек. Њемачка ж (дат. -кој) држава у средњој Европи.

немачки јек. њемачки, -а, -о који се односи на Немце и Немачку: ~ језик, ~ музика, ~ народ.

немаштина ж оскудица, сиромаштво, беда, неимаштина.

немерив јек. немјерив, -а, -о в. немерљив.

немерљив јек. немјерљив, -а, -о који се не може (из)мерити; врло велик, неизмеран.

немерљивост јек. немјерљивост, -ости ж особина, стање онога што је немерљиво.

немеродаван јек. немјеродаван, -вна, -о ненадлежан, неовлашћен за нешто; непозван (за нешто), некомпетентан.

неметал, -ала м (обично у мн.) хем. а. елеменат који не улази у ред метала (сумпор, фосфор, хлор и др.). б. минерални материјал који не служи за добијање метала (песак, гипс, со и сл.);
--- PAGE 804 ---

производ добијен од таквог материјала (цемент, керамика, стакло ид.).

неметални, -а, -о који се односи на неметале, који спада у неметале: неметални минерали.

немети јек. нијемјети, -мим несвр. [гл. им. -мљење с] 1. постајати нем, губити моћ говора. 2. песн. постајати нечујан, стишавати се, тихнути; постајати безгласан, замирати.

немилице прил. 1. без милости, немилосрдно; бескоштедно, безобзирно. 2. а. не штедећи, нештедимице. б. без мере, неумерено, веома много.

немило прил. немилостиво, немилосрдно, жестоко.
немилосно прил. без милости, немилосрдно.

немилосрдан и немилосрдан, -дна, -о који је без милосрђа, немилостив.

немилосрдно и немилосрдно прил. без милосрђа, безобзирно.

немилосрдност, -ости ж особина онога који је немилосрдан, онога што је немилосрдно; уп. немилосрђе.

немилосрђе и немилосрђе с одсуство милосрђа, сажаљења, самилости, љубави, бриге према другом, нарочито ономе који пати, немилосрдност, бездушност.

немилост и немилост, -ости ж а. немање милости, наклоности; одсуство наклоности, заштите. б. груб, срдит однос према некоме, немилосрдан поступак. • бити у немилости, пасти у ~ изгубити нечије поверење, заштиту, постати жртва нечијег онемогућавања; бити изложен нечијој злој вољи, непријатним, рђавим намерама (владара, власти, моћника).

немилостан, -сна, -о и немилостив, -а, -о који нема милости, немилосрдан.

немилостиво прил. без милости, немилосрдно.

неминован, -вна, -о а. који се не може избећи, неизбежан; неминовне грешке. б. који се мора појавити као природна, нужна последица нечега, нужан: ~ појава.

неминовно прил. а. без могућности да се нешто избегне, неизбежно. б. нужно, природно, законито. в. по сваку цену, обавезно, неизоставно, свакако.

неминовност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је неминовно, неизбежност.

немио, -ила, -о а. који није драг, мрзак. б. непријатан, неповољан, тежак. в. немилосрдан, немилостив.

немир м 1. а. узнемиреност, неспокојство. б. пометња, забуна. 2. (често мн.) покрет маса, побуна.

немиран, -рна, -о 1. а. који не мирује, који често мења место боравка; који чешће мења област интересовања, радознао; живахан, несташан: ~ дух, ~ дете. б. узнемирен, неспокојан; ~ поглед. 2. који се покреће (обично под утицајем ветра), трепeрав, узбуркан; ~ лишће, ~ вода. в. у коме има немира, побуна; ~ време.

немирко м немиран дечак, несташко, враголан.

немирно прил. а. не мирујући, крећући се. б. узнемирено, неспокојно.

Немица јек. Њемица ж 1. припадница германског народа чија већина живи у Немачкој; држављанка Немачке; она која је из Немачке. 2. (немица, њемица) ђач. наставница, професорка, професорица немачког језика.

немје- в. неме-.

немного прил. мало, незнатно.
немо јек. нијемо прил. без речи, не говорећи.

немогућ, -а, -е и немогућан, -ћна, -о 1. који не може бити, који се не може остварити, невероватан: ~ комбинација. 2. неподношљив, неиздржљив: немогући услови рада. 3. који је супротан утврђеним правилима, неправилан; необичан, неуобичајен: употребљавати немогуће изразе.

немогуће и немогућно прил. без могућности, није могуће, неостварљиво.

немогућност, -ости ж 1. а. особина, стање, онога што је немогуће. б. оно што је немогуће, што не може бити, немогућа ствар, невероватност. 2. немање снаге, моћи, немоћ, неспособност за нешто. • бити у немогућности (у куртоазном писменом обраћању) не бити у стању, не моћи. – У немогућности да Вам лично честитам, желим Вам нове, још веће успехе.

немој, немојмо, немојте речца 1. одрична императивна речца која стоји у вези с глаголом који се одриче или сама (када се глагол подразумева). – Немој то да радиш (Немој то радити). Немојте! 2. (у конструкцији са „ама", „ма", „та") за изражавање изненађења: није ваљда, није могуће. – Умро Јован. – Ма немојте казати! • ма немој(те) ир. није ваљда, није могуће, заиста, види богати (са чуђењем или у иронији).

неморал м (мн. о) лат. начин живота, понашање супротно постојећим моралним друштвеним нормама (непоштење, развратан живот, поквареност и др.).

неморалан, -лна, -о који је супротан моралу, који је без морала; непоштен, покварен; непристојан, недоличан.

неморално прил. на неморалан начин, без морала.

неморалност, -ости ж особина онога који је неморалан, стање без морала; неморални поступци.

немост јек. нијемост, -ости ж в. немоћа.

немотивисан, -а, -о 1. који није мотивисан, необразложен; ~ објашњење. 2. који је без мотива, без подстицаја: ~ да боље ради. в. лингв. који нема познату значењску структуру од које је постао: ~ именица.

немотивисано прил. без разлога; без подстицаја.

немотивисаност, -ости ж особина онога што је необразложено, одн. неподстакнуто неким мотивом.

немоћ, -оћи ж (инстр. -оћи (-оћу)) 1. недостатак физичке снаге; слабост, изнемоглост. 2. непостојање моћи да се постигне неки циљ, немогућност; беспомоћност. 3. немање способности, неспособност; недостатак, слабе стране.

немоћа јек. њемоћа ж особина онога који је нем, неспособност говора.

немоћан, -ћна, -о 1. који нема физичке снаге; слаб, изнемогао. 2. који није у стању да нешто учини, да постигне одређени циљ; беспомоћан.

немоћно прил. без снаге, без моћи.

немузикалан, -лна, -о који није музикалан, који нема дара, смисла за музику.

немузикалност, -ости ж особина онога који је немузикалан.

немуслиман, -ана м човек који није муслиманске вероисповести.

немушт, -а, -о (обично одр. немушти) 1. а. који не може да говори, који је без способности говора. б. који ћути, занемео, нем. 2. који се врши мимиком, гестом и сл.; који није праћен гласом, говором, безгласан. 3. неразумљив, нејасан. • немушти језик в. под језик.

немушто прил. на немушт начин, неразумљиво, нејасно.

немуштост, -ости ж особина онога који је немушт, онога што је немушто, немогућност говора, занемелост.

немчити, немчим јек. нијемчити, нијемчим несвр. [гл. им. -чење с] чинити да неко постане Немац, германизовати. ~ се постати Немац, понемчити се, германизовати се.

ненавидан, -дна, -о 1. а. омрзнут, омражен, мрзак. б. који је испуњен мржњом, злобом, који мрзи, злобан. 2. завидљив, завидан.

ненавидети јек. ненавидјети, -дим несвр. [гл. им. ненавиђење с] 1. мрзети (некога). 2. завидети (некоме).

ненавидност, -ости ж особина онога који је ненавидан, мржња; завист.

ненавикао, -кла, -о а. који није навикнут на нешто. б. који није прешао у навику, на који неко није навикнут; неуобичајен, несвакидашњи.

--- PAGE 805 ---

ненадлежан, -жна, -о који није надлежан, неовлашћен, немеродаван.

ненадлежност, -ости ж својство онога који је ненадлежан, онога што је ненадлежно.

ненадмашан и ненадмашан, -шна, -о и ненадмашив, -а, -о који се не може надмашити, превазићи, изванредан, врхунски.

ненадмашиво, ненадмашно и ненадмашно прил. на ненадмашан начин, да се не може надмашити, изузетно, изванредно.

ненадно прил. изненада, неочекивано.

ненадокнадив, -а, -о који се не може надокнадити; незаменљив.

ненаклоњен, -а, -о који није склон некоме или нечему, несклон.

ненадокнадивост, -ости ж особина онога што је ненадокнадиво, онога који је ненадокнадив.

ненамерно јек. ненамјерно прил. без намере да се нешто учини, нехотице, невољно, случајно: ~ увредити некога.

ненаметљив, -а, -о а. који се не намеће, уздржан, одмерен. б. који је само благо, једва наглашен, неупадљив: ~ колорит.

ненаметљиво прил. на ненаметљив начин, уздржано.

ненамештен јек. ненамјештен, -а, -о 1. који је без намештаја, празан (о соби, стану). 2. прави, изворан, аутентичан; спонтан, неизвештачен.

ненамештено јек. ненамјештено прил. природно, неусиљено; спонтано, неизвештачено.

ненародни, -а, -о 1. који није у народном духу; који није као онај из народа. 2. који није у интересу народа, који је против воље народа.

ненамештеност јек. ненамјештеност, -ости ж особина, својство онога који је ненамештен, онога што је ненамештено.

ненаплатив, -а, -о фин. и банк. који се не може наплатити, уновчити, за који се не може добити новац (обично о дугу, потраживању).

ненарушив, -а, -о који се не може или не сме нарушити.

ненасилан, -лна, -о а. који не подразумева насиље: ненасилне методе. б. који одбацује, искључује примену силе, насиље; мирољубив.

ненасиље и ненасиље с одсуство насиља; непримењивање силе.

ненасит и ненасит, -а, -о који се не може наситити, незајажљив.

ненасито и ненасито прил. незајажљиво.

ненаситост и ненаситост, -ости ж особина онога који је ненасит, незајажљивост.

ненаучан, -чна, -о који је без научне основе, који није заснован на науци.

ненаучно прил. на ненаучан начин.
ненаучност, -ости ж особина, својство онога што је ненаучно.

ненепчани, -а, -о који се не образује на предњем, тврдом непцу, који није палаталан (о појединим сугласницима и сонантима).

ненормалан, -лна, -о 1. психички, душевно болестан. 2. чудан, необичан, неуобичајен. 3. који има мана, недостатака.

ненормално прил. као ненормална особа; чудно, неуобичајено.

ненормалност, -ости ж особина, стање онога који је ненормалан, онога што је ненормално.

нео- грч. префиксоид код именичких и придевских твореница који означава да је оно што значи основа речи у новом облику, да се поново јавља: неокласицизам, неофашизам; неоколонијалистички.

необавезан, -зна, -о а. који није обавезан, факултативан: ~ предмет. б. који не обавезује (некога на нешто): ~ савет.

необавезно прил. без обавезе, слободно, факултативно.

необавезност и необавезност, -ости ж својство онога што није обавезно, непостојање обавезе.

необавештен јек. необавијештен, -а, -о који није обавештен, упућен (у нешто): ~ о томе питању.

необавештеност јек. необавијештеност, -ости ж стање, особина онога који је необавештен, неупућеност.

необазрив, -а, -о неопрезан, непажљив; неувиђаван.

необазривост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који се не обазире на нешто; неопрезност, неувиђавност.

необичан и необичан, -чна, -о који се ретко налази или виђа, посебан; чудан: ~ животиња, ~ предлог.

необично и необично прил. на необичан начин, чудно; у великој мери, врло: ~ се понашати, ~ вешт.

необичност и необичност, -ости ж особина онога који је необичан, онога што је необично; необична појава.

необјашњив, -а, -о који се не може објаснити.
необјашњиво прил. на необјашњив начин.

необјашњивост, -ости ж особина онога што је необјашњиво, онога који је необјашњив.

необјективан, -вна, -о који није објективан, пристрастан, субјективан.

необорив, -а, -о 1. који се не може оборити, срушити: ~ дрво. 2. који се не може побити, непобитан: ~ доказ.

необориво прил. непобитно, неоспорно.

необоривост, -ости ж особина онога што је необориво, онога који је необорив.

необразован, -а, -о који је без образовања, неук.

необразованост, -ости ж стање, особина онога који је необразован, неукост.

необуздан, -а, -о који се не може обуздати, неукротив: ~ младост, необуздани коњи.

необуздано прил. не уздржавајући се, не устручавајући се.

необузданост, -ости ж особина онога који је необуздан, онога што је необуздано, неукротивост.

необученост, -ости ж стање, особина онога који није обучен, оспособљен за нешто.

неовлашћен, -а, -о 1. који нема овлашћење да располаже нечим, да заступа некога, ненадлежан: ~ лице. 2. учињен без овлашћења: ~ хапшење.

неовлашћено прил. без овлашћења, незаконито.

неограничен, -а, -о који није ничим ограничен; врло велики: ~ право, ~ моћ.

неограничено прил. без ограничења; веома много.
неограниченост, -ости ж стање онога што је неограничено.

неодбрањив, -а, -о који се не може (од)бранити, од којега се не може (од)бранити: ~ гол, ~ напад (у шаху).

неодвојив, -а, -о који се не може одвојити: ~ од њега.

неодвојиво прил. на неодвојив начин, нераздвојно: ~ везан.

неодвојивост, -ости ж особина онога што је неодвојиво.

неодговарајући, -а, -е који не одговара (нечему), који није у складу (с нечим), неадекватан.

неодговоран, -рна, -о који нема изграђено осећање одговорности за оно што ради, говори и сл., који није одговоран.

неодговорно прил. на неодговоран начин, неозбиљно, несавесно.

неодговорност, -ости ж особина, својство онога који је неодговоран.

--- PAGE 806 ---

неодложан, -жна, -о (неодложив, -а, -о) који се не може одложити, одгодити.

неодложно прил. без одлагања.

неодложност, -ости ж особина, стање онога што се не може одложити.

неодлучан, -чна, -о који не може, који нема снаге да се одлучи, колебљив.

неодлучно прил. без одлучности, колебајући се.

неодлучност, -ости ж особина, стање онога који је неодлучан, колебљивост.

неодмерен јек. неодмјерен, -а, -о који себе, своје поступке не контролише довољно; непромишљен.

неодмереност јек. неодмјереност, -ости ж особина онога који је неодмерен.

неодољив, -а, -о коме, чему се не може одолети, супротставити; веома привлачан; ~ чежња за пићем, ~ мушкарац.

неодољиво прил. на неодољив начин, без могућности да се одоли.

неодољивост, -ости ж особина онога који је неодољив, онога што је неодољиво.

неодрастао, -асла (неодрасла), -о који још није одрастао.
неодредив, -а, -о који се не може одредити.
неодредивост, -ости ж особина онога што је неодредиво.
неодређен, -а, -о који се не може одредити, недовољно јасан.
неодређено прил. на неодређен начин, нејасно.

неодређеност, -ости ж особина онога што је неодређено, нејасноћа.

неодржив, -а, -о који се не може одржати, сасвим несигуран.

неодрживост, -ости ж особина, стање онога што је неодрживо.

неозбиљан, -љна, -о који се не држи правила лепог понашања, непристојан; неодговоран, непоуздан; непромишљен.

неозбиљно прил. на неозбиљан начин, неодговорно, непромишљено.

неозбиљност, -ости ж особина онога који је неозбиљан, одсуство озбиљности, неодговорност, непромишљеност.

неокласицизам, -зма м правац у уметности друге половине XIX и прве половине XX века, који се одликује угледањем на дела класичне, античке културе и класицизма.

неокласицистички, -а, -о који се односи на неокласицизам.
неоколонијализам, -зма м колонијализам у новом облику.

неоколонијалистички, -а, -о који се односи на неоколонијализам.

неокрњено прил. у неокрњеном стању, неоштећено.
неолит, -ита и неолит, -а м грч. геол. млађе камено доба.

неолитски и неолитски, -а, -о који припада неолиту: ~ доба, ~ насеље.

неологизам, -зма м грч. лингв. нова реч, обично начињена за нове предмете, појаве, појмове.

неометано прил. без ометања, несметано.

неомиљен, -а, -о који није омиљен, који није вољен, недраг; који не наилази на прихватање, непопуларан.

неон, -она м грч. хем. врста племенитог гаса (Ne), који се употребљава за пуњење светлећих цеви.

неонацизам, -зма м покрет који настоји да васкрсне нацизам.

неонски, -а, -о који се односи на неон, који потиче од неона: ~ цев, ~ светлост.

неопажено (неопазице) прил. на неопажен начин, непримeтно.

неопипљив, -а, -о који се не може опипати, опипањем дотаћи; нематеријалан.

неописив (неописан), -а, -о који се не може описати речима; неизмеран, велик: ~ весеље, ~ добричина.

неописиво (неописано) прил. у највећој мери, неизмерно, веома: ~ брзо.

неописивост, -ости ж особина онога што је неописиво, онога који је неописив.

неопозив, -а, -о који се не може опозвати, изменити: ~ оставка.

неопозиво прил. на неопозив начин, без могућности опозивања, измене, одустајања од нечега.

неоправдан и неоправдан, -а, -о који се не може оправдати; безразложан; ~ кашњење, ~ мера предострожности.

неоправдано и неоправдано прил. без правог оправдања, неосновано; неправедно.

неоправданост и неоправданост, -ости ж особина онога што се не може оправдати, неоснованост.

неопранац, -нца м неопран, прљав човек.

неопраница ж неопрана, прљава женска особа.
неопранко м в. неопранац.

неопраност, -ости ж стање онога што је неопрано.
неопранштина ж неопраност, нечистоћа, прљавштина.

неопредељеност, -ости ж колебање између двеју могућности; неизјашњеност.

неопрезан, -зна, -о а. несмотрен, непажљив, који није опрезан. б. непажљив, несмотрен, непромишљен: ~ покрет.

неопрезно прил. без довољно опреза, непажљиво, несмотрено: возити ~.

неопрезност, -ости ж особина онога који је неопрезан.
неопростив, -а, -о који се не може опростити.
неопростиво прил. на неопростив начин, без опраштања.
неопростивост, -ости ж особина онога што је неопростиво.
неопходан, -дна, -о рус. без којег се не може, преко потребан.
неопходно прил. преко потребно.

неопходност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је неопходно, велика потреба за нечим.

неорганизованост (неорганизованост), -ости ж особина онога што није организовано.

неоргански, -а, -о 1. који се не односи на органска једињења, аноргански; који не припада живом свету, нежив, мртав. 2. фиг. који није део организоване целине, неповезан.

неореализам, -зма м уметнички правац настао после Другог светског рата, посебно у италијанској књижевној и филмској уметности, који без улепшавања приказује свакодневни живот, људе из радничке и сељачке средине.

неоромантизам, -зма м правац у књижевности и музици који се супротставља натурализму и позитивизму обнављањем романтичарског духа и лирских заноса.

неосвојив, -а, -о који се не може освојити.

неосвојивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је неосвојиво, онога који је неосвојив.

неосетан јек. неосјетан, -тна, -о који се не може осетити, врло слаб.

неосетљив јек. неосјетљив, -а, -о који не осећа, који је без осета, без осећања.

неосетљиво јек. неосјетљиво прил. не осећајући, без осећања: ~ се понашати.

неосетљивост јек. неосјетљивост, -ости ж особина онога који је неосетљив.

--- PAGE 807 ---

неосетно јек. неосјетно прил. тако да се не осети, не опази, непримeтно.

неосетност јек. неосјетност, -ости ж особина и стање онога који је неосетан, онога што је неосетно; неосетљивост.

неоснован, -а, -о који нема основа; безразложан, неоправдан: ~ изјава.

неосновано прил. без основа; безразложно, неоправдано: ~ поредити једно са другим.

неоснованост, -ости ж особина онога што је неосновано.

неоспоран, -рна, -о (неоспорив, -а, -о) који се не може оспорити; сигуран, поуздан: ~ доказ.

неоспориво прил. в. неоспорно.

неоспорно (неоспориво) прил. тако да се не може оспорити, несумњиво, непобитно.

неоствар(љ)ив, -а, -о који се не може остварити: ~ план.
неоствар(љ)иво прил. на неостварљив начин, немогућно.

неоствар(љ)ивост, -ости ж особина онога што је неостварљиво.

неотесан, -а, -о фиг. пеј. прост, сиров, неуглађен.

неотесанац, -нца м неотесан, неуглађен, прост човек, простак.

неотесано прил. просто, неглађено.

неотесаност, -ости ж особина онога који је неотесан, неуглађеност.

неотклоњив, -а, -о који се не може отклонити, заобићи.

неотпоран, -рна, -о који нема снаге да се одупре болести, тешкоћама, нежан, слаб; који не може да издржи утицај природних сила, елемената: ~ на влагу, ~ на велику хладноћу.

неотпорност, -ости ж особина онога који је неотпоран, онога што је неотпорно.

неотровница и неотровница ж зоол. змија која није отровна.

неотуђив, -а, -о који се не може отуђити, продати: ~ својина.
неотуђивост, -ости ж особина онога што је неотуђиво.

неофашизам, -зма м политички покрет који тежи обнављању фашизма после Другог светског рата.

неофашист(а), -е м (мн. -сти) присталица неофашизма.

неофашистички, -а, -о који се односи на неофашизам и неофашисте: ~ покрет.

неоцењив јек. неоцјењив, -а, -о в. непроцењив.
неочекиван, -а, -о који се не очекује, изненадан.
неочекивано прил. ван очекивања, необично.

неочекиваност, -ости ж особина онога што је неочекивано; неочекиван догађај, доживљај.

непажљив, -а, -о 1. који није пажљив у некој активности, површан, немаран. 2. који није пажљив према некоме, који није предусретљив, увиђаван.

непажљиво прил. без довољно пажње, немарно; не пазећи, неопрезно, необазриво.

непажљивост, -ости ж особина онога који је непажљив.

непажња и непажња ж одсуство пажње.

непар м 1. непаран број. 2. арх. онај који (по одређеним мерилима) не одговара другом члану брачног пара.

непаран, -рна, -о а. мат. који није паран; који није дељив са два: ~ број ђака; ~ број. б. који нема пара, који није у пару, беспаран: ~ тон.

непартијац, -јца м онај који није члан неке партије, обично комунистичке (најчешће у говору чланова те партије).

непатворен, -а, -о неизвештачен, прави, изворни, оригиналан.

неписан, -а, -о који је ушао у обичај иако не постоји у писаном облику, обичајан; неписани закон, ~ правило.

неписмен, -а, -о 1. који не зна ни писати ни читати. 2. пеј. а. који пише лоше, некњижевно. б. лоше, некњижевно написан (о тексту). 3. који нема основних знања из неке области: политички ~.

неписмено прил. на неписмен начин, невешто, некњижевно.

неписменост, -ости ж а. особина, стање онога који је неписмен; незнање читања и писања. б. слаба писменост. в. немање основних знања из неке области: политичка ~.

непливач, -ача м онај који не зна да плива.

неплодан и неплодан, -дна, -о 1. који је без плода, јалов, који доноси мало плода: ~ женка, ~ земљиште. 2. фиг. а. који мало ствара, који има мало радова (о писцима, уметницима, научницима). б. који не даје видљиве резултате, бескористан: ~ теорија.

неплодност и неплодност, -ости ж особина онога који је неплодан, онога што је неплодно.

непобедив јек. непобједив, -а, -о који се не може победити, савладати, несавладив.

непобедивост јек. непобједивост, -ости ж особина онога који је непобедив.

непобитан, -тна, -о који се не може побити, очигледан, несумњив: ~ доказ, ~ чињеница.

непобитно прил. сигурно, очигледно, несумњиво.
непобитност, -ости ж особина онога што је непобитно.
непобјед- в. непобед-.

неповезано прил. без међусобне или унутрашње везе, збркано; без реда, несређено, несистематично.

неповерење јек. неповјерење с немање поверења, сумња. • изгласати неповерење (влади, председнику и сл.) пол. гласањем оспорити, ускратити бираним лицима право даљег заступања.

неповерљив јек. неповјерљив, -а, -о који нема поверења у некога, у нешто, сумњичав; који изражава неповерење.

неповерљиво јек. неповјерљиво прил. с неповерењем, с неверицом.

неповерљивост јек. неповјерљивост, -ости ж особина онога који је неповерљив, сумњичавост.

неповољан, -љна, -о 1. а. који не пружа добре, повољне могућности, услове за нешто, који не погодује нечему, непогодан; неповољне околности. б. који је на нечију штету, штетан; ~ одлука, неповољне последице. 2. а. који садржи покуду, погрду, којим се критикује, вређа, погрдан, увредљив: насликан увредљивим бојама. б. који изазива лоше расположење, непријатан; лош: ~ глас. в. којим се нешто негативно оцењује, критикује, негативан: ~ критика.

неповољно прил. на неповољан начин, рђаво, лоше, негативно; непријатно.

неповољност, -ости ж особина онога што је неповољно.

неповрат м (обично у предлошко-падежној синтагми: у неповрат) замишљено место, крај, пут одакле нема повратка, одакле се не може вратити.

неповратан и неповратан, -тна, -о а. који се не може (по)вратити: неповратни дани. б. ослобођен враћања; неповратни зајам.

неповратно и неповратно прил. а. без враћања, заувек. б. тако да се не предвиђа враћање онога што је добијено.

неповратност, -ости ж особина онога што је неповратно.

неповредив, -а, -о који се не може повредити; који се не сме нарушити, изменити, ненарушив.

неповредивост, -ости ж особина онога који је неповредив, онога што је неповредиво.

непогода ж веома лоше време, невреме, олуја. • елементарна (природна) ~ природна појава која представља велику опасност

--- PAGE 808 ---

по имовину и животе људи и животиња настала као последица деловања ватре, воде, земљотреса, лавине, олује и др.

непогодан и непогодан, -дна, -дно који није погодан за нешто, неприкладан, неподесан, неодговарајући; неподобан.

непогодност, -ости ж а. особина, својство онога који је непогодан, онога што је непогодно; лоша особина, недостатак, мана. б. неповољна ситуација, неприлика.

непогрешив, -а, -о који не греши, који не може погрешити; у коме се не греши.

непогрешиво прил. без грешке, не грешећи.

непогрешивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је непогрешив, онога што је непогрешиво.

неподељен јек. неподијељен, -а, -о једнодушан, јединствен, општи: ~ мишљење.

неподерив, -а, -о који се не може подерати, поцепати: ~ обућа, ~ одећа.

неподеривост, -ости ж особина онога што је неподериво.

неподесан, -сна, -о неодговарајући; непогодан; неповољан; ~ начин, ~ учионица, ~ година, неподесни услови.

неподесност, -ости ж особина онога што је неподесно, онога који је неподесан.

неподмитљив, -а, -о који се не може подмитити, поткупити, непоткупљив.

неподмитљивост, -ости ж особина онога који је неподмитљив, непоткупљивост.

неподношљив (неподносив), -а, -о који се не може поднети, подносити, трпети, неиздржљив.

неподношљиво (неподносиво) прил. до неподношљивости, неиздрживо.

неподношљивост (неподносивост), -ости ж особина онога што је неподношљиво, онога који је неподношљив; немогућност да се нешто подноси.

неподобан и неподобан, -бна, -о који не одговара, незгодан, неприкладан.

неподобност, -ости ж особина онога који је неподобан, онога што је неподобно.

неподопштина ж 1. оно што је неподобно, неприкладно. 2. неприличан поступак, испад, изгред; неваљалство.

неподударан, -рна, -о 1. који је друкчији од онога са чиме се пореди, различит. 2. мат. чије су размере различите, чије се површине не поклапају (о геометријским површинама и сл.): неподударни троуглови.

неподударност, -ости ж особина онога што је неподударно; неподударање, несклад, разлика.

непожељан, -љна, -о 1. који се не жели, који треба да се избегне; који није добродошао, штетан. 2. који није пожељан у некој средини.

непозван, -а, -о 1. који није овлашћен, надлежан за нешто, неовлашћен, немеродаван. 2. који нема довољно знања, стручности, способности за нешто, нестручан, немеродаван, некомпетентан.

непознаница и непознаница ж оно што је непознато, загонетка, тајна, питање, проблем.

непознат, -а, -о 1. (и у именичкој служби, у одр. виду) а. који није познат, о којем се не зна ништа: ~ човек. б. који се није искусио, осетио, доживео: ~ бол, ~ уживање. в. слабо познат у јавности; анониман. 2. (у именичкој служби, одр.) ж мат. вредност, величина која се тражи, одн. која није означена одређеним бројем: једначина са две непознате.

непознатост, -ости ж особина онога што је непознато.

непојмљив, -а, -о (непојаман, -мна, -о) а. који се не може појмити, неразумљив, несхватљив. б. веома велик, изузетан, невероватан: ~ упорност.

непојмљиво (непојамно) прил. неразумљиво, несхватљиво; изузетно, невероватно.

непојмљивост (непојамност), -ости ж особина онога што је непојмљиво, несхватљивост, неразумљивост.

непокварен, -а, -о а. поштен, честит. б. фиг. добродушан, безазлен, невин; ~ срце.

непоквареност, -ости ж особина онога који је непокварен, онога што је непокварено.

непоколебљив (непоколебив), -а, -о који се не може поколебати; чврст, постојан.

непоколебљиво (непоколебиво) прил. без колебања, постојано.

непоколебљивост (непоколебивост), -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је непоколебљив; чврстина, постојаност.

непокоран, -рна, -о а. који се не покорава нормама, наредбама, заповестима, непослушан. б. који се не да покорити, починити, који пружа отпор, бунтован, бунтовнички: ~ народ. в. који не трпи стеге, наређења, самовољан, својеглав.

непокорност, -ости ж својство онога који је непокоран, онога што је непокорно.

непокретан, -тна, -о 1. а. који се не креће; који се не може кретати, који нема способност кретања. б. слабе покретљивости, тром. 2. који скоро ништа не предузима, без иницијативе, безвољан. • ~ имовина в. некретнина.

непокретљив, -а, -о који није покретљив или је слабо, недовољно покретљив; уп. непокретан.

непокретљивост, -ости ж особина онога који је непокретљив, онога што је непокретљиво.

непокретност, -ости ж 1. особина, стање онога који је непокретан, онога што је непокретно. 2. в. некретнина.

неполитички, -а, -о који се не бави политиком; који није у вези с политиком.

непољопривредни, -а, -о који се не бави пољопривредом; који није у вези с пољопривредом; ~ становништво, ~ делатност.

непоменица ж нар. еуф. змија, гуја.

непомерљив јек. непомјерљив, -а, -о који се не може померити, помаћи; чврст, стабилан.

непомерљивост јек. непомјерљивост, -ости ж особина и стање онога који је непомерљив, онога што је непомерљиво.

непомирљив, -а, -о 1. а. који не жели помирење, мирну нагодбу, који се не може помирити с неким, нечим; који је трајно, доследно против нечега (о човеку). б. својствен таквој особи: ~ држање, ~ расположење. 2. који није за компромис, категоричан; бескомпромисан: ~ човек, ~ борба.

непомирљиво прил. на непомирљив начин; бескомпромисно, одлучно.

непомирљивост, -ости ж особина онога који је непомирљив, онога што је непомирљиво.

непомичан и непомичан, -чна, -о који се не помиче, непокретан.

непомично и непомично прил. не мичући се, без покрета.

непомичност и непомичност, -ости ж особина, стање онога који је непомичан, онога што је непомично.

непомућен, -а, -о 1. који није ничим помућен, бистар; јасан, светао. 2. фиг. који није ничим поремећен; ~ весеље.

непомућено прил. без поремећаја, без сметњи.

непомућеност, -ости ж стање, особина онога што је непомућено, бистрина, јасноћа.

непоновљив, -а, -о који се не може поновити, јединствен; изврстан, изванредан.

непоправљив, -а, -о 1. који се не може поправити. 2. који не може изменити своје понашање, мишљење, навике: непоправљиви неваљалац, непоправљиви оптимиста.
--- PAGE 809 ---

непоправљиво прил. без могућности поправљања.

непоправљивост, -ости ж стање, особина онога који је непоправљив, онога што је непоправљиво.

непопуларан, -рна, -о а. који није популаран, неомиљен. б. који изазива незадовољство, који не наилази на прихватање, неомиљен; непопуларне мере владе.

непопустљив, -а, -о који неће да попусти, непомирљив; упоран, тврдоглав.

непопустљиво прил. не одустајући од нечега или не прихватајући нешто, не попуштајући.

непопустљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је непопустљив, непомирљивост; упорност, тврдоглавост.

непорецив, -а, -о који се не може порећи, опозвати, неопозив; неоспоран, непобитан.

непорециво прил. без могућности порицања, неопозиво; непобитно, неоспорно.

непорочан и непорочан, -чна, -о који је без порока, несклон пороцима; частан; честит; узоран.

непорочно и непорочно прил. без порока, у складу с моралом, часно; беспрекорно.

непорочност и непорочност, -ости ж особина онога који је непорочан, онога што је непорочно.

непосвећен, -а, -о који није обавештен о нечему, упућен у нешто, коме је нешто мало познато.

непослушан, -шна, -о који није послушан; непокоран.

непослушност, -ости ж својство, особина онога који је непослушан; отказивање послушности.

непосредан и непосредан, -дна, -о 1. а. који се чини без посредника, директан: непосредни преговори. б. који се налази ту, који окружује: у непосредној близини. 2. који је једноставан у опхођењу с људима, природан, спонтан: ~ човек.

непосредно и непосредно прил. 1. а. без посредовања, лично. б. без прелазних фаза, директно. 2. одмах, убрзо.

непосредност и непосредност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина онога што је непосредно, онога који је непосредан. 2. једноставност, природност.

непостојан, -а, -о 1. подложан променама: ~ боја. 2. непоуздан, превртљив: ~ особа. • непостојано „а" лингв. назив за самогласник „а" који води порекло од некадашњег полугласника, а јавља се само у одређеним облицима речи и у одређеним позицијама, нпр. „момак" (ном. јд.), али „момка" (ген. јд.), „срећан" (ном. јд. м. р.), али „срећна" (ном. јд. ж. р.) и сл.

непостојаност, -ости ж особина онога што је непостојано, онога који је непостојан; превртљивост.

непостојање и непостојање с одсуство постојања, егзистенције; ништавило, празнина.

непостојећи и непостојећи, -а, -е којега нема, који не постоји; измишљен, нестваран.

непотизам, -зма м лат. злоупотреба положаја, власти у корист родбине.

непоткупљив, -а, -о који се не може поткупити, неподмитљив.

непоткупљивост, -ости ж особина онога који је непоткупљив.

непотпун, -а, -о а. који нема све елементе, делове, чланове, који не обухвата целину или се не испољава у целини. б. који нема сва карактеристична својства, све карактеристичне одлике.

непотпуно прил. не обухватајући све елементе или целину; делимично.

непотпуност, -ости ж особина онога што је непотпуно.

непотребан, -бна, -о који ничему не служи, који никоме није потребан, излишан, сувишан.

непотребно прил. без потребе, излишно, сувишно. — Непотребно је о томе говорити.

непотребност, -ости ж особина, стање, положај онога што је непотребно, онога који је непотребан.

непотрошив, -а, -о 1. који се не може потрошити. 2. фиг. који је увек активан, чија је радна енергија огромна, неуништив.

непотрошивост, -ости ж особина онога што је непотрошиво, онога који је непотрошив.

непоћудан и непоћудан, -дна, -о који није некоме по ћуди, по вољи.

непоуздан, -а, -о 1. у кога се, у који се не може поуздати, на кога се, на који се може ослонити, несигуран; који изазива сумњу, неповерење. 2. који показује, одражава нечију несигурност, несигуран: ~ корак.

непоузданост, -ости ж особина, стање онога који је непоуздан, онога што је непоуздано.

непоуздање с 1. осећање неповерења, неверице, сумње. 2. обесхрабреност, малодушност.

непоштедан и непоштедан, -дна, -о који никога не поштеђује, немилосрдан, безобзиран.

непоштедно и непоштедно прил. немилосрдно, безобзирно.

непоштедност и непоштедност, -ости ж особина онога који је непоштедан, онога што је непоштедно, немилосрдност, безобзирност.

непоштен, -а, -о а. који нема поштења, части, честитости, који није поштен; покварен, неморалан. б. који није у складу с поштењем, чашћу, с моралним и друштвеним нормама; остварен, добијен и сл. неморалним нечасним начином.

непоштено прил. на непоштен начин, нечасно, неморално: ~ се обогатити.

непоштење с својство, особина онога који је непоштен; оно што је непоштено, непоштено дело, непоштен поступак.

неправда ж (ген. мн. -ди) 1. повреда права, незаконит поступак. 2. безакоње, насиље.

неправедан и неправедан, -дна, -о који наноси неправду, супротан принципима правде.

неправедно и неправедно прил. неоправдано, незаконито.

неправедност и неправедност, -ости ж особина онога који је неправедан, онога што је неправедно; неправда.

неправи, -а, -о 1. који није истински, који није оно за што се представља или на шта личи. 2. лингв. а. који нема нека од битних својстава карактеристичних за одређену категорију или се од осталих чланова разликује по секундарном пореклу: ~ везник, ~ предлог, ~ прилог. б. који није основни, главни, дослован, буквалан и сл. (о значењу речи).

неправилан, -лна, -о 1. а. који одступа од прописаних правила, норме, који није у складу с утврђеним правилима, нормом. — Неправилни су облици „вучу", „тучу", а правилни „вуку", „туку". б. који не подлеже општим правилима, важећим, уобичајеним за одређену категорију, ирегуларан. — Придев „добар" има неправилну компарацију: „бољи". в. који се не врши у складу с прописима, с нормом и сл., неисправан: ~ трошење средстава.

неправилно прил. на неправилан начин (неисправно, нетачно, погрешно, нерегуларно и сл.).

неправилност, -ости ж 1. особина онога што је неправилно: ~ поступка. 2. оно што је неправилно (неправилан рад, неправилан поступак, неусклађеност с нормом, одступање од нормалног, уобичајеног и др.).

неправичан, -чна, -о а. који не делује или се не односи према некоме, нечему на правичан начин, неправедан: ~ професор. б. који није основан на правди, који није у складу с правдом, у којем нема правичности: ~ оцена, ~ поступак, ~ пресуда.

неправичност, -ости ж особина онога који је неправичан, онога што је неправично.

--- PAGE 810 ---

неправни, -а, -о који није у вези с правом (који није заснован на праву, правним прописима и сл.).

неправник м онај који није правник, стручњак за правне послове. — Правник се у служби није разликовао од неправника.

неправо и неправо прил. 1. а. арх. бесправно, противзаконито. — На трон[у] сједиш неправо узети (Његош). б. како не треба, погрешно, неисправно, наопако, неправилно, криво: ~ судити (о нечему). 2. (са логичким субјектом у дативу) употребљава се као одредба субјектовог рђавог расположења, жаљења, кајања, љутње, увређености, зависти и сл., криво. — Било јој је неправо све.

непрактичан, -чна, -о 1. који се не зна снаћи у обичном, свакодневном животу; који нема смисла за материјалну страну у животу. 2. а. који не доноси резултате, од чега нема користи; непримерен пракси, практичним потребама и могућностима: ~ образовање. б. неподесан, непогодан за употребу, коришћење: ~ одело, ~ ствар.

непрактичност, -ости ж особина или стање онога који је непрактичан, онога што је непрактично.

непребол м (ж) (често песн. или у другим књижевним текстовима) оно што се не може преболети, трајан бол.

непреболан, -лна, -о који се не може преболети, савладати, потиснути: ~ жалост, ~ туга.

непребродив, -а, -о а. који се не може прегазити, прећи (о реци). б. фиг. који се не може савладати, несавладив, непремостив: ~ тешкоћа.

непребројан, -јна, -о и непребројив, -а, -о који се не може пребројати; многобројан; непребројна стада оваца.

непреводив (непреводљив), -а, -о који се не може превести с једног језика на други.

непреводивост (непреводљивост), -ости ж особина онога што је непреводиво.

непреврелост, -ости ж особина, стање онога што је непреврело; фиг. неоформљеност, недовршеност.

непреврео, -ела, -о у коме није завршен процес врења; фиг. још неформиран, недовршен.

непрегледан и непрегледан, -дна, -о 1. који се не може обухватити погледом; огроман, бескрајан. 2. у коме нема прегледности, несређен: ~ текст.

непрегледност и непрегледност, -ости ж особина онога што је непрегледно; збрка, неред.

непредвидљив (непредвидив), -а, -о који се не може предвидети, чији се развој, утицај, значај, исход и сл. не може унапред одредити, предвидети, прогнозирати.

непредвиђеност, -ости ж оно што није предвиђено, очекивано, непредвиђена појава, догађај и сл.

непредузимљив, -а, -о који ништа не предузима, који је без иницијативе.

непредузимљивост, -ости ж особина онога који је непредузимљив.

непреживар, -ара м у мн.: сисари биљоједи који не преживају (нпр. коњи) (у јд.: такав сисар).

непрекидан и непрекидан, -дна, -о који се не прекида; непрестан, сталан.

непрекидно и непрекидно прил. без прекида, непрестано, стално.

непрекидност и непрекидност, -ости ж особина, стање онога што је непрекидно.

непрелазан и непрелазан, -зна, -о 1. преко кога се не може прећи, непремостив. 2. поред кога се не може проћи (у игри): ~ играч. в. који није заразан, који није инфективан (о болестима). • непрелазни глаголи лингв. глаголи који казују радњу која није и не може бити директно усмерена на објекат, одн. глаголи који не захтевају објекат у акузативу (или генитиву) без предлога, интранзитивни глаголи (нпр. ићи, спавати).

непрелазност и непрелазност, -ости ж особина онога што је непрелазно, онога који је непрелазан.

непремостив, -а, -о који се не може премостити; фиг. несавладив, неотклоњив: ~ препрека.

непремостивост, -ости ж особина или стање онога што је непремостиво.

непренесен, -ена, -о 1. стил. и лингв. који није метафоричан, пренесен, буквалан, основни: ~ значење. 2. лингв. који није пренесен на проклитику или претходни слог (о акценту); за који је карактеристично непреношење акцента на претходни слог (о старијој акцентуацији типа ливада, девојка).

непрестан и непрестан, -а, -о који не престаје; непрекидан, сталан.

непрестано и непрестано прил. без престанка, непрекидно, стално.

непресушан и непресушан, -шна, -о који не пресушује; фиг. неисцрпан, трајан.

непресушно и непресушно прил. не пресушујући; фиг. стално, трајно.

непретенциозан, -зна, -о који није претенциозан, умерен у тежњама и захтевима; који одражава такве особине.

непретенциозно прил. на непретенциозан начин, без претензија.

непретенциозност, -ости ж особина онога који је непретенциозан, онога што је непретенциозно.

непрецизан, -зна, -о који није прецизно одређен, утврђен, изложен; недовољно јасан: ~ одредба, ~ одговор.

непрецизно прил. 1. недовољно прецизно, одређено, нејасно: ~ казано. 2. не погађајући циљ, без поготка у циљ: гађати ~, шутирати ~.

непрецизност, -ости ж особина онога који је непрецизан, онога што је непрецизно.

непривлачан, -чна, -о који не привлачи нечију пажњу својим изгледом, садржајем, природом и др., незанимљив, неинтересантан; који не побуђује, не изазива нечије симпатије, несимпатичан.

непривреда ж скуп делатности које не производе директно материјална добра (просвета, здравство и др.).

непривредни, -а, -о који се не односи на привреду, који није у вези с привредом; ~ делатност.

непријатан, -тна, -о 1. који изазива осећај непријатности, неугодности; неугодан, неповољан: ~ простор, ~ осећај. 2. а. који не пружа, не изазива задовољство. б. који не прија, гадан: ~ мирис.

непријатељ и непријатељ м (инстр. -ем) 1. онај који некоме жели или наноси зло: његов смртни ~. 2. вој. онај против кога се води оружани рат, једна од зараћених страна. 3. а. онај који се бори против нечега што сматра штетним, противник: ~ пушења. б. оно што наноси штету, болест, несрећу и сл.: дрога као човеков ~. • спољни ~ непријатељ који живи и делује ван земље, државе. унутрашњи ~ непријатељ који живи и делује у истој земљи, држави.

непријатељица ж женска особа непријатељ.

непријатељски, -а, -о који се односи на непријатеље и непријатељство; који припада непријатељима.

непријатељски и непријатељски прил. на непријатељски начин, као непријатељ.

непријатељство и непријатељство с 1. непријатељски однос, непријатељско осећање. 2. мн. ратне операције, ратна дејства: отпочети непријатељства.

непријатно прил. на непријатан начин, изазивајући осећај непријатности.

непријатност, -ости ж а. особина онога што је непријатно. б. оно што је непријатно; непријатна појава.

непријемчив, -а, -о (за нешто) који нешто тешко прихвата, прима, схвата, усваја и сл.

--- PAGE 811 ---

неприкладан, -дна, -о који није у складу с приликом, са обичајима и сл., који не одговара; неуместан; неподесан: ~ одећа, ~ понашање, ~ шала.

неприкладно прил. без усклађености с нечим, неусклађено.

неприкладност, -ости ж особина онога што је неприкладно, неусклађеност.

неприкосновен, -вна, -о 1. који ничим није ограничен, који је изнад свега, неограничен, апсолутан; који се не сме таћи, у који се не сме ући и сл.: ~ власт; ~ светилиште. 2. (о људима) који не подлеже контроли, чија је власт апсолутна; уопште који има велики, огроман ауторитет, углед и сл.

неприкосновено прил. потпуно, апсолутно: ~ владати, ~ својеглав.

неприкосновеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је неприкосновен, онога што је неприкосновено, неповредивост.

неприкривено прил. на неприкривен начин, нескривено, отворено: ~ претити, ~ се смејати.

неприлагодљив, -а, -о који не може да се прилагоди, да се навикне на нешто.

неприлагодљивост, -ости ж особина онога који је неприлагодљив.

неприлагођеност, -ости ж особина онога који није прилагођен, онога што је неприлагођено.

неприлика и неприлика ж 1. непријатан догађај, случај, незгода, тешкоћа. 2. особа која некоме не одговара као брачни друг.

неприличан и неприличан, -чна, -о који не приличи, не доликује (некоме, нечему), недоличан; неуместан.

неприлично и неприлично прил. како не приличи, како не доликује, недолично, неумесно.

неприличност, -ости ж особина онога што је неприлично; оно што је неприлично.

неприменљив јек. непримјенљив и непримењив јек. непримјењив, -а, -о који се не може применити (у пракси), неодговарајући, неупотребљив.

неприменљивост јек. непримјенљивост и непримењивост јек. непримјењивост, -ости ж особина онога што је неприменљиво (непримењиво).

неприметан и неприметан јек. непримјетан и непримјетан, -тна, -о који се тешко може приметити, неупадљив, неосетан.

неприметно јек. непримјетно прил. без могућности примећивања, неупадљиво, неосетно.

непринципијелан, -лна, -о који се не заснива на принципима, који се не руководи принципима, који се не држи принципа; недоследан.

непринципијелност, -ости ж особина онога који је непринципијелан, онога што је непринципијелно; непринципијелан поступак.

неприродан и неприродан, -дна, -о 1. који не одговара ономе што је природно, ненормалан; који се не слаже са оним што је уобичајено, необичан. 2. извештачен, наметнут, усиљен.

неприродно и неприродно прил. на неприродан начин; извештачено, наметнуто.

неприродност, -ости ж особина, стање онога који је неприродан, онога што је неприродно, ненормалност, необичност; извештаченост, наметнутост.

непристојан и непристојан, -јна, -о 1. који се не стиди својих поступака, безобразан: ~ младић. 2. који изазива осећање стида, бестидан: ~ песма.

непристојно и непристојно прил. на непристојан начин, неприлично; бестидно.

непристојност и непристојност, -ости ж особина онога који је непристојан, онога што је непристојно; непристојно понашање.

непристрасно прил. на непристрастан начин, објективно, реално.

непристрасност, -ости ж особина онога који је непристрастан, онога што је непристрасно.

непристрас(т)ан, -сна, -о а. који се не руководи личним, субјективним разлозима, осећањима, мотивима, објективан, реалан. б. који се одликује таквим особинама.

неприступачан и неприступачан, -чна, -о 1. коме се не може приступити, прићи, недоступан; ~ планина. 2. који одбија нечије друштво, надмен; повучен, недружељубив: ~ особа.

неприступачно и неприступачно прил. на неприступачан начин, недоступно; охоло.

неприступачност и неприступачност, -ости ж особина онога што је неприступачно, онога који је неприступачан.

непробојан и непробојан, -јна, -о који се не може пробити, у који се не може продрети.

непробојност, -ости ж особина онога што је непробојно.

непровидан, -дна, -о 1. кроз који се не види, кроз који не продире или тешко продире светлост, непрозиран. 2. фиг. у који се не може проникнути, несхватљив, недокучив; тајанствен, загонетан.

непродуктиван, -вна, -о 1. који не ради, не привређује, одн. који мало ради и ствара, чији је учинак мали. 2. који не производи, не ствара нове материјалне, духовне и др. производе или вредности; неплодан, јалов.

непрозрачан и непрозрачан, -чна, -о који не пропушта светлост; непрозиран; непровидан.

непроизводан и непроизводан, -дна, -о који не производи материјална добра, који не учествује у производњи, који се не бави производним радом: ~ становништво.

непролазан и непролазан, -зна, -о који дуго траје, трајан: дела непролазне вредности.

непролазност и непролазност, -ости ж особина онога што је непролазно, трајно, трајна вредност.

непроменљив (непромењив) јек. непромјенљив (непромјењив), -а, -о 1. који се не мења, који не подлеже променама; који се не може променити, сталан, трајан: ~ закон. 2. лингв. који нема флексију (о речима без деклинације и конјугације).

непроменљивост (непромењивост) јек. непромјенљивост (непромјењивост), -ости ж 1. особина, својство онога који је непроменљив, онога што је непроменљиво. 2. одсуство промене, флексије (као особина непроменљивих речи).

непромишљен, -а, -о који без довољно размишљања доноси одлуке, несмотрен: ~ владар; учињен без довољно размишљања, брзоплет: ~ потез.

непромишљено прил. без размишљања; брзоплето.

непромишљеност, -ости ж особина онога који је непромишљен, онога што је непромишљено, несмотреност, брзоплетост.

непромочив, -а, -о који не пропушта воду: ~ тканина.

непромочивост, -ости ж особина онога што је непромочиво.

непрописан и непрописан, -сна, -о који не одговара пропису; забрањен.

непрописно и непрописно прил. на непрописан начин, супротно пропису.

непрорачунљив, -а, -о а. чија се вредност, значај, величина и др. не може прорачунати, израчунати, измерити, неизмеран. б. који се не може предвидети, непредвидљив.

непросвећен јек. непросвијећен, -а, -о који је на ниском степену просвете и културе, необразован, некултуран; нецивилизован, примитиван.

непросвећеност јек. непросвијећеност, -ости ж особина онога који је непросвећен, онога што је непросвећено: ~ становништва.

--- PAGE 812 ---

непротивречан јек. непротиврјечан, -чна, -о који у себи не садржи противречност, који није у противречности, супротности с нечим.

непроходан и непроходан, -дна, -о који није проходан, кроз који се не може проћи, одн. којим је немогуће или тешко проћи; ~ пут.

непроходност, -ости ж особина онога што је непроходно.

непроцењив јек. непроцјењив, -а, -о који се не може проценити; који је велике вредности, значаја, драгоцен, изузетан; неизмеран.

Нептун, -уна и Нептун, -а м 1. мит. римски бог мора, текућих вода и прекоморске трговине. 2. астр. велика планета Сунчевог система, осма по удаљености од Сунца.

непун, -а, -о мањи од означене мере, али приближан њој; скоро пун: непуне четири године, ~ џак.

непунолетан јек. непунољетан, -тна, -о који није пунолетан; који није одрастао, млад: ~ особа.

непушач, -ача м онај који не пуши.

непушачки, -а, -о који се односи на непушаче, који припада непушачима.

непце с (ген. мн. непаца и непаца) анат. горња засвођена површина усне шупљине, palatum. • меко (задње) ~ покретни мишићави наставак тврдог непца, пресвучен слузокожом palatum molle, velum palati. тврдо (предње) ~ непокретна кост изнад десни (алвеола), пресвучена танким мишићним слојем, palatum durum.

непчани, -а, -о 1. који се односи на непце, који припада непцу, који је у саставу непца. 2. лингв. који се ствара у пределу непца, који се образује на непцу: ~ сугласник.

нераван, -вна, -о 1. чија површина није равна, који није гладак; који има испупчења и удубљења, руде: ~ лед; ~ пут. 2. а. који није исти, једнак (по снази, вредности, угледу и сл.) с неким. б. који се води с неједнаким, знатно мањим снагама од противничких (о борби), неравноправан.

неравнина ж неравни део површине, са удубљењима и испупчењима.

неравномеран јек. неравномјеран, -рна, -о који се разликује по трајању, брзини, интензитету, неуједначен; који се јавља, испољава у неједнакој, различитој мери, различит, неједнак: ~ развој, неравномерни приноси.

неравномерно јек. неравномјерно прил. на неравномеран начин, у неједнакој мери, неуједначено, неједнако, различито; променљивом брзином, неуједначеним ритмом, темпом: ~ распоређени; ~ дисати.

неравномерност јек. неравномјерност, -ости ж особина или стање онога што је неравномерно.

неравноправан, -вна, -о који није равноправан, који нема једнака права као други.

неравноправност, -ости ж стање, положај онога који је неравноправан, неравноправан, подређен положај, статус.

нерад м време проведено без икаквог рада, беспосличење; стање онога који ништа не ради или не ради колико је потребно.

нерадан, -дна, -о 1. који не воли да ради, лењ. 2. (одр.) у току којега се не ради: нерадни дан.

нерадник и нерадник м нерадан човек, ленштина.

нерадница и нерадница ж нерадна жена.

нераднички и нераднички, -а, -о који се односи на нераднике.

нерадо и нерадо прил. без воље, са устезањем.

неразборит, -а, -о а. који се у својим поступцима не руководи захтевима разума, који не поступа трезвено, разборито: ~ човек. б. својствен таквој особи; ~ поступак.

неразборито прил. неразумно, непромишљено.

неразборитост, -ости ж а. особина онога који је неразборит, онога што је неразборито. б. неразборит, непромишљен поступак.

неразвијен, -ена, -о 1. који у свом физичком развоју није досигао нормалну величину, физички недовољно развијен; закржљао (о човеку или животињи, одн. о деловима њиховог тела). 2. а. који је на нижем степену цивилизацијског, привредног, друштвеног развоја: ~ земља, ~ друштво. б. незнатно, слабо развијен; ~ индустрија, ~ привреда. 3. а. који је на примарном степену развоја, који нема развијене могућности изражавања (о језику, језичком систему и сл.). б. који је у почетном, примарном, основном облику, примаран, елементаран, прост: ~ свест.

неразвијеност, -ости ж особина онога који је неразвијен, онога што је неразвијено.

неразговетан јек. неразговијетан, -тна, -о 1. а. који се тешко разабира, разуме, неразумљив (обично о говору, разговору). б. неодређен, нејасан, маглoвит, мутан: неразговетне мисли, ~ представа. 2. који се слабо разазнаје, види, нејасан (о слици, лику и сл.). в. кроз који се слабо, једва види, непровидан, непрозиран, густ: ~ магла, ~ мрак.

неразговетно јек. неразговијетно прил. а. нејасно, неразумљиво. б. недовољно јасно, нејасно, магловито, мутно; неодређено.

неразговетност јек. неразговијетност ж онога што је неразговетно.

неразговоран, -рна, -о и неразговорљив, -а, -о који мало говори, који није вољан за разговор; који не воли да говори, ћутљив.

нераздвојан, -јна, -о 1. који се не раздваја од некога, од нечега, који велики део времена проводи заједно с неким. 2. а. чији су саставни делови чврсто повезани, нераскидив; недељив. б. који се не може прекинути, нераскидив: ~ пријатељство. в. нужни, неминовни део, одн. пратилац нечега. — Слутња је нераздвојни део материнске љубави.

нераздвојив, -а, -о који се не може раздвојити, нераздвојан.

нераздвојивост, -ости ж особина онога што је нераздвојиво.

нераздвојно прил. на нераздвојан начин, чврсто повезано.

нераздељив јек. нераздјељив, -а, -о а. који се не може разделити, поделити, јединствен, компактан; ~ склоп. б. који је блиско, тесно повезан с нечим. — Наш књижевни језик се прожима народним језиком и чини с њим нераздељиво искуство.

нераздељивост јек. нераздјељивост, -ости ж особина или стање онога што је нераздељиво.

нераздружив, -а, -о 1. који је увек заједно, у истом друштву, нераздвојан. 2. блиско, тесно повезан, неодвојив; који се јавља као нужни, обавезни део нечега.

неразлучив, -а, -о који се не може разлучити, одвојити од другог; нераздвојан.

неразлучиво прил. тако да се не може разлучити, нераздвојно.

неразмрсив, -а, -о који се не може размрсити, јако замршен, врло заплетен, задешљан.

неразмрсиво прил. тако да се не може размрсити, распетљати.

неразрешив и неразрјешив, -а, -о који се не може разрешити, у који се не може проникнути, који се не може одгонетнути.

неразрушив, -а, -о који се не може разрушити, раскинути, нераскидив: ~ пријатељство.

неразуман, -мна, -о 1. а. који не расуђује разборито, паметно, неразборит. б. који је учињен без размишљања, неразборито. в. који још није духовно, умно сазрео. г. лишен разума, интелигенције, бесловесан (о животињама). 2. неразумљив, неразговетан (о речима, говору, језику).

неразумљив, -а, -о а. који се не може или се тешко може разумети, тешко схватљив; неразговетан: неразумљиве речи. б. нелогичан, необјашњив, немотивисан, неочекиван, необјашњив: ~ понашање.

неразумљиво прил. тако да се не може разумети: ~ писати, ~ говорити.

--- PAGE 813 ---

неразумљивост, -ости ж особина онога што је неразумљиво.

неразумно прил. на неразуман начин, неразборито, глупо.

неразумност и неразумност, -ости ж особина онога који је неразуман, онога што је неразумно; неразуман поступак.

нерањив, -а, -о а. који не може бити рањен, неповредив. б. коме се не може нашкодити, нанети зло, причинити штета. — Нерањиви су само они који немају ништа. в. који је без ране, озледе, повреде, нерањен.

нерањивост, -ости ж стање, особина онога који је нерањив, онога што је нерањиво.

нераскидив (нераскидљив), -а, -о који се не може раскинути, трајан: ~ јединство.

нераскидиво (нераскидљиво) прил. на нераскидив начин, трајно.

нераскидивост (нераскидљивост), -ости ж особина онога што је нераскидиво.

нерасположен, -а, -о 1. обузет нерасположењем, сетан, тужан, невесео; безвољан; зловољан, мрзовољан. 2. (према некоме, нечему) непријатељски расположен, ненаклоњен, нетрпељив.

нерасположено прил. показујући нерасположење, с изразом нерасположења; изгледати ~.

нерасположење с 1. рђаво расположење; душевно стање праћено тугом, утученошћу, незадовољством и сл.; зловоља, мрзовоља. 2. (према некоме, нечему) осећање онога који је нерасположен, нетрпељив према некоме или нечему, који није наклоњен некоме или нечему.

нераст м неујаловљен мужјак свиње; мужјак, вепар за приплод.

нерастворљив, -а, -о који се не може растворити или се тешко раствара у растварачу, течности.

нерастворљивост, -ости ж особина, својство онога што је нерастворљиво.

нератоборан, -рна, -о несклон борби, сукобу, кавзи, који се клони борбе, сукоба, мирољубив.

нератоборност, -ости ж особина онога који је нератоборан.

нерационалан, -лна, -о 1. који изискује, представља непотребно, бескорисно трошење, улагање новца, труда, времена и др., неекономичан. 2. неразуман, непромишљен, неразборит.

нерационалност, -ости ж особина, својство онога што је нерационално.

нерв м (ген. мн. нерава) лат. 1. анат. један од многобројних кончастих, влакнастих органа разгранатих по читавом телу који служе за преношење импулса од живчаних центара ка периферији и обрнуто, живац. 2. (најчешће у мн.) фиг. у разним обртима означава манифестације психичког живота; психичко стање уопште. 3. фиг. склоност, смисао за нешто, таленат, дар: имати ~ за уметност. 4. фиг. оно што је битно, важно, основа, окосница (нечега); покретачка снага, центар неке активности. 5. бот. жилица, ребарце на листу. • ићи некоме на нерве изазивати нервозу код некога, нервирати некога. рат нерава психичко исцрпљивање.

нервирати, нервирам несвр. чинити (некога) нервозним, раздраживати, узрујавати. — ~ се постајати нервозан, раздражљив, узрујавати се.

нервни, -а, -о 1. који се односи на нерве (који се састоји од нерава, који потиче од нерава и сл.), живчани: ~ болест, ~ систем. 2. фиг. који одаје раздражљивост, усплахиреност, нервозу; испуњен живошћу, динамиком, устрептао.

нервно прил. у вези са живцима, у погледу нерава, живчано: ~ болестан.

нервоза ж 1. нервна напетост, раздражљивост; нестрпљиво ишчекивање, неспокојство. 2. мед. арх. в. неуроза.

нервозан, -зна, -о а. који има слабе живце, лако раздражљив; узнемирен, нестрпљив. б. који потиче од напетих, раздражених нерава, искидан, растрзан, несређен: ~ сан. в. који изражава нервозу: ~ покрет.

нервозно прил. на нервозан начин, с нервозом, раздражено, узнемирено.

нервчик м рус. нервозан, раздражљив човек; неуротик, неурастеник.

нерђајући, -а, -е који није подложан рђању, корозији, који не рђа: ~ челик.

нереалан, -лна, -о 1. који у својим поступцима, проценама и сл. не полази од реалних чињеница, односа у стварности и др., неразборит. 2. а. који се не заснива на реалним, стварним могућностима или чињеницама, који не одговара стварном, реалном стању ствари, немогућ, неостварљив: ~ план. б. који не постоји у реалном, стварном свету, нестваран, иреалан, фантастичан.

нереалност, -ости ж особина или стање онога који је нереалан, онога што је нереално.

нерегуларан, -рна, -о 1. који није у складу с правилима, прописима; који није у складу с оним што је уобичајено, типично, стандардно, регуларно за одређену категорију, неправилан: признати ~ гол; ~ компарација. 2. вој. који не припада регуларном, редовном саставу (војске).

нерегуларно прил. на нерегуларан начин, неправилно: признати ~ постигнут гол.

нерегуларност, -ости ж особина онога што је нерегуларно, неправилност.

неред м 1. стање у коме се никакав ред не одржава, одсуство реда; збрка, несређеност; неуредност, запуштеност. 2. а. метеж, збрка; пометња, гужва. б. (у мн.) немири, демонстрације; побуна.

нередован, -вна, -о (нередовит, -а, -о) 1. који се не врши, не обавља, не долази и сл. према одређеном реду, распореду, редовно, на време: ~ исплата, нередовне пензије. 2. а. захваћен немирима, нередима, немиран; ~ стање. б. несређен, поремећен, неуредан: ~ живот.

нередовно прил. 1. без утврђеног реда, у различитим временским размацима; с времена на време. — Нередовно добија новац од куће. 2. несређено, неуредно: живети ~.

нередовност, -ости ж особина онога што је нередовно, онога који је нередован.

нерелигиозан, -зна, -о а. који није религиозан; ~ човек. б. који није у вези с религијом, који се не односи на религију: ~ књига.

нерелигиозност, -ости ж особина онога који је нерелигиозан.

нерентабилан, -лна, -о који не доноси приходе, добит, профит, економски, материјално некористан; ~ предузеће, нерентабилне пруге.

нерентабилно прил. без материјалне користи, добити, профита; ~ пословати.

нерентабилност, -ости ж особина, стање онога што је нерентабилно.

неретко јек. неријетко прил. у многим приликама, релативно често.

нерешен јек. неријешен, -а, -о спорт. који није дао победника: ~ резултат.

нерешено јек. неријешено прил. спорт. с нерешеним резултатом, без победника: играти ~.

нерешив јек. нерјешив, -а, -о који се не може решити: ~ проблем.

неродан, -дна, -о а. који не даје рода, плода (о воћкама); који не доноси или даје слаб род, непогодан за усеве или засад, неплодан (о земљи, земљишту). б. време, период са слабим родом, приносом; ~ година.

неродица ж неродна година; слаба жетва.

неродност, -ости ж особина, стање онога што је неродно.
--- PAGE 814 ---

нероткиња ж жена која не може да роди.

нерц м нем. а. зоол мала дивља животиња Mustela lutreola из пор. куна Mustelidae, водена видрица. б. крзно такве животиње.

несабран, -а, -о несређен, расејан, одсутан.
несабрано прил. несређено, расејано, одсутно.

несабраност, -ости ж особина, стање онога који је несабран, несређеност, расејаност.

несавесно јек. несавјесно прил. на несавестан начин; ~ руководити имовином.

несавесност јек. несавјесност, -ости ж особина онога који је несавестан; несавестан поступак, несавестан рад.

несавестан јек. несавјестан, -сна, -о који је без осећања моралне одговорности за своје поступке, који не испуњава савесно своје обавезе и дужности.

несавитљив, -а, -о 1. који се не може савити, крут. 2. који је морално чврст, постојаних уверења, непоколебљив; који одражава, испољава такве особине.

несавитљивост, -ости ж особина онога који је несавитљив, онога што је несавитљиво.

несавладив (несавладљив), -а, о 1. који се не може савладати: непобедив; неосвојив; несаломив; неукротив. 2. а. који се не може пребродити, прећи, непребродив: ~ река. б. који се не може отклонити, превазићи, решити: ~ тешкоћа.

несавладиво (несавладљиво) прил. без могућности савлађивања.

несавладивост (несавладљивост), -ости ж особина онога који је несавладив, онога што је несавладиво.

несавремен, -а, -о који није савремен, који је превазиђен, карактеристичан за прошлост, застарео.

несавременост, -ости ж стање или особина онога што је несавремено, застарелост; оно што је несавремено, застарело.

несавршен, -а, -о 1. који није савршен, који не задовољава појам о савршенству, који има мане, недостатке, који није идеалан. 2. прост, примитиван, застарео: несавршена оруђа за рад.

несавршеност, -ости ж особина или стање онога који је несавршен, онога што је несавршено.

несавршенство с одсуство, недостатак савршенства, несавршеност.

несагласан, -сна, -о који није сагласан, који се не слаже, који није у складу с нечим, који не одговара нечему.

несагласност, -ости ж а. особина онога што је несагласно. б. неслагање.

несагледив, -а, -о који се не може сагледати, огроман, неизмеран: несагледиве могућности.

несагорив, -а, -о који не може сагорети, који се не може запалити: ~ материјал.

несалом(љ)ив, -а, -о који се не може сломити; истрајан, непоколебљив.

несалом(љ)иво прил. упорно, непоколебљиво.

несалом(љ)ивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је несаломљиво, онога који је несаломљив, чврстина, истрајност.

несамерљив јек. несамјерљив, -а, -о а. који се не може измерити; који се не може проценити. б. громан, неизмеран.

несамерљивост јек. несамјерљивост, -ости ж особина онога који је несамерљив, онога што је несамерљиво.

несамосталан, -лна, -о 1. који није самосталан у раду, одлучивању, расуђивању, поступању и сл. 2. који нема самосталности, зависан, потчињен: ~ држава. 3. лингв. који нема могућност самосталне употребе, који се употребљава уз друге речи у реченици или синтагми да их ближе одреди (о појединим врстама речи).

несамосталност, -ости ж особина или стање онога који је несамосталан, онога што је несамостално.

несан, -сна м неспавање; несаница: заморен од несна, патити од несна.

несаница ж отежано или онемогућено падање у сан услед узнемирености, болова и сл., бесаница, неспавање.

несвакидашњи (несвакидањи), -а, -е који се ретко догаћа, појављује, среће и сл., несвакодневан; необичан; изванредан: ~ појава, ~ дело.

несвакодневан и несвакодневан, -вна, -о који се не понавља из дана у дан, који се не врши, не догаћа, не дешава свакога дана, несвакидашњи: ~ издатак, ~ појава.

несварљив, -а, -о 1. који се не може сварити, разложити у желуцу (о храни). 2. фиг. који се тешко схвата, разуме, несхватљив, неразумљив.

несвесно јек. несвјесно прил. без учешћа, ангажовања свести, махинално.

несвесност јек. несвјесност, -ости ж особина, стање онога који је несвестан, онога што је несвесно.

несвест јек. несвијест ж болесно стање без свести, без знања о себи и околини. • до несвести в. до бесвести (под бесвест). пасти у несвест онесвестити се.

несвестан јек. несвјестан, -сна, -о 1. који је у несвести, који је без свести, бесвестан; који се одликује одсуством свести, несвестицом, несвешћу (о стању онога који је у несвести). 2. лишен свести о нечему, који нема јасну свест, знање, представу о нечему. 3. учињен без (пуног) учешћа свести, разума, воље, без размишљања. 4. фиг. који је без јасне, формиране политичке, класне и сл. свести, политички неизрађен. 5. псих. који је испод прага свести, изван подручја, сфере свесног: уп. подсвестан.

несвестити се, несвести се јек. несвијестити се, несвијести се несвр. безл. (с логичким субјектом у дативу) губити свест, падати у несвест, онесвешћивати се; добијати вртоглавицу.

несвестица јек. несвјестица ж изненадно, привремено губљење свести збод недовољног прилива крви у мозак (као последица страха, врућине, замора, загушљивог ваздуха и сл.); несвест.

несводљив, -а, -о који се не може свести на нешто, који се тешко уклапа у готове, просте обрасце.

несводљивост, -ости ж особина онога што је несводљиво.

несвојствен, -а, -о (некоме, нечему) који некоме или нечему није својствен, који није карактеристичан за некога или нешто.

несврсисходан и несврсисходан, -дна, -о који није сврсисходан, који не одговара сврси, неприкладан, неподесан, нецелисходан.

несврсисходно и несврсисходно прил. без одређене сврхе, нецелисходно.

несврстан, -а, -о пол. (обично у именичкој служби, у мн.) који је изван неког војно-политичког савеза, који не припада неком војно-политичком савезу.

несврстаност, -ости ж политика несврстаних земаља.

несвршен, -а, -о (обично одр.) 1. који није завршио, привео крају започету школу, студије и сл: несвршени студент. 2. лингв. који садржи иманентну информацију о неограничености трајања глаголске радње, стања, збивања, имперфективан (о глаголима, глаголском виду); који је исказан таквим глаголима, одн. који се гради од таквих глагола и сл. (о глаголском значењу, глаголским облицима); супр. свршен.

несебичан, -чна, -о а. који није себичан, егоистичан, који не води рачуна само о себи, саможив. б. који се не одликује себичношћу, који није прожет себичношћу, егоизмом.

несебично прил. на несебичан начин, не водећи рачуна само о себи и својим интересима; пожртвовано.

несебичност и несебичност, -ости ж особина онога који је несебичан; несебичан однос према некоме или нечему; пожртвованост.

--- PAGE 815 ---

несентименталан, -лна, -о који није сентименталан, који је лишен сентименталности.

несесер, -а и несесер, -ера м фр. мала путна торба или кутија с најпотребнијим прибором за тоалету.

несигуран, -рна, -о који није сигуран. 1. а. који није безбедан; који није обезбеђен: ~ живот. б. који не пружа безбедност, сигурност: ~ место, ~ положај. 2. који није чврст; који је без крепкости, снаге, чврстине, слаб; климав, клецав, тетурав: несигурна леђа; ~ корак. в. а. у коју се, одн. у који се не може (сасвим) поуздати, непоуздан. б. који нема сигурности, самопоуздања, који није самопоуздан, који одаје, који показује одсуство сигурности, самопоуздања.

несигурно прил. без (довољно) сигурности: ~ ходати.

несигурност, -ости ж особина онога који је несигуран, онога што је несигурно.

несиметричан, -чна, -о који се одликује одсуством симетрије, који није симетричан.

несимпатичан, -чна, -о који није симпатичан, који не изазива симпатију.

несин м син који се не понаша, не опходи, не односи према родитељима, одн. родитељу онако како се очекује од сина, рђав син.

несистематичан, -чна, -о који се не одликује систематичношћу, који није систематичан.

несистематичност, -ости ж особина онога који је несистематичан, онога што је несистематично; непостојање систематичности.

несит и несит м зоол. у мн.: породица крупних птица Pelecanidae из реда весларица Steganopodes с кожном кесом испод кљуна за смештај лова, пеликани (у јд.: птица из те породице).

несит, -а, -о 1. који се не може заситити, прождрљив. 2. фиг. грамзив, незајажљив, похлепан.

нес-кафа ж (према имену швајцарског произвођача Nestle) в. инстант кафа (под инстант).

несклад и несклад м 1. а. неправилан, неравномеран, несразмеран распоред делова неке целине, несразмер. б. одсуство равнотеже. в. неусклађен, неусаглашен однос, неусклађеност, нехармоничност; разилажење, раскорак; противност, опречност, супротност. г. дисонанца; дисхармонија. 2. неслагање погледа, мишљења и сл., неслага, несугласица, неспоразум; раздор.

нескладан и нескладан, -дна, -о 1. а. који је без склада, складности. б. који није доведен у склад, који није усклађен; који није у међусобном складу, противречан; нескладни покрети, ~ осећања. в. дисонантан; дисхармоничан; нескладни звуци. 2. в. несложан (1).

нескладно и нескладно прил. без склада, складности, усклађености, неусклађено; дисонантно.

нескладност и нескладност, -ости ж особина онога што је нескладно; оно што је нескладно, несклад.

несклон, -а, -о (некоме, нечему) а. који није склон, пријатељски расположен према некоме, нечему, ненаклоњен. б. који нема склоности према нечему.

несклоност, -ости ж особина онога који је несклон (некоме, нечему).

нескривено прил. не скривајући (се), отворено; јавно.

нескроман, -мна, -о који није скроман, који прецењује, истиче себе; претеран у захтевима; претенциозан.

нескромно прил. без скромности; претенциозно.

нескромност, -ости ж особина онога који је нескроман, онога што је нескромно.

нескрупулозан, -зна, -о који нема скрупула, обзира, безобзиран, бескрупулозан.

нескрупулозност, -ости ж особина онога који је нескрупулозан, бескрупулозност, безобзирност.

неславан, -вна, -о 1. који није славан, чувен, који није на гласу. 2. а. који не доноси славу, признање, углед; незахвалан, тежак, мукотрпан: ~ посао. б. који заслужује презир, недостојан; срамaн, ружан; на ~ начин.

неславно прил. на неславан начин; бедно, срамно: ~ проћи.

неслан, -а, -о 1. који је без соли, у којем нема довољно соли: ~ јело. 2. фиг. неуместан, неугодан; непристојан; ~ шала, ~ досетка.

неслано прил. безобразно, бестидно, дрско, гадно; непристојно, просто, вулгарно: ~ лагати, ~ се шалити.

неслобода ж одсуство, непостојање слободе.
неслободан, -дна, -о који није слободан; уп. слободан.
несловен, -вна м (обично у мн.) онај који није Словен.

несловенски, -а, -о који не припада Словенима, који се односи на оне који нису Словени.

неслога и неслога ж одсуство, недостатак слоге, неслагање, несугласице, раздор, размирице.

несложан и несложан, -жна, -о (обично у мн.) 1. који се не слаже, који живи у неслози; у којем влада неслога: ~ браћа, ~ кућа. 2. а. међусобно несагласан, неподударан, различит; противречан: ~ елементи, несложна мишљења. б. у којем нема склада, складности, нескладан; несложни гласови.

несложно и несложно прил. а. без слоге, слагања. б. без склада, усклађености, нескладно.

неслућен, -а, -о који се одликује претерано великим размерама, количином и сл.: неслућена рудна богатства.

несмањен, -а, -о који се није смањио, који задржава исту снагу, интензитет: с несмањеном упорношћу.

несметан, -а, -о неометан, слободан: ~ развитак.
несметано прил. неометано, слободно.
несмотрен, -а, -о необазрен, непромишљен.
несмотрено прил. необазрено, непромишљено.

несмотреност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је несмотрен, онога што је несмотрено, необазрност, непромишљеност.

несналажљив, -а, -о који није сналажљив, који се тешко сналази у некој ситуацији, околности, послу и сл., сметен; неспретан.

несналажљивост, -ости ж особина онога који је несналажљив.

несносан и несносан, -сна, -о који се не може сносити, подносити, неподношљив.

несносно и несносно прил. неподношљиво, неиздржљиво.

несношљив, -а, -о који се не може сносити, неподношљив; нетрпељив.

несношљиво прил. неподношљиво, неиздржљиво.

несношљивост, -ости ж стање онога што је несношљиво, неподношљивост; нетрпељивост.

несолидан, -дна, -о који није солидан; који се не придржава одређених норми; који није честит, ваљан: ~ градња, ~ трговац.

несолидност, -ости ж особина онога који је несолидан, онога што је несолидно; оно што је несолидно.

неспавање с провођење времена, ноћи без спавања; несаница.

неспојив, -а, -о који се не може спојити, сложити, противречан.

неспојивост, -ости ж особина онога што је неспојиво, противречност.

неспокој, -оја м в. неспокојство.

неспокојан, -јна, -о који нема спокоја, узнемирен.

--- PAGE 816 ---

неспокојно прил. без спокојства, узнемирено.
неспокојство с душевни немир, узнемиреност.

неспоразум м а. међусобно неразумевање, несхватање; несугласице, раздор. б. погрешно схватање, забуна.

неспоран и неспоран, -рна, -о који не подлеже никаквој сумњи, недоумици, који се не оспорава, несумњив, сигуран.

неспорно и неспорно прил. без сумње, несумњиво, сигурно.

неспортски, -а, -о супротан спортском духу, ономе што карактерише спортисту, што се очекује од спортисте и сл. ~ дух, ~ понашање.

неспортски прил. на неспортски начин: реаговати ~.

неспособан, -бна, -о који није способан, који нема довољно способности, дара, умећа, снаге и сл. за нешто (за обављање неког посла, извршење нечега и др.).

неспособност, -ости ж особина онога који је неспособан, онога што је неспособно.

неспреман, -мна, -о који није спреман, који није оспособљен, обучен, припремљен (умно или физички) (за нешто).

неспремно прил. не припремивши се: ~ дочекати зиму.

неспремност, -ости ж особина онога који је неспреман, онога што је неспремно.

неспретан, -тна, -о који није спретан, вешт, умешан, окретан и сл. несналажљив, сметен.

неспретно прил. на неспретан начин; невешто.

неспретност, -ости ж особина онога који је неспретан; одсуство спретности.

неспретњак, -а, неспретњак, -ака и неспретњаковић, -а м онај који је неспретан; сметењак, тепртља.

неспутан и неспутан, -а, -о који није спутан, слободан.
неспутано и неспутано прил. на неспутан начин, слободно.
несравњен, -а, -о неупоредив, изванредан, изузетан.

несравњено прил. неупоредиво, изванредно, изузетно; знатно.

несравњив, -а, -о толико посебан, изузетан, јединствен и сл. да се не може ни са ким, ни са чим сравнити, упоредити.

несравњиво прил. неупоредиво; изузетно много.

несразмер јек. несразмјер м и несразмера јек. несразмјера ж неодговарајућа разлика, однос (између нечега, некога), непропорционалност, несклад, неуједначеност, диспропорција.

несразмерно јек. несразмјерно прил. нарушавајући сразмеру; неупоредиво: ~ дуге руке, ~ скупљи.

несрбин м (мн. -би) (обично у мн.) онај који није Србин.

несређен, -а, -о неуређен; неповезан (о мислима); сметен, смушен, изгубљен.

несређеност, -ости ж особина, стање онога који је несређен, онога што је несређено.

несретан, -тна, -о в. несрећан.
несретн- в. несрећн-.

несрећа ж 1. а. лоша срећа; зло, невоља. б. кобан, несрећан случај, догаћај, неприлика, незгода. в. штета, губитак. 2. а. несрећник, несрећница, невољник, невољница, јадник, јадница. б. неодговорна, неозбиљна особа (у односу на обавезе, поступке и сл.). в. пеј. рђав човек, неваљалац, неваљалица. • на несрећу, по несрећи несрећним стицајем околности, нажалост.

несрећан, -ћна, -о (вар. несретан) 1. а. који нема среће; кога је задесило зло, невоља: ~ човек. б. у коме нема среће, радости: ~ живот. в. који доноси несрећу, јад: ~ одлука. г. који одражава несрећу, тужан: ~ лице. 2. (одр.) неодговоран, неозбиљан; рђав: несрећни сине! • ~ случај немио догађај који некога неочекивано задеси, удес, несрећа.

несрећник м (вар. несретник) а. онај који нема среће, несрећан човек; онај кога је задесило зло. б. јадник, бедник.

несрећница ж (вар. несретница) а. несрећна жена; она коју је задесило зло. б. јадница, бедница.

несрећно прил. (вар. несретно) на несрећан начин, с несрећом.

нестабилан, -лна, -о 1. који није стабилан, који лако губи равнотежу: ~ на ногама. 2. подложан честим променама, изменама, колебљив, лабилан: ~ време, нестабилне цене. в. који не пружа, одн. у којем нема довољно сигурности, несигуран; ~ подручје.

нестабилност, -ости ж особина онога који је нестабилан, онога што је нестабилно.

нестајати, -јем несвр. према нестати.

несталан, -лна, -о 1. склон мењању својих ставова, одлука и др.; колебљив, непостојан, непоуздан, превртљив: ~ човек, ~ карактер. 2. који лако, брзо мења своја својства, стање, интензитет и др., који варира, променљив: несталне боје, ~ светлост. в. који није у оквиру сталног састава, привремен; ~ чланица Савета безбедности.

несталност, -ости ж особина или стање онога који је несталан, онога што је нестално.

нестанак, -анка м (мн. нестанци, ген. нестанака) престанак постојања нечега, ишчезнуће; губљење; прекид: ~ снега, ~ пса, ~ струје.

нестао, -ала, -о а. (обично одр.) р. пр. од нестати у атриб. служби; нестале цивилизације. б. (одр., у им. служби) м онај који је нестао, коме се изгубио траг, за кога се не зна да ли је.

нестати, -анем (аор. нестадох и нестах) свр. 1. а. престати постојати, не бити више. б. изгубити се из вида, ишчезнути. в. изгубити се: нестао пас. г. погинути, умрети; изгинути, помрети. 2. потрошити се: нестаде пара. • пола ме је нестало страшно сам се уплашио.

несташан, -шна, -о а. немиран, живахан. б. који изражава веселост, разиграност; враголаст: ~ осмех. в. неозбиљан; обестан; необуздан.

несташица ж а. сиромаштво, немање, оскудица. б. недостатак, помањкање.

несташко м онај који је несташан, немиран, немирко, враголан, обешењак.

несташлук м понашање, поступци онога који је несташан.
несташно прил. уз несташлук, немирно, враголасто.

нестваран, -рна, -о који као да не постоји у стварности, у реалности; привидан, варљив: ~ лепота.

нестварно као да не постоји, нереално: деловати, изгледати ~.

нестварност и нестварност, -ости ж особина, стање онога што је нестварно, нереалност.

несторијанац, -нца м присталица учења цариградског патријарха из петог века нове ере да је Христос човек у којем су сједињене човечанска и божанска природа, а које је хришћанска црква одбацила као јеретичко.

нестраначки, -а, -о који није у вези са политичким странкама, који се не односи на политичке странке.

нестрпљење с немање, недостатак стрпљења. • горети од нестрпљења бити веома нестрпљив.

нестрпљив, -а, -о који не може да се стрпи, који нема стрпљења; који одаје нестрпљење.

нестрпљивац, -ивца м нестрпљив човек.
нестрпљиво прил. с нестрпљењем.
нестрпљивост, -ости ж особина онога који је нестрпљив.

нестручан, -чна, -о а. који није стручан, који је без одговарајућег стручног, професионалног знања. б. који није заснован на стручности, лаички: ~ лечење.

нестручњак м онај који није стручњак за нешто, онај који нема одговарајуће стручно знање; лаик.

--- PAGE 817 ---

несувисао и несувисао, -сла, -о који нема смисла, неразумљив, нејасан.

несувисло и несувисло прил. без смисла, неразумљиво, нејасно.

несувислост и несувислост, -ости ж особина онога што је несувисло.

несувремен(-) в. несавремен(-).
несугласан, -сна, -о в. несагласан.

несугласица ж 1. неслагање, неспоразум, спор. 2. несклад; неусклађеност.

несуђени, -а, -о који није судбином додељен; који није постао оно што је требало да буде: ~ муж; ~ лекар.

несумњив, -а, -о који не допушта сумњу, очигледан, неоспоран.

несумњиво прил. очигледно, неоспорно, свакако.
несумњивост, -ости ж особина онога што је несумњиво.

несуштаствен, -а, -о који није суштаствен, који се не заснива на суштини; небитан, неважан.

несхватљив, -а, -о који се не може схватити, неразумљив.

несхватљиво прил. тако да се не може схватити, неразумљиво.

несхватљивост, -ости ж особина онога што је несхватљиво, неразумљивост.

нетакнут, -а, -о који нико још није такао, недирнут; чедан, невин; ~ природа, ~ девојка.

нетакнутост, -ости ж особина, стање онога што је нетакнуто, онога који је нетакнут, недирнутост, чедност.

нетактичан, -чна, -о који није тактичан, који нема такта.

нетактично на нетактичан начин, без (довољно) такта.

нетактичност, -ости ж особина онога који је нетактичан, онога што је нетактично; нетактичан поступак.

неточан, -чна, -о 1. а. који не одговара стварности, истини, неистинит: ~ објашњење. б. који није исправан, неисправан, непрецизан: ~ вага, ~ сат. 2. урађен, изведен погрешно, с грешкама, неисправан: ~ (ђачки) задатак из математике. 3. који касни, који се не држи утврђеног термина, времена.

нетачно прил. с грешкама, погрешно.

нетачност, -ости ж особина онога што је нетачно; оно што је нетачно.

нетипичан, -чна, -о који не припада одређеном типу, који не представља нешто типично, опште, карактеристично, који није типичан; ~ појава.

нетипичност, -ости ж особина онога који је нетипичан, онога што је нетипично; оно што је нетипично.

нето прид. непром. итал. који остаје по одбитку свих расхода, обрачунат без омота, чист: ~ приход, ~ тежина.

нетоксичан, -чна, -о који није токсичан, отрован: нетоксичне материје.

нетолерантан, -тна, -о који није толерантан, који се не одликује толеранцијом, нетрпељив, непомирљив: ~ човек.

нетолерантност, -ости ж особина, својство онога који је нетолерантан.

нетолеранција ж непостојање, одсуство толеранције, нетолерантан однос, став, нетолерантно понашање.

нетом прил. истог тренутка, у тај час, управо тада; пре краткога времена, скоро, недавно: двориште чисто, као да је ~ пометено.

нетопир м зоол. в. слепи миш (под миш); уп. љиљак.

нетрагом прил. незнано куд, бестрага: ~ нестати.

нетремице прил. не трепћући очима, врло пажљиво: ~ гледати.

нетрпељив, -а, -о искључив, нетолерантан.
нетрпељиво прил. на нетрпељив начин, с нетрпељивошћу.

нетрпељивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је нетрпељив, онога што је нетрпељиво.

нећак м а. сестрић. б. синовац.
нећака (нећакиња) ж а. сестричина. б. синовица.

нећкати се, -ам се несвр. одбијати нечији предлог, понуду и сл. колебајући се.

нећу, нећеш, неће (мн. нећемо, нећете, неће) одрични облик презента глагола хтети.

неубедљив јек. неубједљив који није убедљив, који не делује убедљиво, неуверљив: ~ изговор.

неубедљиво јек. неубједљиво прил. на неубедљив начин, тако да не може некога убедити, неуверљиво: говорити ~, деловати ~.

неубедљивост јек. неубједљивост, -ости ж особина онога који је неубедљив, онога што је неубедљиво.

неуверљив јек. неувјерљив који није уверљив, који не делује уверљиво, неубедљив: ~ образложење.

неуверљиво јек. неувјерљиво прил. на неуверљив начин, неубедљиво.

неуверљивост јек. неувјерљивост, -ости ж особина онога који је неуверљив, онога што је неуверљиво.

неувиђаван, -вна, -о који није увиђаван, који нема увиђавности.

неувиђавност, -ости ж особина онога који је неувиђаван.
неувијен, -ена, -о отворен, јасан, искрен; ~ разговор.
неувијено прил. без увијања, отворено, јасно: рећи ~.

неугасив, -а, -о (неугасан и неугасан, -сна, -о) 1. који се не може угасити; који трајно, вечито гори или светли. 2. фиг. који не пролази, сталан.

неуглађен, -а, -о прост, сиров, груб, примитиван.

неуглађеност, -ости ж особина онога који је неуглађен, онога што је неуглађено.

неугледан, -дна, -о 1. ситан, мален, непривлачан. 2. који је без угледа, безначајан, неважан.

неугледно прил. ситушно, непривлачно; сиромашно.

неугледност и неугледност, -ости ж особина онога који је неугледан, онога што је неугледно.

неугодан и неугодан, -дна, -о неподан, неподесан; непријатан, негодан.

неугодно и неугодно прил. непријатно, негодно.
неугодност, -ости ж непријатност, негодност.

неудобан и неудобан, -бна, -о који не пружа удобност, неугодан; неприкладан, неподесан: ~ стан, неудобне ципеле.

неудобно и неудобно прил. без удобности; неугодно, непријатно: ~ живети, осећати се ~.

неудобност, -ости ж особина онога што је неудобно; оно што је неудобно.

неузбуђено прил. без узбуђења, хладнокрвно, одмерено, мирно.

неуздржан, -а, -о који се не одликује суздржаношћу; спонтан, неприкривен, отворен; ~ мржња, ~ туга, ~ критика.

неуједначен, -а, -о 1. различит, неједнак; различит: неуједначени облици. 2. који је променљивог темпа, који се појављује у неправилним интервалима, неравномеран; ~ паљба, ~ такт.

неуједначено прил. на неуједначен начин, неравномерно: дисати ~.

неуједначеност, -ости ж особина онога што је неуједначено; оно што је неуједначено.

--- PAGE 818 ---

неук и неук, -а, -о 1. нешколован, необразован. 2. невешт; неупућен у нешто, необавештен о нечему.

неукост и неукост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је неук.

неукротив (неукротљив), -а, -о који се не може укротити, необуздан.

неукротиво (неукротљиво) прил. на неукротив начин, неспутано, слободно.

неукротивост (неукротљивост), -ости ж особина онога који је неукротив, онога што је неукротиво, необузданост.

неукус м одсуство, недостатак укуса, безукусност.

неукусан, -сна, -о 1. који је непријатног укуса, безукусан, бљутав: ~ јело. 2. који не изгледа укусно; ружан: ~ одећа, ~ гест.

неукусно прил. на неукусан начин, без укуса.

неукусност, -ости ж а. особина онога што је неукусно. б. оно што је неукусно.

неуловљив, -а, -о који се не може уловити, ухватити, неухватљив.

неуљудан и неуљудан, -дна, -о који се не понаша уљудно, непристојан, неучтив.

неуљудно и неуљудно прил. непристојно, неучтиво.

неуљудност и неуљудност, -ости ж особина онога који је неуљудан, неуљудан поступак, непристојност.

неумерен јек. неумјерен, -а, -о а. нескроман, незајажљив. б. несразмерно велики, претеран, прекомеран: неумерена очекивања.

неумерено јек. неумјерено прил. без мере, неодмерено, претерано: ~ јести, ~ радити.

неумереност јек. неумјереност, -ости ж особина онога који је неумерен.

неумесно јек. неумјесно прил. на неуместан начин: а. неосновано, неоправдано. б. неприкладно, неприлично, неодговарајуће.

неумесност јек. неумјесност, -ости ж особина онога што је неумесно; оно што је неумесно.

неуместан јек. неумјестан, -сна, -о 1. неоснован, неоправдан, безразложан; ~ критика. 2. неприкладан, неприличан, непристојан; ~ реч.

неумешан јек. неумјешан, -шна, -о а. који није умешан, невешт, невичан, неспретан (о човеку). б. који је изведен, урађен и сл. невешто, невично, неспретно: ~ акција.

неумешно јек. неумјешно прил. на неумешан начин, невешто, неспретно.

неумешност јек. неумјешност, -ости ж особина онога који је неумешан, онога што је неумешно.

неумитан, -тна, -о неизбежан, неминован.
неумитно прил. неизбежно, неминовно.

неумитност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је неумитно, неизбежност.

неумољив, -а, -о који се не може умолити, непопустљив.
неумољиво прил. не дајући се умолити, непопустљиво.

неумољивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је неумољив, онога што је неумољиво, непопустљивост.

неуморан, -рна, -о који претерано ради, веома вредан.
неуморно прил. не одмарајући се, без предаха.
неуморност, -ости ж особина, стање онога који је неуморан.

неумрли, -а, -о који вечито траје, незабораван; чије дело вечито траје, бесмртан.

неуништив, -а, -о који се не може уништити; који дуго траје, трајан: ~ особа, ~ обућа.

неуништиво прил. без могућности уништења.

неуништивост, -ости ж особина онога који је неуништив, онога што је неуништиво.

неуобичајен, -а, -о који није уобичајен, необичан, несвакидашњи: ~ поступак.

неуобичајено прил. на неуобичајен начин, необично: ~ много, ~ рано, ~ почети говор.

неуобичајеност, -ости ж особина онога што је неуобичајено.

неуочљив, -а, -о који није уочљив, који се не може уопште или лако уочити, неупадљив.

неупадљив, -а, -о који није упадљив, који не пада у очи, неприметан; који својим изгледом, држањем и сл. не скреће пажњу на себе.

неупадљиво прил. тако да се не примети, да не пада у очи, неприметно: деловати ~.

неупоредив (неупоредљив), -а, -о који се не може упоредити.

неупоредиво (неупоредљиво) прил. без могућности поређења, далеко, кудикамо.

неупоредивост (неупоредљивост), -ости ж особина, онога што је неупоредиво, онога који је неупоредив.

неупотребљив, -а, -о који није за употребу, који се не може употребити, који није употребљив; некористан.

неупотребљивост, -ости ж особина онога што је неупотребљиво.

неуправан, -вна, -о (обично одр.) лингв. посредан, индиректан; уп. неуправни говор (под говор).

неупутан и неупутан, -тна, -о 1. неупућен, несналажљив, неспретан: стар и ~. 2. неуместан, непристојан, недоличан; неисправан, погрешан: ~ начин.

неупутно и неупутно прил. неумесно, неприлично, непристојно; неправилно, погрешно.

неупутност и неупутност, -ости ж особина онога што је неупутно; недоличан, неуместан поступак.

неупућен, -а, -о који нема потребно знање о нечему; необавештен.

неупућеност, -ости ж особина онога који је неупућен, необавештеност.

неуравнотежен, -а, -о 1. који није у стању равнотеже, који није уравнотежен. 2. психички лабилан, несређен.

неуравнотеженост, -ости ж 1. особина онога који је неуравнотежен. 2. одсуство равнотеже.

неуралгија ж грч. мед. обољење нерва које се испољава болним нападима.

неуралгичан, -чна, -о 1. који се односи на неуралгију, који потиче од неуралгије: неуралгични болови. 2. (обично уз им. „тачка") врло осетљив, проблематичан.

неурастенија ж грч. мед. нервно обољење које се показује у раздражљивости, брзом умарању, несаници, слабљењу памћења и др.

неурастеник (неурастеничар) м онај који болује од неурастеније, човек слабих живаца.

неурастеничан, -чна, -о који болује од неурастеније.
неурастенично прил. као неурастеник.

неурачунљив, -а, -о слабоуман, неразуман, ненормалан; који испољава, показује знаке нездравог, ненормалног расуђивања.

неурачунљиво прил. неразумно, ненормално.

неурачунљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је неурачунљив, слабоумност.

неуредан и неуредан, -дна, -о 1. који није уредан, аљкав, запуштен. 2. који се не врши, не обавља у одређено време, на време, нередован.

неуредно и неуредно прил. 1. несређено; аљкаво, немарно. 2. нередовно: ~ долазити у школу.
--- PAGE 819 ---

неуредност и неуредност, -ости ж особина онога који је неуредан, онога што је неуредно.

неуроза ж грч. мед. обољење нервног система без органских промена на нервима, али са сметњама у функционисању појединих органа.

неуролог м мед. лекар за нервне болести.

неурологија ж грч. мед. област медицине који изучава грађу, функције и болести нервног система.

неуролошки, -а, -о који се односи на неурологе, на неурологију: ~ испитивање, ~ налаз.

неурон, -она м грч. нервна ћелија.

неуротик и неуротичар м грч. мед. човек који болује од неурозе, човек слабих живаца, нервозан човек, неурастеник.

неуротичан, -чна, -о који је слабих живаца, нервозан.

неуротички, -а, -о који се односи на неуротике.

неурохирургија ж грч. мед. пласт медицине која се бави испитивањем и лечењем нерава оперативним путем.

неусиљен, -а, -о који није усиљен, који је природан, извештачен; ненаметтен.

неусиљено прил. без усиљености, природно, неизвештачено, ненаметтено.

неусиљеност, -ости ж особина онога који је неусиљен, онога што је неусиљено.

неуспео и неуспео, -ела, -о јек. неуспио и неуспио, -пјела, -о 1. неуспешан, промашен: ~ покушај, ~ роман. 2. који није успео у животу: ~ човек.

неуспех јек. неуспјех м немање успеха у нечему; неповољан исход некога подухвата, одлуке и сл.

неуспешан јек. неуспјешан, -шна, -о који не доноси (који није донео) успех, неуспео, безуспешан.

неуспешно јек. неуспјешно прил. без успеха, безуспешно.

неуставан, -вна, -о а. који није у складу с уставом, с важећим уставним одредбама: ~ одлука. б. који нема устав, који је без устава: ~ држава.

неуставно прил. не поштујући устав; без устава: ~ владати.

неуставност, -ости ж особина, стање онога што је неуставно.

неустрашив (неустрашљив), -а, -о смео, одважан, храбар.

неустрашиво (неустрашљиво) прил. смело, одважно, храбро.

неустрашивост (неустрашљивост), -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је неустрашив, смелост, одважност, храброст.

неутажив, -а, -о који се не може утажити, утолити, неутољив: ~ жеђ.

неутврђеност, -ости ж стање или особина онога што није утврђено: ~ граница, ~ речних обала.

неутешан јек. неутјешан, -шна, -о који се не може утешити, очајан; који испољава, одаје тугу, очај, безнађе.

неутешно јек. неутјешно прил. на неутешан начин, очајно.

неутешност јек. неутјешност, -ости ж стање онога који је неутешан, онога што је неутешно; очај, очајање.

неутољив, -а, -о који се не може утолити, незајажљив; ~ глад.

неутољиво прил. незајажљиво, незасито.

неутралан, -лна, -о лат. 1. који се не меша у неком спору, сукобу, који не пристаје ни уз једну страну, неопредељен; непристрастан. 2. који није под управом, контролом неке државе, стране, слободан; ~ зона. 3. хем. који не реагује ни као база ни као киселина.

неутралац, -лца м онај који је неутралан у односу на нешто, у неком спору и сл., онај који се држи по страни.

неутрализација ж довођење у неутрално стање; неутралисање.

неутралисати, -ишем (неутрализирати, -изирам и неутрализовати, -зујем) свр. и несвр. 1. а. довести, доводити у неутрално стање. б. осујетити, осујећивати, онемогућити, онемогућавати. 2. хем. дода(ва)ти киселину бази или обрнуто, толико да настане неутрална реакција.

неутрално прил. не пристајући ни уз једну страну, неопредељено; непристрасно.

неутралност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је неутралан, онога што је неутрално, неутралан став, неопредељеност, непристрасност.

неутрон, -она м лат. физ. елементарна честица без електричног набоја која с протоном чини једро свих атома осим водониковог.

неутронски, -а, -о који се односи на неутроне (који припада неутрону, који се састоји од неутрона и сл.).

неутрошив, -а, -о који се не може утрошити, потрошити, неисцрпан; ~ снага.

неухватљив, -а, -о 1. који се не може ухватити. 2. фиг. који се не може (лако) појмити, схватити, несхватљив, недокучив.

неухватљиво прил. тако да се не може ухватити; тако да се не може схватити, појмити, докучити и сл.

неухватљивост, -ости ж особина онога који је неухватљив, онога што је неухватљиво.

неучтив, -а, -о а. који се према некоме не понаша уљудно, с поштовањем, пристојно, непристојан, неуљудан. б. који одаје непоштовање, који не одговара правилима лепог понашања, уљудности, доброг васпитања: ~ понашање.

неформалан, -лна, -о који није формалан, који се не чини из форме, на формалан начин, у складу с формом.

нефритис и нефритис м грч. мед. запаљење бубрега, перигеа.

нехај м (инстр. -ем) немарност, равнодушност.

нехајан, -јна, -о немаран, равнодушан.

нехајно прил. немарно, равнодушно.

нехајност, -ости ж в. нехај.

нехармонија ж непостојање, одсуство хармоније.

нехармоничан, -чна, -о који није хармоничан, који је нескладан: нехармонични покрети, нехармонични тонови.

нехат м немар, непажња; убиство из нехата.

нехатан, -тна, -о немаран, непажљив.

нехатно прил. немарно, непажљиво.

нехигијенски и нехигијенски, -а, -о који не одговара хигијенским прописима, који не испуњава хигијенске прописе, хигијенска правила: нехигијенски услови.

нехотице (нехотимице) и нехотично (нехотимично) прил. не желећи, ненамерно, случајно.

нехотичан (нехотимичан), -чна, -о ненамеран, случајан.

нехрват, -ата м (обично у мн.) онај који није Хрват.

нехришћанин м (мн. -ани) (обично у мн.) онај који није хришћанин, припадник хришћанске вере (нпр. муслиман).

нехришћански, -а, -о 1. који се не односи на хришћане и хришћанску веру, који није хришћански. 2. који није у складу с хришћанским схватањима, понашањем, који не приличи хришћанину: ~ дело.

нец м нем. 1. в. мрежа. 2. спорт. а. (и нец-лопта) ситуација у тенису, стоном тенису и неким другим спортовима кад лоптица коју сервира играч дотакне мрежу која дели простор за играње и пређе на противничку страну. б. у служби узвика, за саопштавање да је сервирана лопта дотакла мрежу.

нецелисходан и нецелисходан јек. нецјелисходан и нецјелисходан, -дна, -о који не одговара намењеном циљу, сврси, несврсисходан; некористан за одређену ситуацију, прилику.

--- PAGE 820 ---

нецелисходност и нецелисходност јек. нецјелисходност и нецјелисходност, -ости ж особина онога што је нецелисходно, несврсисходност.

нецивилизован и нецивилизован (нецивилизиран), -а, -о који није цивилизован, просвећен, који је заостао, примитиван.

нечасно прил. на нечастан начин, непоштено; срамно, срамотно.

нечасност, -ости ж особина онога који је нечастан, онога што је нечасно; нечастан поступак.

нечастан, -сна, -о а. који нема части, који не поступа часно; непоштен. б. који карактерише одсуство части; непоштен; срамотан. в. који причињава, представља срамоту, срамотан: учинити нешто нечасно.

нечастив, -а, -о рлг. и празн. 1. а. који наводи, подстиче на рђаве поступке, на зло, грех, који доноси зло, невољу, несрећу, опак (о ђаволу, злом духу, демону, злој сили и др.): ~ сила. б. који се односи на натприродна бића, натприродне силе, ђавола, сотону, ђавољи, демонски: ~ место. 2. (у им. служби, одр.) м ђаво, враг, сатана, демон.

нечедан, -дна, -о склон пороку, порочан, развратан; који изражава, испољава, показује такве особине.

нечији, -а, -е придевска присвојна заменица неодређено значења: који припада некој неодређеној, непознатој особи.

нечист ж 1. а. прљавштина, нечистоћа. б. измет, тоган. 2. фиг. неморал, недоштење, срамота.

нечисти нечист, -а, -о 1. прљав, необран: ~ кошуља. 2. а. који садржи друге, обично лошије састојке: ~ ваздух. б. у коме има неправилности, нетачности: ~ језик, нечисти тонови. в. непоштен, нечастан: нечисте намере.

нечистоћа ж 1. стање онога који је нечист, онога што је нечисто, прљавштина. 2. в. нечист (1б). 3. некорисне, неупотребљиве материје или штетне примесе које се јављају уз неку другу материју или се садрже у њој.

нечитак и нечитак, -тка, -о који није читак, који се не може прочитати или се тешко чита (о рукопису, словима и сл.).

нечитљив, -а, -о 1. нечитак. 2. тешко схватљив, неразумљив; незанимљив за читање (обично о књижевном делу).

нечлан и нечлан м (мн. нечланови) који није члан нечега.

нечовек јек. нечовјек м (супл. мн. нељуди) зао, лош, бескарактеран човек; изрод, отпадник.

нечовечан јек. нечовјечан, -чна, -о зао, свиреп, окрутан.

нечовечно јек. нечовјечно прил. свирепо, окрутно.

нечовечност јек. нечовјечност, -ости ж свирепост, окрутност.

нечувен, -вна, -о беспримеран, изузетан; страшан; ~ скандал.

нечујан и нечујан, -јна, -о који се не чује; који се једва чује, врло тих.

нечујно и нечујно прил. врло тихо; неприметно.

нешкодљив, -а, -о који не шкоди, који нема штетно, неповољно дејство: нешкодљиве материје.

нештедимице и нештедимице прил. не штедећи, немилосрдно; расипнички.

нешто (ген. нечег(а), дат. нечем(у), ак. нешто, инстр. нечим; мн. в) неодређена именичка заменица 1. у служби именице означава: а. непознату појаву, предмет или биће. – Носи нешто у корпи. б. неодређен, непознат разлог, узрок, повод: уплашити се од нечега. в. малу количину, малу меру, мали део, мало. – Читао сам нешто о њему. г. неодређеност, непознатост онога што се допуном или одредбом казује: постати нешто друго. д. оно што постоји, оно што јесте (насупрот ономе што не постоји, што није): из ништа постати нешто. ђ. оно што има неку посебну вредност, значај, значење, важност, смисао и сл. – Ту нема нешто за мене. 2. било шта, ма шта, штогод. 3. у служби придева, уз им. у ген.: неугледан, мален, мале вредности. – Имам нешто имањца. 4. у служби прилога а. мало. – Дођи нешто касније. б. у малој, незнатној количини; мали број, неколико. – Дала јој је нешто брашна у зајам. Од пожара је сачувано нешто столица. в. у извесној, мањој мери, донекле. – Овај је нешто бољи. г. збор нечега. – Нешто је тужан. д. којим случајем. – Да ме нешто сада пусте кући, знао бих да живим. • ако би до нечег дошло ако би се појавила нека опасност, ако би се догодила нека незгода. ако му се ~ деси (догоди) еуф. ако умре, погине. ~ се ваља иза брда в. под брдо!. од њега ће бити ~ успеће у животу. постати ~ стићи до високог друштвеног положаја, постати важна личност. ту ~ има ту се нешто крије, ту се нешто догађа.

НИ везн. и речца 1. саставни везник 1. у одричној реченици при излагању или набрајању више ствари, да би се порекло њихово постојање, присуство или квалитет. – Нису били задовољни ни храном, ни смештајем, ни понашањем особља. 2. у сложеној независној реченици, у којој је обично у првој „нити" а у другој „ни", показује да је нешто немогуће, да не долази у обзир. – Она нити може да схвати такву страхоту ни да се помири с њом. П. 1. речца за појачавање негативног исказа а. кад се одриче минимална мера, могућност нечега. – Није то ни помена вредно. б. кад се допушта изостајање неке радње или кад се одриче радња слабијег интензитета, значаја и сл. од очекиване. – Страховала је да се неће никад ни удати. Ни видели га ни чули нисмо. 2. префикс одричних заменица, који се у падежним облицима с предлогом одваја од другог дела сложенице: ни од кога, ни у чему, ни на који.

ни- преф. а. у одричним заменицама: нико, ништа, никакав, ниједан, ничији (у зависним падежима: ни од кога, ни за шта и сл.). б. у одричним прилозима: нигде, ниједанпут, нимало, никуд и сл.

нивелација ж фр. 1. а. поравнавање, равнање (тла). б. геод. одређивање разлике у висини између разних тачака Земљине површине, одређивање надморске висине. 2. уклањање разлике између нечега, изједначавање, изравнавање.

нивелизаторски, -а, -о који уклања разлике, који изједначава.

нивелисати, -ишем (нивелирати, -елирам) свр. и несвр. 1. а. поравна(ва)ти, равнати (тло). б. геод. одредити, одређивати разлику у висини између разних тачака Земљине површине. 2. уклонити, уклањати разлику између нечега, изједначити, изједначавати.

ниво, -оа м фр. 1. водоравна линија или површина као граница висине нечега: ~ воде. 2. фиг. а. степен висине, величине, квалитета нечега: ~ културе, ~ свести, ~ наставе. б. положај, ранг у хијерархији: сусрети на разним нивоима. • испод нивоа испод потребне висине, квалитета. на највишем нивоу на највишем степену овлашћења, стручности итд. на нивоу на потребној висини.

нигде јек. нигдје прил. а. ни на једноме, ни на којем месту; ни на које, ни на једно место. б. (у изразима: немати нигде никога, немати нигде ништа и сл.) за појачавање одрицања.

нигдина ж далек, непознат крај; неизвесност.

ниже и ниже прил. а. комп. од ниско. б. у нижем износу, мање. – Даћу ти то за сто динара. Не може ниже.

ниже (наглашено: ниже) предл. (с ген.) одређује место које се налази даље или ближе испод онога, одн. с доње стране онога што је казано именицом: испод. – Сишли су на пут ниже куће.

нижеразредни, -а, -о који припада нижем разреду; који је мање вредности, нижег квалитета.

низ м (мн. низови (низови)) 1. а. више лица, предмета, појава и сл. који су један поред другога или један за другим, у једном реду: ~ људи, ~ кућа, ~ година, геометријски ~. б. в. ниска (1). 2. већа количина, већи број нечега; ~ истакнутих стручњака.

низ (испред струјних сугласника често „низа" (нпр. низа страну), испред акузативних енклитичких облика личних заменица „низа", нпр. низа ме)) предл. (с ак.) а. кад је реч о кретању од више тачке према нижој, одозго надоле; у правцу тока: ~ брдо, низа зид, низа степенице, ~ реку. б. кад је реч о ономе што се пружа одозго надоле. – Стајао је мирно, с рукама низ тело. • уз.. низ у једном правцу, смеру... у другом, обрнутом правцу. – Идући уз улицу низ улицу, пажљиво су разгледали излоге.

--- PAGE 821 ---

низак, ниска, -о (комп. нижи) 1. а. који има малу висину; чија је горња површина мало изнад основе: ~ младић, ~ сто. б. који је на малој висини: ~ плафон. 2. који је испод просека по висини нивоа, количини, вредности, степену итд. ~ водостај, ниски приноси житарица, ~ цена, ~ стандард, ~ притисак. в. (само комп. и суп.) а. који је млађи по положају, рангу: нижи старешина, нижи службеник. б. који је мање развијен; ниже животиње. 4. који није високог положаја у друштву: најнижи слој. 5. нечастан, неморалан, подао: ~ поступак. 6. дубок (о звуку, гласу); говорити ниским гласом.

низам, -ама м тур. ист. а. б. регуларна војска у Турској царевини установљена 1826. г. после укидања јаничара. б. припадник те војске, војник у тој војсци.

низамски, -а, -о који се односи на низам и низаме (који припада или својствен њима и сл.).

низати, нижем (3. л. мн. нижу; пр. сад. нижући) несвр. 1. стављати редом на конац, жицу и сл. (зрна, ситније предмете и др.), правити ниску. 2. стављати у ред, ређати. 3. а. набрајати, наводити једно за другим. б. постизати једно за другим. ~ се 1. налазити се у једном реду. 2. а. појављивати се једно за другим. б. дешавати се једно за другим.

низашта (низашто) прил. без разлога, без потребе; узалуд.

низбрдица и низбрдица ж пут, терен који се спушта, пада (у односу на правац посматрања или кретања); налиб, стрмина. • колико узбрдица, толико низбрдица колико је успеха и успона у животу, толико је и неуспеха и падова. бити, налазити се на низбрдици живота бити у поодмаклим годинама, примицати се полако крају живота. поћи низбрдицом поћи лошим, рђавим путем, почети пропадати.

низбрдо прил. низ неку стрмину, надоле. фиг. неповољно, наопако. • кренула су (пошла су) кола ~ пошло је све наопако, ствари су кренуле лоше. поћи (кренути и сл.) низбрдо поћи лошим, рђавим путем, почети пропадати.

низводни и низводни, -а, -о који је у правцу воденог тока.

низводно и низводно прил. у правцу воденог тока.

низија ж геогр. низак, обично раван предео на надморској висини до 200 м.

низијски, -а, -о који се односи на низију.

низина ж низак терен, земљиште на нижој висини од онога које га окружује.

низински, -а, -о који се односи на низину.

низлазан, -зна, -о (чешће одр.) в. силазан.

нијанса ж (ген. мн. -си (нијанса)) фр. 1. врста боје која се мало разликује од основне, прелив; тон који се једва приметно разликује од других тонова. 2. врста нечега која се неосетно, незнатно разликује од других врста исте појаве.

нијансираност, -ости ж особина онога што има нијансе.

нијансирати, -ансирам свр. и несвр. (по)делити на нијансе; осетити, осећати разлику између некога, нечега, разликовати. ~ се (по)делити се на нијансе.

није и није негирани, одрични облик 3. л. јд. суплетивног през. глагола гл. „бити"; уп. бити и нисам. • ~ моје да оцењујем (пресуђујем и сл.) нисам дужан, немам права да оцењујем (пресуђујем и сл.). ~ да ~ али мени се не допада (не слажем се с тим и сл.) немам ништа против, можда је тако, али ипак друкчије мислим.

ниједан и ниједан, -дна, -о зам. 1. прид. заменица којом се одриче присуство, постојање и сл. било којег од појмова које значи именица; ~ пријатељ, ~ разлог. 2. (у атриб. служби, обично уз им. у вок.) пеј. нагори, никакав. – Скоте ниједан! • један као ~, једна као ниједна и сл. појединац не значи ништа, једна ствар није довољна.

ниједанпут прил. ни у којој прилици, никад, ниједном.

ниједаред прил. в. ниједанпут.

ниједном прил. ниједанпут, никад.

нијекати, нијечем и нијекам несвр. (нешто) негирати, оспоравати, оповргавати, порицати.

нијем в. нем.

нијем- в. нем-.

нијесам в. нисам.

никад(а) прил. ни у које време, ни у каквој прилици. • ~ не реци ~ увек је могуће да се нешто догоди. ~ се не зна не може човек да буде сигуран да се нешто неће догодити. сад или ~ последњи је час, тренутак, последња прилика.

никакав, -ква, -о зам. 1. придевска заменица којом се одриче присуство било које или било каквог од појмова које значи именица: ~ биће, ~ сила. 2. (у атриб. служби) а. лош, рђав: никакви коњи, никакве ципеле. б. пеј безвредан, нагори: ~ човек.

никако прил. а. (уз негацију) ни на који начин, ни у ком случају. – То никако може бити! б. врло лоше, слабо. – Како си? Никако.

никамо прил. (у одричним реченицама) ни у које место, ни на које место, нигде; ни у којем правцу, никојим путем, никуда.

никл м нем. хем. хемијски елеменат (Ni), бели метал сребрног сјаја који се може лако ковати и легирати.

никлен, -а, -о који је од никла, превучен никлом.

никловати, -лујем свр. и несвр. превући, превлачити никлом.

никнути в. нићи.

нико, -ог(а) (дат. ником(е)) им. зам. (уз предлоге: ни за кога, ни с(а) ким, ни о коме и сл; мн. 0) 1. одрична заменица за лице: ниједно лице, ниједна особа. – Нико није дошао. 2. (у им. служби, обично у изр. нико и ништа) пеј. безначајна, безвредна особа, ништарија. • као нико (мој, наш и сл.) више, боље, одн. горе и од кога, од ма кога; врло много; страшно. – Страдао сам као нико! ником ништа као да ништа није било, као се ништа није десило.

никоговић и никоговић м пеј. а. човек из лоше, неугледне породице, потомак рђавих предака. б. ништарија, нитков.

никоји, -а, -е прид. зам. (у одричним реченицама) у општем значењу одричне заменице, за појачавање одричности појма на који се односи: никакав; ниједан.

николик(и), -а (-а), -о (-о) прид. зам. као одричан одговор на питање: „колик(и)" (по величини, висини, узрасту и сл.). – Колика штета је направљена? Николика.

николико прил. одричан одговор на питање: „колико" а. ни у којој мери, нимало. – Колико си се обрадовала? Николико. б. ниједан, ништа. – Колико је закаснило ученика? Николико. Колико је остало вина? Николико.

Никољдан м црквени и народни празник посвећен св. Николи, који се празнује 19. децембра.

никотин, -ина м фр. опојна и отровна материја обично светлосмеђе боје, која се садржи у дувану.

никотинизирати се, -изирам се свр. и несвр. прожети се, прожимати се никотином.

никотински, -а, -о који се односи на никотин, који има никотина.

никуд(а) прил. ни у ком правцу; ни у (на) које место; нигде.

Никшићанин м (мн. -ани) становник града Никшића; онај који је пореклом из Никшића.

Никшићанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница града Никшића; она која је пореклом из Никшића.

никшићки, -а, -о који припада Никшићу, који потиче из Никшића, који се односи на Никшић.

нилски, -а, -о који се односи на реку Нил: ~ долина. • ~ коњ зоол. в. под коњ.

нимало прил. ни најмање, ни у којој мери.

--- PAGE 822 ---

нимб(ус) м лат. 1. а. светао, златан круг око главе свеца (обично на сликама, иконама), ореол. б. уопште светлосни одблесак, сјајни или други круг око нечије главе, лика и сл. 2. фиг. велики углед, слава коју ужива нека чувена личност, догађај, појава, дело и др.

нимфа ж (ген. мн. нимфа) грч. 1. мит. полубогиња код Грка, вила; оличење једне од природних сила. 2. фиг. лепа девојка, жена, лепотица.

нимфоманија ж грч. болесно претеран полни нагон, полна незаситост.

нимфоманка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) она која пати од нимфоманије, полно незасита жена.

нинати, нинам несвр. љуљати (дете у колевци, у крилу); уопште љуљати. ~ се љуљати се, њихати се.

ниодакле прил. ни из којег места, ни са које стране.

ниоткуд(а) прил. ни из којег правца, ни са које стране, ниодакле.

ниподаштавати, -аштавам несвр. потцењивати, омаловажавати.

нипошто прил. а. ни у ком случају, никако. б. ни у којој мери, нимало.

нирвана и нирвана ж санскрт. 1. рлг. и фил. (у будистичкој религији и филозофији) стање изгубљене свести о себи, које доводи до ослобађања од патње и до вечног, блаженог мира. 2. фиг. празнина, ништавило. • пасти, утонути у нирвану предати се стању потпуног мировања.

нирвански и нирвански, -а, -о који се односи на нирвану, који је као нирвана.

нисам, ниси, није и није, нисмо, нисте, нису (јек. и нијесам, нијесмо, нијесте, нијесу) негирани, одрични облици супл. през. глагола „бити"; уп. бити и јесам.

ниска и ниска ж 1. низ зрна, ситнијих предмета и др. поређаних један до другога на конац, жицу и сл. 2. в. низ (1а, 2).

ниско прил. (комп. ниже и ниже) 1. а. на малој вертикалној удаљености од површине, близу тла. б. на нижем положају у друштву, у хијерархији. 2. нечасно, подло. 3. ниским гласом, дубоко. • ~ пасти срозати се у моралном погледу; изгубити углед, положај у друштву.

ниско- као први део сложеница значи а. који је на малој висини, који не иде у висину: нискоградња. б. који има нечега у малој мери: нискобуџетни, нискокалоричан, нисконапонски, нископродуктиван итд.

нискобуџетни, -а, -о који је (урађен, снимљен и сл.) с ниским, малим буџетом, јефтин (обично о филму).

нискоградња ж грађевински радови (приземни или подземни) који се не изводе на већој висини, који су усмерени углавном на изградњу путева, мостова, тунела итд.

нискокалоричан, -чна, -о који има мало калорија; ~ храна.

нисконапонски, -а, -о ел. који има низак напон, који је у вези са струјом ниског напона: ~ струја, ~ мрежа.

нископodni, -а, -о који је ниског пода: ~ аутобус.

нискост, -ости ж (инстр. -ошћу) а. особина онога што је ниско, подлост. б. низак, подао поступак.

нит ж (инстр. -и; ген. мн. нити) 1. упредено влакно, конац; оно што личи на конац. 2. веза, спојница. 3. а. непрекинут ток, смисаона веза, континуитет. б. основна, главна мисао. 4. уопште саставни део (нечега), елеменат. • Аријаднина ~ средство, начин да се човек извуче из тешког положаја. висити о танкој нити бити у несигурном положају, у великој опасности. држати све нити у (својим) рукама в. држати све конце у рукама (под држати). црвена ~ главна мисао.

нити, нити ж мн. (нити, нита м мн.) зан. покретни делови на ткачком разбоју који се састоје од жица јачег конца, канапа и сл. испреплетаних и натегнутих између два штапца кроз које се навија пређа основе.

нити (понекад ненаглашено) 1. саставни везник којим се, обично поновљеним или у корелацији са „ни", пориче постојање, оствареност, остварљивост онога што значи предикат или део предиката на који се односи. – Нити чује, нити добро види. Нити се сунчао, нити се купао. 2. речца ни; чак ни; чак и: не просути нити једне капи.

нитков, -ова и нитков, -а м лош, подао човек, неваљалац.

нитковлук м и нитковство с а. подлост, нискост, неваљалство. б. низак, нечастан поступак.

нитрат, -ата м хем. (обично у мн.) со азотне киселине.

нитро- грч. хем. префиксоид у хемијским терминима који означава да је оно што значи други део творенице у вези са азотом; уп. нитроглицерин, нитроцелулоза и др.

нитроглицерин, -ина м хем. отровна жућкаста уљана течност, која се користи у производњи експлозивних средстава.

нитроцелулоза ж хем. целулоза која садржи азот (бела влакнаста маса, нерастворива у води).

нићи и никнути, никнем (аор. никох, ниче и никнух, никну; р. пр. никао, -кла и никнуо, -ула; пр. пр. никавши и никнувши) свр. непрел. 1. избити из земље (о биљци); избити, израсти из ткива (о зубима, роговима и сл.). 2. фиг. а. развити се, настати; бити рођен негде, потећи. б. појавити се, створити се изненада.

ниуколико прил. ни у којој мери, нимало.

нихилизам, -зма м лат. поглед на свет, схватање оних који не признају никакве друштвене норме, морална начела, традицију и др., оних који све негирају.

нихилист(а), -е м (мн. -сти) присталица нихилизма.

нихилистички, -а, -о који се односи на нихилизам и нихилисте.

нихилистички прил. на нихилистички начин, као нихилист(а).

нихилисткиња ж она која је присталица нихилизма.

ницати, ничем несвр. према никнути и нићи.

ничији, -а, -е одрична придевска присвојна заменица а. у одричним реченицама, кад се пориче припадање било коме. – Кад моја ниси, нећеш бити ничија! б. који не припада никоме, који нема власника. – Неко безбрижно, ничије псето је њушкало по путу. • ничија земља в. под земља.

ничице прил. а. лицем доле. б. (обично уз глагол пасти) приклонити главу тлу, додирнувши земљу челом (у знак поштовања).

Ниш, Ниша м (инстр. Нишом) град у југоисточној Србији, на реци Нишави.

ниша и ниша ж фр. архит. а. удубљење у зиду неке просторије, зграде и сл., обично полукружног или четвороугаоног облика; сводом, преградним зидом и сл. одељена, одвојена мања просторија. б. вој. удубљење у стрељачком рову, војном утврђењу и сл.

нишадор м тур. хем. бела кристална материја која се употребљава у техници и медицини, амонијаков хлорид.

нишан м тур. 1. уређај, направа на оружју помоћу које се циља, нишани. 2. в. мета (1). • разговарати преко нишана (с неким) бити у непријатељству (с неким). узети на нишан (некога или нешто) усмерити нападе на некога или нешто.

нишанити, -ним несвр. [гл. им. нишањење с] 1. а. управљати оружје према циљу пред само гађање, циљати. б. управљати, усмеравати неки предмет (нпр. штап) или део тела (прст, руку и сл.) на некога или нешто. 2. фиг. стремити нечему, циљати на нешто; смерати, намеравати нешто.

нишански, -а, -о који се односи на нишан и нишањење: ~ справа.

нишанџија м (мн. ж) тур. онај који нишани; војник у послузи неког оружја или оруђа који нишани и пуца: ~ на пушкомитраљезу, топу и сл.

нишки, -а, -о који припада Нишу, који потиче из Ниша, који се односи на Ниш.

--- PAGE 823 ---

Нишлија м (мн. ж) становник Ниша; онај који је пореклом из Ниша.

Нишлијка ж становница Ниша; она која је пореклом из Ниша.

ништа, ничег(а) зам. (дат. ничем(у), инстр. ничим; с предл: ген. ни од чега, ак. ни за шта (ни за што) и сл; мн. 0) 1. одрична именичка заменица за категорију која не значи лице: а. ниједна ствар, ниједна појава, ниједан догађај и сл. 2. (у именичком значењу, с атрибутом у с. роду) а. безвредна, безначајна особа; оно што нема вредности, значаја; маленкост, ситница. б. ништавило, празнина. в. (у прилошком значењу) ни у којој мери, нимало, николико; никако. 4. разг. (често у конструкцији са „за", „за то", „(то) што", обично у говорним обртима, при прихватању извињења и сл.) није важно, не смета, не мари. • боље ишта него ~ боље је добити бар нешто него остати без ичега. немати ништа ни с ким држати се по страни, бити повучен. није му (јој и сл.) ~ није болестан (болесна и сл.), није страдао и сл. није му он (она и сл.) ~ нису у сродству. није он (она и сл.) ни за шта неспособан (неспособна и сл.) је за било који посао. ~ за то, није то ~ не мари, не смета, све је у реду. ~ од њега (неће бити) неће постати ништа у животу, неће се развити у доброг човека, признатог стручњака и сл. ~ под (милим) богом нема пуки је сиромах.

ништаван, -вна, -о (ништав, -а, -о) 1. безвредан, безначајан; незнатан. 2. прав. који нема законску важност, неважећи.

ништавило с 1. простор без ичега, празнина. 2. а. безначајност, безвредност, беда. б. безвредна, безначајна особа.

ништавност и ништавност, -ости ж особина онога што је ништавно, безвредност.

ништарија ж 1. безвредна, нечасна особа. 2. (обично у мн.) оно што је ситно, безвредно, безначајно, што није вредно помена.

ништити, ништим несвр. [гл. им. ништење с] 1. убијати, уништавати. 2. рушити, укидати. 3. прав. чинити ништавним, поништавати. ~ се 1. уништавати се. 2. губити се, ишчезавати.

нишчи и нишчи, -а, -е рус. арх. (у им. служби м) убог, сиромашан човек.

но везн. 1. као супротни везник: али; па и поред тога. – Вредан је, но спор. То је био тежак посао, но ја сам га обавио. 2. а. испред исказа који значи нешто што долази уместо нечега; него, већ. – Не лудуј, но се смири. б. као поредбени везник, иза компаратива: него, од. – Бољи је но сви остали.

но и но речца. 1. за појачавање исказа. – Но, то је изврсно! 2. (у служби узвика) а. у упитној или упитно интонираној реченици: па. – Но, тако кажеш? б. испред упитних реченица. – Но, како је? в. (обично удвојено) у значењу смиривања, храбрења, благог упозорења и сл. – Но, но, немојте се тако љутити. г. за појачавање потврдног одговора: наравно, како да не, него, него шта. – Има ли све што треба? – Има, но!

нобеловац и нобеловац, -овца м добитник Нобелове награде.

нобеловски и нобеловски, -а, -е који се односи на нобеловце, који припада нобеловцима.

нов, -а, -о 1. а. који је тек направљен, неупотребљаван или мало употребљаван: ~ кућа, ~ одело. б. у новије време, недавно створен, објављен и сл.: ~ реч, ~ роман. 2. а. који се први пут појавио, раније непознат. – Тада је у дворану ушла нова особа. б. неискусан, неупућен у посао; који се тек прихватио неке дужности. – Још је нов. Имамо новог директора. в. други, друкчији, измењен. – Наступала су нова времена. 4. а. који се поново среће, који се понавља; ~ дан, ~ казна. б. који се додаје на оно што је већ дато (а што је исте или сличне врсте). – Пунила је тањир новим колачима. 5. који припада садашњости, садашњи; савремен; ~ обичај, ~ књижевност. 6. (у именичкој служби) с оно што је ново (нове појаве, нове вести и сл.). – Старо нестаје, а ново се рађа. Шта има новог? • Нова година празник који се празнује 1. јануара, кад почиње календарска година. ~ новцат (~ новцит) сасвим, потпуно нов, неупотребљаван. окренути нову страну (нови лист) почети радити, поступати друкчије, супротно од претходне праксе. примати, узимати ново за готово примати, прихватати нешто као сигурно, не проверавати. срећна Нова година поздрав за изражавање најбољих жеља за новогодишњи празник.

нова ж лат. астр. претходно слабо приметна или непримећена звезда која нагло и привремено повећа свој сјај неколико десетина хиљада пута.

новајлија и новајлија м (мн. ж) а. онај који је тек почео да се нечим бави: ~ у политици. б. онај који је тек дошао у неку средину или на неки посао.

новатор м лат. онај који уводи, уноси нешто ново.

новаторски, -а, -о који се односи на новаторе и новаторство: ~ теорија, ~ склоност.

новаторство с увођење новина, тежња за новим.

новац, новца м (инстр. новцем; мн. новци, ген. новаца) (обично у јд., у зб. значењу) 1. а. средство плаћања робе, услуга и др. у виду нарочито израђених комада метала или папира, утврђене вредности, које издаје држава; средство плаћања уопште. б. одређени (новчани) износ, сума. 2. имовина, богатство; капитал. • бити при новцу имати новца уза се. крупан ~ новац веће вредности. куповати за готов новац, плаћати готовим новцем плаћати одмах новцем. лежати на новцу (на парама) имати много новца, бити сувише богат. ни за које новце ни по коју цену. ~ капље (са свих страна) добро се зарађује. остављати новац на страну не трошити новац, штедети. расипати новац трошити много. ситан ~ новац мале вредности, ситнина. чувати (скупљати) беле новце за црне дане штедети за случај потребе, невоље.

новела ж итал. прозно дело краћег обима; већа, разрађенија приповетка.

новелета ж фр. кратка новела, новелица.

новелист(а), -е м (мн. -сти) писац новела.

новелистика ж новелистичка књижевност.

новелистички, -а, -о који се односи на новелисте и новелистику: ~ рад, ~ мотив.

новелица ж дем. од новела.

новембар, -бра м лат. једанаести месец у години.

новембарски, -а, -о који се односи на новембар: ~ дан.

новина ж а. нова појава, нов дух, свежина. б. нов проналазак; промена.

новинар м (вок. -е и -у, инстр. -ом и -ем) особа која пише или уређује текстове за новине, часописе, радио и телевизију.

новинарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа новинар.

новинарски, -а, -о који се односи на новинаре: ~ удружење, ~ живот. • ~ патка измишљена, лажна вест.

новинарски прил. на новинарски начин, као новинар: ~ написано.

новинарство с позив и занимање новинара; новинарска делатност, журналистика.

новинарчић м дем. и подр. од новинар.

новине ж мн. дневно или периодично гласило с одређеним именом и изгледом, састављено од штампаних листова (обично већег формата), у којем се објављују вести, коментари актуелних збивања и други текстови (често и фотографије), лист: дневне ~, вечерње ~, недељне ~. • зидне ~ табла на зиду с текстовима о животу и раду колектива, школе и др., са фотографијама и цртежима. петпарачке ~ новине које објављују узбудљиве, сензационалне вести (обично недовољно проверене). службене ~ лист који објављује уредбе, прописе и друге службене текстове. усмене ~ састанак, скуп на коме новинари, научни, културни и јавни радници говоре о актуелним проблемима из неке области.

новински, -а, -о који се односи на новине: ~ папир, ~ чланак.

новинство с новинарска делатност, новинарство; штампа.

новитет, -ета м лат. нова ствар, нов производ, оно што је ново у области моде, производње, потрошње и сл.: модни ~.
--- PAGE 824 ---

НОВО- – НОЖ

ново- као први део придевских и (ређе) именичких сложеница који указује на то да је нешто ново, измењено, скорашње и сл; као први део придевских сложеница од двочланих назива с придевом „нови": новоименован, новокомпонован, новоотворен, новооткривен; новоградња; новобеоградски, новосадски.

нововековни јек. нововјековни, -а, -о који се односи на нови век.

нововерац јек. нововјерац, -рца м онај који исповеда или који је примио неку нову веру; назарен.

нововерка јек. нововјерка ж женска особа нововерац.

нововерник јек. нововјерник м онај који је недавно примио или променио веру.

нововерски јек. нововјерски, -а, -о који се односи на нововерце и нововерство.

нововерство јек. нововјерство с нова вера, исповедање нове вере; назаренство.

нововје- в. новове-.
новогодишњи, -а, -е који се односи на Нову годину: ~ ноћ.
новоградња ж новосаграђена зграда, нова грађевина.

новодошли, -а, -о 1. који је тек, одскора, недавно дошао. 2. (уим. служби) особа која је тек одскора, недавно дошла, придошлица.

новозаветни јек. новозавјетни, -а, -о који се односи на Нови завет.

новоименован, -а, -о који је недавно именован, који је именован после некога: новоименовани руководилац.

новокаин, -ина м лат.-шп. прашак без боје и мириса који се употребљава за локалну анестезију.

новокомпонован, -а, -о муз. који је у новије време компонован (често као имитација): ~ народна песма.

новолигаш, -аша м спорт. нови члан спортске лиге.

новонаименован, -а, -о који је скоро, недавно, наименован: новонаименовани амбасадор.

новонастали, -а, -о који је недавно настао, настао у новије време или после нечега: ~ ситуација.

новопечен, -ена, -о који је одскора нешто постао; нов, скорашњи: новопечени студент.

новопостављен, -а, -о који је недавно постављен, који је постављен после некога: новопостављени управник.

новорођенче, -ета с (мн. о; зб. им. новорођенчад ж) тек рођено дете, дете до месец дана живота.

новосадски, -а, -о који припада Новом Саду, који потиче из Новог Сада, који се односи на Нови Сад.

Новосађанин м (мн. -ани) становник града Новог Сада; онај који је пореклом из Новог Сада.

Новосађанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница града Новог Сада; она која је пореклом из Новог Сада.

новост и новост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. нова вест, нов догађај. 2. нешто ново, оригинално, новина.

новотарија ж новина; неодговарајућа или безвредна нова ствар.

новоштокавски, -а, -о који се односи на новоштокавске говоре: старији ~ говори, млађи ~ говори, ~ особина.

новцат и новцат, -а, -о у изр. нов ~ б. под нов.

новчани, -а, -о који се односи на новац, који се састоји у новцу, који се заснива на новцу: ~ помоћ, ~ систем.

новчаник, -ика м предмет (обично од коже) у којем се држи новац, личне исправе и сл. (најчешће са преградама).

новчаница ж папирни комад новца, банкнота.

новчано прил. новцем, у новцу; у погледу новца, финансијски: ~ казнити, ~ добро стајати.

новчић м 1. ситан комад новца; новац мале вредности. 2. бот. назив за разне врсте љутића, обично за Ranunculus repens, стабљике дуге 20–40 ст, неправилно назубљених листова са три пера и сјајних, златножутих цветова.

нога ж (ак. ногу; мн. ноге, ген. ногу) 1. анат. а. један од двају доњих удова, екстремитета код човека, који служи за ходање. б. одговарајући екстремитет код осталих кичмењака, одн. одговарајући део тела који служи за кретање. в. доњи део људске ноге (1а), стопало. – Има велике ноге. 2. један од више вертикално постављених или укрштених кракова неког предмета на који се ослања горњи део тога предмета: ударити се о ногу стола. • бежи, трчи што га (је и сл.) ноге носе бежи, трчи најбрже што може. бити на ногама стајати, кретати се; бити стално у покрету. бити с неким на ратној нози бити с неким у непријатељству. борити се, бранити се рукама и ногама борити се, бранити се на све начине, свим силама. вући ногу за ногом (вући ноге) в. под вући. гори му (јој и сл.) (земља, тло) под ногама б. под горети. губити тло под ногама в. под губити. дићи (дигнути) некога на ноге б. под дићи. добити (стећи) ноге бити украден, нестати. доћи на ноге (некоме) б. под доћи. дочекати се на ноге вешто се извући из тешког положаја. живети на високој нози живети богато, у изобиљу, благостању, водити раскошан, расипнички живот. забадати трн у здраву ногу б. под трн. измиче светло испод ногу, под ногама (некоме), губити тло под ногама в. губити тло под ногама (под губити и тло). ићи куда (некога) очи воде и (а) ноге носе ићи без циља, било куда. једва се држи на ногама в. под држати се. једном ногом је у гробу б. под гроб. ко нема у глави, има у ногама в. под глава. крити као змија ноге в. под змија. ломити ноге кретати се с напором, с муком, обично по рђавом путу, ломатати се. људска (човечја) ~ није тамо крочила (ступила) нико није тамо био. на ноге! дижите се, устајте! на равној нози као са себи равним, равноправно. на сигурним ногама на чврстој основи, добро утемељен. на стакленим ногама слаб, несигуран, нестабилан. ноге му (јој и сл.) се одсекле јако се уплашио (уплашила и сл.). ногу пред ногу (ићи, корачати) полако, врло споро (ићи, корачати). оборити с ногу учинити да неко ослаби толико да се не може држати на ногама (услед великог узбуђења, болести итд.). од малих ногу одмалена, од детињства. одржати се на ногама издржати, не попустити, не поклекнути. пасти некоме пред ноге покорити се некоме; покорно некога молити. повући ногу започети, покренути нешто, повући некога за собом. подметнути некоме ногу учинити некоме неко зло, непријатност, наштодити некоме. потући, поразити до ногу потпуно потући, поразити. протегнути ноге размрдати се, прошетати се после дугог седења. пут под ноге (узети) одмах кренути, поћи (обично као заповест). с ногу на брзу руку, стојећи (попити, појести). спасти с ногу малаксати од посла, уморити се. стати на ноге постати самосталан, осамосталити се. стати некоме ногом за врат б. под врат. у лажи су кратке ноге б. под лаж. устати на леву ногу бити лоше воље, мрзовољан (обично без познатог разлога).

ногавица ж део панталона или јага који обухвата ногу.

ногари м мн. а. постоље (обично дрвено) са вертикалним или укрштеним краковима које служи као ослонац за разне направе (обично делове намештаја). б. сталак, постоље (обично на три ноге) за сликарско платно, за школску таблу и сл.

ногат, -а, -о а. који има дугачке ноге, дугоног. б. који има велика стопала.

ногатати се, -ам се чинити живе, нагле покрете ногама.
ногица ж дем. и хип. од нога (1) (обично о дечјој нози).
ногомет м (мн. о) спорт. в. фудбал (1).

ногометаш, -аша м в. фудбалер.
ногометни, -а, -о који се односи на ногомет, фудбалски.

ногоступ и ногоступ м узак пут, стаза (којом се може ићи само пешке).

нож, ножа м (инстр. ножем; мн. ножеви, песн. и арх. ножи) а. оруђе и оружје, састављено од оштрице и дршке, које служи за сечење, резање и (као хладно оружје) за бодење: кухињски ~, ловачки ~. б. део направе, машине који има оштрицу и служи за резање, сечење. • бити с неким на крв и нож бити с неким у оштром сукобу, у великом непријатељству. борити се на крв и

--- PAGE 825 ---

нож б. под крв. дочекати на нож оштро, грубо дочекати, напасти. имати нож под вратом бити у великој непосредној опасности. клати тупим ножем мучити, кињити. нож у леђа заби(ја)ти (ударити и сл.) в. под леђа. по оштрици ножа (кретати се, ићи) бити стално у опасном положају. ставити нож под грло б. под грло.

ножар, -ара м зан. онај који прави или оштри ножеве.
ножина ж аугм. и пеј. од нож.

ножић, -а (инстр. -ем) и ножић, -ића (инстр. -ићем) м а. дем. од нож. б. џепни нож, перорез.

ножица ж дем. и хип. од нога.
ножице ж мн. нар. в. маказе.
ножичица ж дем. и хип. од нога и ножица.

ножни и ножни, -а, -о који се односи на ногу, који је на нози; који се врши ногом, којим се управља ногом: ~ прст; ~ погон, ~ кочница.

ножнице и ножнице ж мн. корице за нож и сл. сечива.
ножурда и ножурина ж аугм. и пеј. од нога.

ноздрва ж (ген. мн. ноздрва) (обично у мн.) сваки од два носна отвора.

ноздрвни, -а, -о који се односи на ноздрву, ноздрве: ~ отвор.

ној и ној, ноја м (мн. нојеви и нојеви) а. велика птица из реда тркачица која има закржљала крила, дуг врат и дуге снажне ноге, а перје у репу јој је скупоцено, Struthio camelus. б. мн. породица таквих птица Struthionidae.

нојев, -а, -о који припада ноју, који се односи на ноја: ~ јаје, ~ перје.

нокат, -кта м (ген. мн. ноктију и ноката) 1. анат. рожни израштај у облику плочице при врху прстију руку и ногу; предњи, слободни крај тога израштаја који расте над јабучицом прста. 2. зоол. анат. копито; канџа на крају прстију многих птица и неких животиња (нпр. из породице паса и мачака). • гристи нокте једити се, љутити се беспомоћно. догорети (доћи) до ноката (некоме) постати неиздржљиво, дозлогрдити, дојадити (некоме). живети (бити и сл.) као ~ и месо лепо се слагати, бити нераздвојан. за коњски ~ (обично ир.) умало што није, замало. заћи за нокте осетити јак бол у прстима који су били изложени веома великој хладноћи. ни (колико је) црно испод нокта (иза нокта) нимало, ништа. с нокта одмах, сместа.

нокаут и нокаут м енгл. спорт. ударац у боксу којим је боксер онеспособљен за борбу најмање десет секунди и који означава његов пораз. • технички ~ коначан прекид борбе због неспособности једног од боксера да настави борбу.

нокаутирати, -утирам свр. спорт. победити противника нокаутом.

нокдаун и нокдаун м енгл. спорт. снажан ударац који омамљује и обара на земљу, али боксер ипак може да настави борбу пре истека времена од десет секунди.

ноктић, -а и ноктић, -ића м дем. и хип. од нокат.

ноктурно и ноктурно м (мн. с) итал. муз. музичко дело (обично за клавир) инспирисано углавном ноћним расположењем, сањарењем или намењено извођењу у ноћним сатима; серенада; књижевно или ликовно дело које обрађује ноћна расположења.

ноктир, -ира м нем. ноћна посуда.

номад, -ада м грч. а. (обично у мн.) припадник народа или друштвене групе који нема сталног места пребивања, него се сели из једног краја у други. б. фиг. онај који се често сели и мења место боравка, луталица.

номадски, -а, -о који се односи на номаде: ~ народ, ~ сточарство, ~ живот.

номадски прил. на номадски начин, као номади.
номадство с номадски начин живота.

номенклатура ж лат. а. попис, скуп, систем назива, имена у некој научној, уметничкој, техничкој и др. области, терминологија. б. означавање именом, називање, именовање.

НОЖАР – НОРМАЛИЗОВАТИ

номинала ж лат. банк. и фин. вредност назначена на различитим вредносним папирима, номинална вредност.

номиналан, -лна, -о који постоји само по имену, на папиру, а не у стварности. • ~ вредност банк. и фин. износ назначен на неком новчаном документу (који не мора представљати његову стварну вредност).

номинализам, -зма м 1. фил. средњовековно схоластичко филозофско учење по којем нису примарне опште идеје, већ су реално постојеће само појединачне ствари. 2. екон. схватање по којем вредност новца остаје увек једнака без обзира на његову стварну куповну моћ.

номиналист(а), -е м (мн. -сти) присталица номинализма (у филозофији).

номиналистички, -а, -о који се односи на номинализам и номиналисте.

номинално прил. само по имену, формално.

номинатив м лат. лингв. независни падеж у којем стоји облик именске речи у функцији правог субјекта, одн. у субјекатској синтагми (речнички облик именских речи).

номинативни, -а, -о који се односи на номинатив: ~ облик.
номиновати, -нујем свр. и несвр. лат. званично именовати.

номоканони, -она м грч. цркв. зборник црквених и световних прописа и правила састављен за потребе православне цркве и црквеног судства, крмчија.

нонијус м справа за прецизно мерење малих дужина, микрометар (према имену португалског математичара Нонијуса).

нонконформизам, -зма м лат. неслагање с владајућим религиозним, политичким или другим схватањем.

нонконформист(а), -е м (мн. -сти) присталица нонконформизма, отпадник, опозиционар.

нонпарел м фр. штамп. ситна штампарска слова величине шест типографских тачака.

нонсенс м лат. бесмислица, глупост.

нон-стоп енгл. 1. прид. непром. који не престаје, непрекидан: шест сати нон-стоп вожње. 2. прил. без прекида, непрекидно: отворено ~. 3. (нонстоп, у именичкој служби) м радња, продавница која је непрекидно отворена.

ноншалантан, -тна, -о фр. неусиљен, лежеран; немаран, небрижљив.

ноншалантно прил. на ноншалантан начин, неусиљено; немарно, небрижљиво.

ноншалантност, -ости ж неусиљеност, лежерност; немар, безбрижност, равнодушност.

нордијац, -јца м (обично у мн.) припадник неког од северноевропских, скандинавских народа: Данац, Исланђанин, Норвежанин или Швеђанин.

нордијка ж женска особа нордијац.

нордијски, -а, -о који се односи на нордијце и нордијке, скандинавски. • ~ скијање спорт. скијашке дисциплине као што су трчање, скокови и комбинација скокова и трчања.

норма ж (ген. мн. норми) лат. 1. скуп, систем правила, прописа. 2. утврђена мера, количина рада. • пребацити норму постићи у раду више него што је одређено нормом.

нормала ж 1. мат. права спуштена под правим углом на другу праву или на хоризонталну раван, вертикала. 2. редовно, обично стање, мера, просек.

нормалан, -лна, -о 1. правилан, какав треба да буде; уобичајен, редован. 2. психички, душевно здрав.

нормализација ж довођење у нормално, редовно стање; регулисање: ~ односа.

нормализовати, -зујем свр. и несвр. довести, доводити у нормално, редовно стање, средити, сређивати. и ~ се вратити се, враћати се у нормално стање.

--- PAGE 826 ---

НОРМАЛНО – НОСТАЛГИЧНОСТ

нормално прил. на нормалан, редован начин; као што треба, као што се очекује.

нормалност, -ости ж особина, стање онога који је нормалан, оного што је нормално, нормално стање.

Норман, -ана м (обично у мн.) припадник германског народа који је у раном средњем веку живео у Скандинавији и на полуострву Јиланду.

нормански, -а, -о који се односи на Нормане, који припада Норманима.

норматив, -а и норматив, -ива м (обично у мн.) прописана мера материјала, радне снаге, времена, енергије, простора и др. која је потребна за неки посао, израду неког производа и сл.; норма.

нормативан, -вна, -о који важи као норма, правило, који служи као норма, правило, који има природу норме, правила: нормативна акта.

нормирати, нормирам свр. и несвр. а. одредити, одређивати, пропис(ив)ати норме за нешто. б. прописом, одн. прописима предвидети, предвиђати, утврдити, утврђивати: ~ прописе. в. одредити, одређивати, пропис(ив)ати норму, количину посла за неку јединицу времена.

нормирац, -рца м а. онај који проучава, утврђује и одређује радне норме. б. онај који контролише испуњење радне норме.

нос, носа м (инстр. носом (носем); мн. носеви (носови)) 1. истурени део лица између очију и уста који служи као орган за дисање и мирис: кукаст ~, прћаст ~. 2. назив за делове разних предмета или делове тела који обликом, истуреношћу, положајем подсећају на људски нос. • види му (јој и сл.) се по носу види се (нешто) по његовој (њеној и сл.) спољашњости. вући (некога) за нос варати, заваравати (некога). говорити кроз нос говорити носним, назалним гласом, уњкати. дати некоме по носу (преко носа) а) истући, испребијати некога. б) оштро изрдити, укорити некога. дићи нос уобразити се, постати охол. добити по носу (преко носа) а) добити батине, бити изударан. б) бити оштро изрђен, укорен. душа му (јој и сл.) је у носу б. под душа. забадати нос (у нешто) б. под забадати. забости нос (у нешто) а) задубити се, занети се у нешто (у читање и сл.). б) умешати се у оно у што не би требало. затворити (залупити) некоме врата пред носом не допустити некога да уђе у кућу. избити, изићи (некоме) на нос пресести. имати нос за нешто умети нешто добро оценити, осетити, предвидети. ићи (некоме) уз нос пркосити (некоме). набијати на нос (некоме нешто) пребацивати некоме нешто, замерати. натрљати нос (некоме) рећи некоме врло непријатне ствари, изрдити некога. не видети даље од носа бити ограничен, приглуп. обесити нос снуждити се, покуњити се. отети, уграбити, узети (некоме) испред носа узети, уграбити баш у тренутку када је то исто и неко други хтео. падати на нос сувише се замарати радом. под носом (пред носом) сасвим близу, у нечијој близини. показати, п(р)омолити и сл. нос (најчешће одрично) појавити се, показати се, изићи из заклона, скровишта. шупаљ ~ до очију (добити, имати и сл.) (не добити, немати и сл.) ништа.

носат, -а, -о који има велики нос.

носати, носам несвр. носити тамо-амо, од једног до другог места; носити с напором, дуго, упадљиво или сл.: ~ дете, ~ велику путну торбу.

носач, -ача м (вок. носачу, инстр. носачем) 1. онај коме је занимање преношење терета. 2. грађ. стуб, греда, подлога која носи конструкцију грађевине. 3. мн. метална конструкција на крову аутомобила која служи за превоз пртљага. • ~ авиона вој. ратни брод који носи већи број борбених авиона и који има платформу за њихово узлетање и слетање. ~ звука (обично у мн.) грамофонска плоча, магнетофонска трака, аудио-касета, компакт-диск и сл. са аудио-записом (најчешће музиком).

носачки, -а, -о који се односи на носаче: ~ посао.

носећа и носећа (ж. род) која је у другом стању, трудна (о жени).

носећи, -а, -е који служи као носач (2), који нешто држи, носи: ~ стуб, ~ елеменат.

носивост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. највећи терет који може да понесе један авион, брод, камион и сл. или којим може да се оптерети конструкција грађевине (моста и сл.). 2. способност домаће живине за ношење јаја: повећати ~ кокошака.

носила, носила с мн. направа за ручно преношење тежих болесника, рањеника, мртвих.

носилац, -иоца м (ген. мн. -лаца) 1. онај који нешто носи, носач. 2. онај који остварује неку замисао, спроводи у живот неки програм и сл.; онај који врши главне радње или за кога су везани главни догађаји у неком, најчешће уметничком, или књижевном делу. 3. ималац одређених изразитих својстава, карактеристика, типични представник неке врсте, типа и сл. 4. онај коме је нешто признато, који има право на неку титулу, чин, звање и сл; онај који је одликован неким одликовањем; ~ неког права, ~ ордена. 5. онај који се налази на челу неког званичног списка лица (као вођа, руководилац или најистакнутији члан): ~ изборне листе.

носилица, носиља и носиља ж кокош или нека друга перната домаћа животиња која редовно носи јаја.

носиљка ж (дат. -љци; ген. мн. -љки) нарочито подешено седиште, наслоњача или сл. за ношење обично виђенијих личности.

носина ж аугм. и пеј. од нос.

носити, носим (импф. ношах, ношаше; имп. носи; трп. ношен; пр. сад. носећи) несвр. [гл. им. ношење и ношење с] 1. а. крећући се имати у рукама, на леђима, уопште на себи, преносити, односити и сл. ~ кофер, ~ џак, ~ воће болеснику. б. током, струјањем премештати, одвлачити; струјањем разносити: ~ чамац, пливача (о води), ~ прашину (о ветру). в. доносити са собом, наговештавати. – Јужни ветар носи кишу. ~ невољу, беду некоме. 2. бити оптерећен, моћи понети као терет; бити ослонац неког терета. – Овај брод носи неколико хиљада тона. Дебели стубови носе тај мост. 3. а. имати на себи, употребљавати као одећу, обућу, украс, помагало: ~ капут, ~ чизме, ~ прстен, ~ штап. б. имати на лицу, на глави, пуштати да израсте (о брковима, бради, коси): ~ бркове и браду, ~ дугу косу. в. имати страни предмет у телу; имати нешто задржано у свести, трајније осећати нешто: ~ зрно у нози, ~ нешто у сећању (у души и сл). г. имати као обележје, особину и сл.: ~ име, ~ белег, ~ неки датум. 4. држати, чувати на одређеном месту: ~ паре у новчанику, ~ марамицу у џепу. 5. стварати јаја у телу и ослобађати се њих (о птицама, кокошима и сл.). 6. бити у другом стању, бити трудна; подносити трудноћу: тешко ~. 7. скретати зрно, пројектил од жељеног правца, смера (о оружју, оруђу): ~ удесно. и ~ се 1. борити се, сукобљавати се; рвати се. 2. облачити се, одевати се: ~ се лепо. • бежи што га (је и сл.) ноге носе в. под нога. колико (што) ме (га и сл.) грло носи из свег гласа, на сав глас, што може гласније. ђаво да га носи, нека га (те и сл.) ђаво носи, в. под ђаво. носи се! вулг. губи се! одлази! ~ главу у торби бити у великој опасности. ~ душу у носу једва се одржавати у животу, бити на измаку животних снага. ~ (имати) на души (некога, нешто) сносити одговорност за нечију несрећу, смрт и сл. бити одговоран за нешто што се догодило. носити се мишљу в. под мисао. у зубима да те носи веома је јак.

носић, -а и носић, -ића м дем. и хип. од нос.

носни и носни, -а, -о а. који се односи на нос, који припада носу: ~ шупљина. б. лингв. при чијој артикулацији ваздушна струја пролази кроз нос, назални: ~ сугласник.

носоња м (мн. ж) пеј. онај који има велики нос.

носорог и носорог, -ога м зоол. крупни сисар с једним или два рожна израштаја на носној или чеоној кости, биљојед који живи у Азији и Африци, Rhinoceros.

носталгија ж грч. чежња, туга за родним крајем, завичајем, домовином; чежња за прошлошћу.

носталгичан, -чна, -о испуњен, обузет носталгијом; који изражава, који одаје носталгију.

носталгично прил. на носталгичан начин, с носталгијом, чежњиво.

носталгичност, -ости ж стање онога који је носталгичан, носталгија.

--- PAGE 827 ---

нострификација ж лат. законско признање пуноважности сведочанства или дипломе стечене у некој другој земљи и изједначавање са одговарајућим домаћим сведочанством или дипломом.

нострификовати и нострификовати, -кујем свр. (несвр.) прел. признати (признавати) сведочанство или диплому стечену у другој земљи; добити (добијати), прибавити (прибављати) писмену потврду о признању пуноважности таквих докумената.

носурина ж аугм. и пеј. од нос.

нота ж лат. 1. муз. а. графички знак којим се бележе трајање и висина тона; мн. музичко дело, записано таквим знаковима, одн. лист, свеска и сл. исписани њима. б. фиг. обележје, призвук: дело с нотом носталгије. 2. писмени акт у дипломатским односима између појединих држава и њихових влада (с одређеним поводом).

нотар, -ара и нотар, -а м ист. чиновник овлашћен да издаје јавне исправе, јавни бележник.

нотација ж начин бележења, означавања (гласова, тонова, шаховских поља и др.): шаховска ~.

нотес м лат. џепна бележница, подсетник.
нотесић, нотешчић и нотешчић м дем. од нотес.

нотирати, нотирам свр. и несвр. лат. и нем. (за)бележити, запис(ив)ати.

нотификација ж лат. службено, најчешће дипломатско обавештење о нечему, објављивање, објава, најава.

нотица ж 1. дем. од нота. 2. кратка забелешка, белешка; кратко саопштење.

нотни и нотни, -а, -о муз. који се односи на ноте: ~ знак, ~ систем.

ноторан и ноторан, -рна, -о лат. 1. сваком знан, општепознат: ~ ствар. 2. који је на злом гласу по нечему, озлоглашен.

ноторно и ноторно прил. очигледно, очевидно.

ноћ, ноћи ж (инстр. ноћи (ноћу), ген. мн. ноћи) 1. време од заласка до изласка Сунца, од првог мрака до свитања; помрчина, тама у том временском интервалу: изгубити се у ноћи. 2. фиг. непостојање националне слободе, просвећености и др., ропство. • Вартоломејска ~ ист. покољ хугенота у Паризу 1572. г. (извршен уочи празника посвећеног светом Вартоломеју); фиг. крвави обрачун, покољ, погром. глуво доба ноћи време око поноћи кад је све тихо, дубока ноћ. лаку ноћ! поздрав при одласку на спавање увече или ноћу. поларна ~ време кад се у поларном појасу Сунце не појављује на хоризонту. преко ноћи одједном, за кратко време. прогутала га (је) ~ нестао је на непознат начин, убијен је тајно.

ноћас прил. а. прошле, протекле ноћи. б. идуће, наредне ноћи.

ноћашњи, -а, -е који се односи на протеклу или на наредну ноћ, који се десио прошле ноћи или ће се десити идуће ноћи.

ноћашњица ж оно што се догодило ноћас, ноћашњи догађај, доживљај и сл.

ноћење с 1. гл. им. од ноћити. 2. ноћ проведена у хотелу, мотелу и сл.: платити три ноћења.

ноћивати, ноћујем и ноћивам несвр. према ноћити.
ноћити, -им свр. и несвр. провести, проводити ноћ.
ноћиште и ноћиште с место где се ноћи, преноћиште.

ноћни и ноћни, -а, -о који се односи на ноћ, који припада ноћи; који бива ноћу: ~ мир, ~ живот, ~ напад.

ноћник, -ика м 1. ноћни ветар. 2. в. ноћобдија. 3. празн. натприродно биће које се јавља ноћу и људима причињава зло.

ноћобдија м (ж) (мн. ж) особа која се ноћу проводи; особа која касно леже.

ноћу прил. по ноћи, преко ноћи, у току ноћи.

ноћурак, -рка м бот. а. општи назив за украсне биљке Mirabilis из ф. Nyctaginaceae чији се цвет отвара ноћу. б. заједнички назив за неке зељасте биљке рода Chamaenerion; назив за поједине врсте тога рода. • назив за биљке из ф. Oenotheraceae:

НОСТРИФИКАЦИЈА – НУКЛЕАРКА

барски ~ (Epilobium palustre), жути ~ (Oenothera biennis), руњави ~ (Epilobium hirsutum), црвени ~ (Epilobium roseum).

ноша ж посуда у коју дете врши нужду.

ношња и ношња ж (ген. мн. -њи (ношња)) одећа и обућа, карактеристична за поједине крајеве или средине: народна ~, градска ~.

ну (често с партикулама -де, -дер и сл.) арх. и нар. 1. узвик а. за обраћање, скретање пажње: гле. – Ну, како се осушило грожђе. б. (с имп.) за подстицање: де, дела. – Нуде, Марко, прочитај то писмо! в. (обично поновљено) у нестрпљењу, подсећању, блажем негодовању, као опомена, претња, при умиривању и др. – Ну, Богу хвала, дете. II. речца којом се указује на присуство некога или нечега, на актуелну радњу, збивање, околности: ево, ето, ено. – Ну, писмо је готово.

нудизам, -зма м лат. потпуно обнаживање, раздоличивање тела (обично на плажи); покрет који проповеда јавно појављивање без одеће (на плажама, у камповима).

нудилац, -иоца м онај који нешто нуди.

нудиља и нудиља ж арх. стручна или обучена женска особа која негује болеснике, болничарка, неговатељица.

нудист(а), -е м (мн. -сти) присталица нудизма (у теорији и пракси).

нудистички, -а, -о који се односи на нудизам и нудисте, који припада нудистима: нудистичка схватања, ~ плажа.

нудисткиња ж женска особа нудист(а).

нудити, -им несвр. [гл. им. нуђење с] а. изражавати жељу да неко нешто узме, стављати некоме на знање да може нешто узети: ~ пиће, ~ новац. б. предлагати некоме да нешто прихвати, да приступи нечему: ~ посао, ~ савез. и ~ се 1. (нечим) уз. повр. јавати, пружати једна другоме неко пиће, јело и сл. 2. изражавати спремност за прихватање нечега, за приступање некоме или нечему: ~ се као преводилац, као савезник итд. 3. а. (обично с допуном: погледу) привлачити пажњу, падати у очи. б. указивати се, пружати се (о прилици). • нуђен као и чашћен каже се ономе ко одбије понуђено пиће, јело и сл.

нужан (нуждан), -жна, -о 1. без којега се не може, неопходан, преко потребан: ~ мир. 2. неизбежан, неминован: ~ пораз. • нужна одбрана правн. одбрана живота, части, имовине и сл. на коју је бранилац био приморан због агресивности нападача (није кривично дело). нужни део правн. део имовине који обавезно припада наследницима без обзира на опоруку.

нужда ж 1. тешка ситуација, невоља. 2. потреба, нужност. 3. физиол. излучивање, избацивање непотребних састојака из организма (из мокраћног мехура или црева): вршити нужду. • велика ~ пражњење црева, избацивање измета. мала ~ излучивање мокраће, мокрење. ~ закон мења у насталим околностима, у невољи нешто се мора радити и против воље или обичаја.

нужник м место где се врши нужда, клозет.

нужнички, -а, -о који се односи на нужник, који служи за нужник: ~ јама.

нужно прил. преко потребно, неопходно; неминовно, неизбежно.

нужност, -ости ж (инстр. -ошћу) потреба, неопходност; неизбежност, неминовност: ~ рада, ~ смрти.

нуз- (испред безвучних сугласника, осим „с", „ш", „ц", нус-) префикс са значењем нечега споредног, додатног, помоћног, уп. нуззарада, нусприход, нуспроизвод, нуспросторија.

нуззарада и нуззарада ж додатна, споредна зарада.

нујан, -јна, -о 1. невесео, сетан, тужан. 2. јадан, несрећан, невољан, кукаван.

нујно прил. 1. сетно, жалосно, тужно. 2. јадно, кукавно; невољно.

нуклеаран, -рна, -о (обично одр.) који се односи на атомско једро и појаве које су с њим у вези; који ослобађа или користи енергију атомског једра: ~ физика, ~ реактор, ~ гориво, ~ оружје.

нуклеарка ж (ген. мн. -ки) централа на нуклеарни погон.

--- PAGE 828 ---

НУКЛЕИН – НУТРИЦИОНИСТКИЊА

нуклеин, -ина м хем. и биол. беланчевинаста материја састављена од молекула нуклеинске киселине и базичних беланчевина која је најважнији састојак животињског и биљног света.

нуклеински, -а, -о у изр. ~ киселина хем. органско хемијско једињење у језгру биљних и животињских ћелија.

нуклеус м лат. 1. средњи део, једро атома. 2. језгро, једро биљне и животињске ћелије. 3. језгро, срж, бит.

нула и нула ж лат. 1. број који се обележава са 0 и који означава непостојање било какве количине, одн. празан скуп. 2. фиг. безначајна, ништавна особа; оно што је без вредности. • апсолутна ~ (температуре) теоријски најнижа могућа температура (–273,16° С). ошишати на нулу потпуно ошишати (до голе главе). пасти на нулу изгубити вредност, углед, целокупну имовину и сл. позитивна ~ пословање без добитака и без губитака. свести на нулу лишити вредности, обезвредити.

нулерица и нулерица ж 1. квалитетно брашно добијено од ситно млевене средине пшеничног зрневља. 2. машиница којом се коса шиша до главе.

нулти и нулти, -а, -о који се односи на нулу, основни, од кога нешто почиње, почетни; који долази пре првог: ~ тачка, ~ степен, ~ вредност, ~ табак.

нумера ж лат. 1. арх. и разг. број, бројка; бројна ознака нечега у реду, у низу. 2. а. део музичке композиције који изводи један глас или један инструмент, деоница. б. тачка у уметничком, забавном и сл. програму. • скочила му (јој и сл.) је ~ порасла му (јој и сл.) је вредност, цена, углед.

нумерација ж обележавање, означавање бројевима.

нумерисати, -ишем свр. и несвр. обележити, обележавати бројевима.

нумерички, -а, -о који се односи на бројеве; бројни, бројчани, изражен бројевима; ~ фактор, ~ вредност.

нумизматика ж (дат. -ици) грч. а. наука о постанку, развоју и употреби металног новца, медаља и сл. б. скупљање примерака металног новца, прављење збирки таквог новца.

нумизматичар м онај који се бави нумизматиком.

нумизматички, -а, -о који се односи на нумизматику: ~ збирка.

нунције м лат. изасланик, посланик, представник Ватикана у некој страној држави.

нуспроизвод м споредни, узгредни производ.

нуспросторија ж споредна, помоћна просторија у стану (кухиња, купатило, остава и др.).

нутација ж лат. астр. колебање ротационе осе Земље.
нуткати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: нудити (се).

нутрија ж шп. зоол. глодар Myocastor coypus из пор. Octodontidae, који живи у мочварним пределима Јужне Америке а лови се и гаји због скупоценог крзна.

нутриционист(а), -е м (мн. -сти) мед. стручњак за људску исхрану.

нутриционисткиња ж женска особа нутриционист(а).
--- PAGE 829 ---

Њ

њ (Њ) с непром. а. лингв. предњонепчани, палатални носни сугласник (сонант). б. слово којим се обележава тај сонант: велико Њ, мало њ, курзивно њ.

њака ж оном. оглашавање магараца и сличних животиња, њакање; уопште глас сличан магарећем оглашавању.

њакати, њачем несвр. 1. испуштати гласове својствене магарцу, ревати (о магарцу или ономе ко опонаша магарца). 2. фиг. пеј. говорити, причати, певати и сл. непријатним гласом сличним магарећем оглашавању; уњкавим гласом плакати, имитирати.

њакнути, њакнем свр. према њакати.

њега в. нега.

његов, -а, -о придевска присвојна заменица за 3. л. јд. м. и с. рода: 1. а. који припада ономе о коме или о чему се говори: ~ капут, ~ књига. б. који се односи на онога о коме се говори, који се тиче онога о коме се говори; који потиче од онога о коме се говори, који остварује онај о коме се говори и сл.: ~ време, ~ помоћ. 2. нар. и арх. (из поштовања) а. (и етн.) који припада мужу, супругу. б. (уз титулу) који се тиче владара, монарха или неког црквеног великодостојника: ~ височанство. 3. (у именичкој служби) а. м мн. особе блиске лицу о коме се говори (родбина, пријатељи, истомишљеници и сл.). б. ж реч, воља и сл. лица о коме се говори. — Видећемо да ли ће се његова поштовати. • његово је да његова је дужност, обавеза и сл. – Његово је било да вам то на време каже.

његоватељ(-) в. неговатељ(-).

његовати в. неговати.

његошевски, -а, -о који је као у песника Петра Петровића, Његоша, који је у духу Његошеве поезије: ~ стил, ~ стих.

њедарце в. недарце.

њедра в. недра, њедро в. недро, њежан в. нежан, њежно в. нежно, њежност в. нежност.

њезин и њезин, -а, -о в. њен.

Њемац в. Немац.

њемоћа в. немоћа.

њен, -а, -о придевска присвојна заменица за 3. л. јд. ж. рода: 1. а. који припада оној о којој се говори: ~ кућа. б. који се односи на ону о којој се говори, који се тиче оне о којој се говори; који потиче од оне о којој се говори, који остварује она о којој се говори и сл. – Чување стоке, њено гоњење ... и сличне ствари живеле су и под Турцима. ~ осмех, ~ песма. 2. (у именичкој служби) м мн. особе блиске лицу о коме се говори (родбина, пријатељи и сл.). • њено је (да) њена је дужност, обавеза и сл. – Њено је да ти то каже.

њива ж 1. комад земљишта, поља које се обрађује, ораница. 2. фиг. област, подручје неке делатности, занимања, посла и сл.

њиветина ж аугм. и пеј. од њива.

њивица ж дем. и хип. од њива.

њин и њин, -а, -о прид. зам. в. њихов.

њисак, -ска м и њиска (дат. -сци) ж њиштање, рзање.

њискати, њаскам и њискати, -ам несвр. в. њиштати.

њиснути, њиснем свр. огласити се њиском, зањиштати (обично о коњу, кобили).

њихати, њишем (њихам) несвр. а. покретати нешто тамо-амо, клатити; љуљати некога (у колевци и сл.): ~ гране (о ветру), ~ дете (у колевци или на крилу). б. чинити покрете главом или другим делом тела: ~ главом. т ~ се померати се тамо-амо, љуљати се, клатити се.

њихнути (се), њихнем (се) свр. према њихати (се).

њихов, -а, -о придевска присвојна заменица према за 3. лице мн.: 1. а. који припада онима о којима се говори: ~ кућа. б. који се односи на оне о којима се говори, који је у вези с онима о којима се говори, који потиче од оних о којима се говори: ~ поп, њихове горе лист. 2. (у именичкој служби) м мн. особе блиске онима о којима се говори (родбина, пријатељи, истомишљеници и сл.).

њиштати, -штим несвр. испуштати гласове својствене коњима; уп. рзати.

њокалица и њокалица ж жарг. назив за нос или уста, понекад и за цело лице: разбити некоме њокалицу.

њорка ж (ген. мн. њорки) зоол. у мн.: породица морских птица Alcidae из реда Charadriiformes (у јд.: птица из те породице).

њуњорити, -им несвр. тихо и неразговетно говорити; уп. гуњорити.

њупати, њупам и њупати, -ам несвр. жарг. јести (обично халапљиво).

њух и њух м 1. физиол. способност примања мирисних надражаја; чуло мириса. 2. фиг. способност, моћ откривања, предвиђања, наслућивања, предосећања; имати њуха за нешто.

њушити, -им и њушити, њушим несвр. 1. њушком додиривати некога или нешто да би се осетио мирис; њухом испитивати, тражити. 2. фиг. наслућивати, предосећати. т ~ се уз. повр. од њушити (1) (о животињама).

њушка ж (дат. -шци; ген. мн. -шки) 1. део животињске главе на коме су уста и ноздрве, губица. 2. а. пеј. или шаљ. лице у човека, посебно уста и нос. б. пеј. особа која заслужује презир, одвратна особа, гад. • дати некоме по њушци ударити по лицу, истући некога. завезати њушку ућутати, умукнути.

њушкало с им (мн. с) пеј. онај који жели све да сазна, онај који свуда загледа да би нешто сазнао; тајни агент, ухода.

њушкати, -ам несвр. 1. у дем. значењу: њушити (1). 2. пеј. загледати свуда да би се нешто сазнало; уходити, шпијунирати. = ~ се дем. према њушити се.

њушкица, њушкица, њушчица и њушчица ж дем. и хип. од њушка (1).

--- PAGE 830 ---

О

о (О) с непром. 1. а. лингв. средњи самогласник задњег реда при чијем изговору се усне заокружују и истурају: кратко о. б. слово којим се обележава тај самогласник: велико О, мало о, курзивно о. 2. (О) хем. знак за хемијски елеменат кисеоник, Oxygenium.

о предлог којим се заједно са самосталном речју у ак. или лок. указује 1. а. (с ак.) на ослонац за који се закачује оно што се веша: обесити о клин. б. (с лок.) на ослонац онога што виси: висити о клину. 2. (с ак.) на ослонац на који се неко или нешто наслони; на предмет с којим се неко или нешто додирује, судара: одупрети се о под, лупити главом о зид. в. (с ак.) на оно за што се неко бори: отимати се о власт. 4. (с лок.) на предмет говора, писања, мишљења, бриге и сл.: говорити о родитељима, писати о позоришту, мислити о будућности, брига о деци. 5. (с лок.) на средство које се троши, на оно што омогућује радњу: путовати о свом трошку. 6. (с лок.) на приближно време: око: о Новој години.

о узв. (наглашено најчешће: о) 1. за дозивање. – О, Марко! 2. за појачавање исказа. — О, како ће се изненадити! 3. (каткад поновљено или отегнуто) као израз чуђења. — Ооо! – повикаше младићи.

о- 1. као префикс код глагола означава: 1. а. материјално обухватање предмета радњом, простирање око предмета: опивичити, окружити и сл. б. нематеријално обухватање предмета: опевати, очувати и сл. 2. а. довођење, прелазак у неко стање, изазивање (или стицање) неке особине, одлике: охрабрити, осакатити, ослепити; огладнети, ослепети и сл. б. снабдевање некога, нечега (или себе) неким предметом, додатком; излагање нематеријалном оптерећењу, неком поступку; стицање, добијање нечега: окитити (се), оседлати; осрамотити, оценити; огубати се, олистати. в. добијање младунчета, одн. плода: опрасити се, ојагњити се, омрестити се; опрасити (прасе) и сл. 3. додир, окрзнуће: огрепсти, окрзнути, очешати и сл. 4. непотпуно извршење радње, умањено значење основног глагола: обарити и сл. II. као префикс код придева и прилога уноси извесну нијансу неодређености, релативности и ублажавања, умањивања: омален, онизак, олако и сл.

оаза ж грч. 1. место, подручје у пустињи са изворима воде и са вегетацијом. 2. фиг. оно што се издваја својом вредношћу (у неугодној, неповољној околини), позитиван изузетак: ~ мира.

об(а)- (пред безвучним сугласницима: оп-) глаголски префикс који означава: 1. извршење радње око објекта, са његове спољне стране, обухватајући га у целини: обгрлити, опколити, облити, опкопати, обрубити, опшити. 2. извршење радње основног глагола у потпуности, до краја: обрадити, обрачунати, обучити. 3. а. доспевање у неко стање или стицање својства: обамрети, обрадовати се, обудовети. б. довођење у неко стање или омогућавање поседовања неке особине: обдарити, опчарати. в. излагање, подвргавање ономе што се казује основним глаголом; облагати, оптужити.

оба, обају (обају), обама (обама) (м и с), обе, обеју (обеју), обема (обема) јек. обје, обију (обију), објема (објема) (ж) (с предлозима често непром.) бр. и један и други, и једно и друго, и једна и друга.

обавеза ж а. одређени посао, задатак, дужност: свакодневне обавезе. б. оно што се мора извршити по пропису, закону, уговору, што се намеће као морални дуг: војна ~, пореска ~, уговорна ~, имати обавезу према некоме.

обавезан, -зна, -о 1. а. који има неку обавезу, одређени посао, дужност: ~ да свако јутро иде на посао. б. који некога на нешто обавезује, обавезујући: обавезна правила. в. који се заснива на законској обавези: ~ школовање. 2. уобичајен, неизбежан; ~ појава.

обавезати, обавежем свр. обухватити обавезом, учинити обавезним, задужити. т ~ се примити обавезу.

обавезивати (се), -езујем (се) несвр. према обавезати (се).

обавезно прил. а. по устаљеној навици, редовно, неизоставно: ~ носити капу зими. б. сходно утврђеној обавези; по законској одредби, по пропису: ~ плаћати порез.

обавезност, -ости ж особина онога што је обавезно, што се мора извршити.

обавестити, обавестим јек. обавијестити, обавијестим (трп. обавештен јек. обавијештен) свр. јавити, послати обавештење, известити: ~ о догађајима. т ~ се примити обавештење, сазнати, чути.

обавештавати (се) јек. обавјештавати (се), -ештавам (се) несвр. према обав(иј)естити (се).

обавештајац јек. обавјештајац, -јца м (инстр. -цем) онај који се бави обавештајним радом, који ради у обавештајној служби, агент.

обавештајни јек. обавјештајни, -а, -о који се односи на обавештавање, који тајно скупља и доставља војне, политичке и др. податке: ~ делатност, ~ служба, ~ официр.

обавештен јек. обавијештен, -а, -о упознат с нечим, упућен у нешто: ~ човек.

обавештеност јек. обавијештеност, -ости ж особина онога који је обавештен, упућеност, знање о нечему.

обавештење јек. обавјештење с писмено или усмено саопштење о некоме или нечему; вест, информација.

обавијати, обавијам несвр. према обавити. т ~ се несвр. према обавити се.

обавити, -им свр. (р. пр. обавио, -ила) извршити, урадити, извести.

обавити, обавијем (р. пр. обавио, -ила; имп. обави); трп. обавијен, -ана) свр. а. савити нешто око нечега, омотати, завити. б. обухватити, обгрлити (руком). т ~ се умотати се, покрити се.

обављати, -ам несвр. према обавити.

обад м (мн. обади и обадови) зоол. а. инсект двокрилац из пор. Tabanidae који напада говеда и коње (понекад и људе) сишући им крв. б. у мн.: систематски назив за породицу Tabanidae.

обадати, обадам несвр. према обости.

обадати се, -ам се несвр. бацакати се, ритати се наамо и јурити збор уједа обада (о говечету, говедима).

обадва (м и с), обадве јек. обадвије (ж) бр. в. оба.

обадвоје зб. бр. в. обоје.

обадвојица ж в. обојица.

обазирати се, -рем се несвр. према обазрети се.

обазрети се, обазрем се свр. 1. погледати окренувши се. 2. обратити пажњу (на некога, на нешто), узети у обзир.

--- PAGE 831 ---

обазрив, -а, -о 1. који све узима у обзир, обазрен. 2. пун обзира, обзиран, пажљив.

обазриво прил. на обазрив начин, обазрено, пажљиво.

обазривост, -ости ж особина онога који је обазрив, обазреност.

обајати, -јем свр. завршити бајање, изговарање тајанствених речи уз необичне покрете (ради тобожњег отклањања болести, несреће и сл.).

обајатити, -им свр. непрел. постати бајат, изгубити свежину, отврднути.

обал в. обао.

обала ж гранична линија између копна и воде; ужи појас земље уз море, реку или језеро.

обалавити, обалавим и обалавити, -им (обалити, -им) свр. прел. урљати, умазати балама.

обалити, обалим свр. прел. оборити, срушити.

обалски (обални), -а, -о који се односи на обалу (који припада обали, који потиче с обале, који је запослен на обали и сл.): ~ насип, ~ радник.

обаљивати, обаљујем несвр. према обалити.

обамирати, -рем несвр. према обамрети.

обамрети јек. обамријети, обамрем свр. непрел. а. пасти у дубоку несвестицу, не давати видљиве знакове живота. б. утрнути, укочити се, не реаговати на ударац, убод и сл. (о делу тела).

обамрлост, -ости ж стање онога који је обамро, укоченост; мртвило.

обамро, -рла, -о р. пр. од обамрети у атриб. служби: ~ тело.

обангавити, обангавим и обангавити, -им свр. 1. непрел. постати бангав, хром. 2. прел. (некога) учинити бангавим, хромим.

обао (обал), обла, -о (одр. обли) заобљен, округласт.

обарати (се), обарам (се) несвр. према оборити (се).

обарач, -ача м 1. квачица на пушци и сл. ватреном оружју чијим се повлачењем постиже да оружје опали, окидач. 2. део браве у виду покретне плочице који служи за затварање врата, сандука и сл.

обарача ж в. обарач (1).

обарити, обарим свр. прел. држећи кратко време у кључалој води попарити, прокувати; скувати: ~ зелен, ~ кромпир.

обасипати, -ам несвр. према обасути.

обасјавати, обасјавам несвр. према обасјати.

обасјаност, -ости ж стање онога што је обасјано, осветљеност.

обасјати, -ам свр. прел. осветлити, озарити.

обасути, обаспем свр. прел. а. покрити, прекрити нечим (неку површину, простор и сл.), засути: ~ цвећем б. фиг. заокупити, салетети; ~ питањима.

обатка прил. 1. одвојено, посебно. 2. разг. не узимајући у обзир, на страну.

обвезник м онај који је дужан да испуни неку обавезу: војни ~, порески ~.

обвезница ж хартија од вредности као документ о уплати удела у капиталу (државног зајма и сл.).

обвезнички, -а, -о који се односи на обвезнике.

обгрлити, -им свр. прел. обухватити рукама, загрлити.

обданица ж време од јутра до вечери.

обданиште с установа у којој предшколска деца проводе дан.

обдарен, -а, -о даровит, надарен, талентован.

обдареност, -ости ж особина онога који је обдарен, даровитост.

обдарити, обдарим свр. прел. а. дати некоме дар, даровати. б. подарити некоме нешто вредно, корисно, значајно и сл. (обично о природним својствима).

обдукција ж лат. мед. отварање леша ради утврђивања узрока смрти или научног испитивања, аутопсија.

обдукцијски и обдукциони, -а, -о који се односи на обдукцију.

обед јек. објед м оброк, обично главни у дневној исхрани, који се најчешће једе у средини дана, ручак.

обеда јек. обједа ж неоснована оптужба, клевета.

обедити, обедим јек. обиједити, обиједим свр. прел. неосновано оптужити, оклеветати (некога).

обедовати јек. обједовати, -дујем свр. и несвр. непрел. узети, узимати обед, ручати.

обезбедити, обезбедим јек. обезбиједити, обезбиједим (трп. обезбеђен јек. обезбијеђен) свр. прел. 1. а. учинити безбедним, сигурним; заштитити од опасности. б. осигурати некоме средства за живот: ~ децу. 2. набавити, припремити, дати: ~ кола. т ~ се а. предузети што је потребно да би се избегло нешто нежељено, осигурати се. б. снабдети се, одскрбити се (нечим), набавити у довољној количини: ~ се намирницама.

обезбеђеност јек. обезбијеђеност, -ости ж стање онога који је обезбеђен, сигурност.

обезбеђење јек. обезбјеђење с 1. мере предузете за нечију безбедност, заштита, осигурање. 2. војна, полицијска јединица, цивилна организација, служба чији је задатак да некога, нешто обезбеди, осигура од напада, крађе, рушења и сл.

обезбеђивати (се) јек. обезбјеђивати (се), -еђујем (се) несвр. према обезбедити.

обезвредити, обезвредим јек. обезвриједити, обезвриједим свр. прел. 1. учинити безвредним. 2. оспорити вредност некоме или нечему.

обезглавити, обезглавим свр. прел. (некога, нешто) 1. а. одсећи некоме главу. б. фиг. лишити вође, вођства. 2. фиг. збунити, упаничити. т ~ се фиг. 1. остати без старешине. 2. збунити се, избезумити се.

обезглављеност, -ости ж стање онога што је обезглављено; забуна, паника.

обезглављивати (се), -ављујем (се) несвр. према обезглавити (се).

обезличавати, -ичавам несвр. према обезличити.

обезличеност, -ости ж утопљеност појединца у масу, одсуство индивидуалности.

обезличити, обезличим и обезличити, -им свр. прел. уклонити обележја личности, личног, одузети некоме индивидуалност.

обезнанити, обезнаним свр. прел. довести у бесвесно стање; избезумити. т ~ се а. пасти у несвест, онесвестити се. б. изгубити присуство духа, избезумити се.

обезобразити се, -им се свр. непрел. постати безобразан, дрзак.

обележавати јек. обиљежавати, -ежавам несвр. према обележити.

обележеност јек. обиљеженост, -ости ж особина онога који је обележен, онога што је обележено.

обележивач јек. обиљеживач, -ача м предмет или средство којим се нешто означава, обележава (нпр. одређена страница или текст у књизи).

обележити јек. обиљежити, -им свр. прел. 1. ставити белег, знак на нешто, означити. 2. свечано истаћи, прославити неки важан догађај. 3. фиг. негативно оценити; изложити презиру, жигосати.

обележје јек. обиљежје с (ген. мн. -ја) 1. белег, знак. 2. битна одлика, карактеристика.

обелети, -им јек. обијељети, обијелим свр. непрел. а. постати бео, побелети. б. добити беле, седе власи, оседети.

обелиск и обелиск м грч. камени споменик у облику четвоространог стуба који се сужава према врху.

--- PAGE 832 ---

обелити, обелим јек. обијелити, обијелим свр. 1. учинити белим, превући белом бојом. 2. својим белим покривачем учинити (некога или нешто) белим (о снегу, брашну, прашини и сл.).

обелоданити јек. објелоданити, -оданим свр. прел. а. изнети на видело, објавити нешто што није било познато јавности. б. одштампати, издати.

обелодањивати јек. објелодањивати, -ањујем несвр. према обелоданити.

оберучке и оберучке јек. објеручке и објеручке прил. а. обема рукама. б. фиг. од свег срца, врло радо: прихватити ~.

обесити јек. објесити, -им (трп. објешен) свр. прел. 1. наместити нешто тако да виси, окачити: ~ капут о вешалицу. 2. спустити, оборити: ~ главу. 3. усмртити, поубијати вешањем. = ~ се 1. поставити се у висећи положај; окачити се. 2. одузети себи живот, извршити самоубиство вешањем. • ~ нос в. под нос. о (на) клин ~ в. под клин. у кући обешеног не говори се о ужету не треба помињати ништа што би некога подсетило на претрпљену непријатност.

обесмислити, -им (трп. обесмишљен) свр. прел. учинити бесмисленим, празним, безвредним.

обеснажити, обеснажим свр. прел. одузети нечему снагу, вредност, оспорити: ~ доказ.

обесник јек. обијесник м онај који је обестан; онај који је осион, охол.

обесно јек. обијесно прил. на обестан начин.

обесност јек. обијесност, -ости ж особина онога који је обестан; обест.

обеспокојавајући, -а, -е који обеспокојава, узнемирује.

обеспокојавати (се), -ојавам (се) несвр. према обеспокојити (се).

обеспокојити, -окојим свр. прел. учинити неспокојним, узнемирити. т ~ се постати неспокојан.

обесправити, обесправим свр. прел. лишити некога права, одузети некоме права.

обесправљеност, -ости ж стање онога који је обесправљен.

обест јек. обијест ж (инстр. обешћу (-и) јек. обијешћу (-и) 1. силина која избија из човека, необузданост; разузданост. 2. осионост, суровост.

обестан јек. обијестан, -сна, -о 1. пун неукротиве снаге, необуздан; пуст, разуздан. 2. осион, суров.

обесхрабреност, -ости ж стање онога који је обесхрабрен, малодушност, безвољност.

обесхрабривати (се), -абрујем (се) несвр. према обесхрабрити (се).

обесхрабрити, обесхрабрим свр. прел. одузети некоме храброст, учинити малодушним, уплашити. т ~ се изгубити храброст, постати малодушан, уплашити се.

обећавати, обећавам несвр. 1. несвр. према обећати. 2. пружати основа за неко веровање, давати изгледе неким позитивним наговештајима.

обећање с дата реч да ће се нешто учинити. • ~ лудом радовање не треба се ослањати на обећања.

обећати, -ам свр. прел. дати обећање, реч да ће се нешто учинити, обавезати се на нешто. т ~ се нар. дати пристанак на брак, обећати брак некоме (о девојци). • обећана земља в. под земља.

обешењак, -а и обешењак, -ака јек. објешењак, -а и објешењак, -ака м духовит, враголаст мушкарац, враг, ђаво, спадало.

обешењачки и обешењачки јек. објешењачки и објешењачки, -а, -о који се односи на обешењаке, ђаволаст, враголаст.

обешењачки и обешењачки јек. објешењачки и објешењачки прил. као обешењак, враголасто.

обешењаштво и обешењаштво јек. објешењаштво и објешењаштво с обешењачки поступак, обешењачко понашање, враголанство.

обештетити, -им свр. прел. надокнадити некоме штету.

обештећење с надокнада штете.

обешчастити, -им (трп. обешчашћен) свр. прел. 1. нанети срамоту. 2. одузети невиност силовањем, силовати.

обешчашћење с увреда части, понижење.

обзидати, обзидам свр. прел. оградити, обложити зидом.

обзиђивати, -иђујем несвр. према обзидати.

обзир м пажња, поштовање, разумевање; поштовање моралних норми, реда. • без обзира (на нешто) не водећи рачуна (о нечему), занемарујући (нешто). главом без обзира (побећи) в. под глава. доћи, долазити у обзир пружити, пружати изгледе за нешто, испунити, испуњавати услове. с обзиром (на нешто) водећи рачуна (о нечему), имајући у виду (нешто). узети, узимати у обзир узети, узимати у разматрање.

обзиран, -рна, -о који има обзира, пажљив, увиђаван.

обзирно прил. с пуно обзира, пажљиво.

обзирност, -ости ж особина онога који је обзиран, пажња, увиђавност.

обзнана ж проглас, прокламација; објављивање.

обзнанити, обзнаним свр. прел. објавити, огласити, обнародовати.

обигравати, обигравам несвр. 1. несвр. према обиграти. 2. (око некога) лепим речима и понашањем настојати задобити нечију наклоност, додворавати се, удварати се.

обиграти (обиграти), обиграм свр. 1. (око нечега, нешто) обићи око нечега. 2. (нешто) обићи многа места, посетити многа лица (изражавајући поштовање, молећи за нешто и сл.).

обијати (се), обијам (се) несвр. према обити (се). • ~ туђе прагове в. под праг. ~ се (некоме) о главу в. под глава.

обијач, -ача м онај који обија (браве, куће), провалник.

обијелити в. обелити.

обијељети в. обелети.

обилазак, -аска м 1. покрет којим се обилази око нечег, заобилажење. 2. кретање ради прегледа, контрола, разгледање.

обилазан и обилазан, -зна, -о којим се обилази, заобилазан (о путу, прузи и сл.).

обилазити, -им несвр. према обићи.

обилазно и обилазно прил. а. заобилазним путем, заобилазно. б. фиг. околишећи, увијено.

обилан и обилан, -лна, -о а. који обилује нечим, богат; велик по количини или бројности. б. који садржи неко обиље, издашан, плодан.

обилат и обилат, -а, -о веома обилан.

обилато и обилато прил. у великој мери, веома много.

обилно и обилно прил. у обилној мери, много.

обилност, -ости ж особина онога што је обилно; богатство.

обиловати, -лујем несвр. непрел. (нечим) имати у изобиљу нечега, бити пун нечега, богат.

обиље с 1. веома велика количина, мноштво. 2. благостање, изобиље.

обиље- (јек.) в. обеле-.

обим и обим м (ретко у мн) 1. збир страна, одн. дужина линије око неке површине; запремина, величина. 2. интензитет неке појаве, количина.

обиман, -мна, -о који има велик обим, велик у својој врсти, опсежан.

обимно прил. у великој мери, много.

обимност, -ости ж особина онога што је обимно, величина.

обистинити се и обистинити се, -им се свр. остварити се, испунити се, потврдити се.

обитавалиште с место обитавања, становања, пребивалиште, станиште (за животиње и биљке).

--- PAGE 833 ---

обитавати, обитавам несвр. непрел. становати, боравити, живети.

обити, обијем (трп. обијен, -ена) свр. прел. 1. насилно отворити, откључати оно што је закључано (ради крађе), провалити. 2. одбити део нечега: ~ зид. т ~ се местимично опасти, окрунити се, оштетити се (нпр. о зиду, малтеру, лонцу и др.). • ~ се (некоме) о главу в. под глава.

обићи (обићи), обиђем (имп. обиђи; аор. обиђох, обиђе и обиђе; р. пр. обишао и обишао, -шла) свр. 1. (око нечега, некога или нешто, некога) а. направити круг ходајући око нечега. б. проћи унаоколо избегавајући некога или нешто, заобићи. в. крећући се кружно око другог небеског тела направити круг, окренути се. 2. (нешто, некога) а. проћи залазећи на много места, прокрстарити. б. посетити, походити. в. погледати да ли је нешто у реду, извршити преглед, контролу. • ~ истину избећи да се каже право стање; рећи неистину, слагати.

обичај м а. начин живота, рада, понашања и сл. који се усталио у некој заједници. б. уобичајен начин поступања, понашања, навика. • као што је ~ као што је уобичајено, као што се то редовно ради.

обичајан, -јна, -о који се односи на обичаје, који је утврђен обичајем, који се заснива на обичајима.

обичан, -чна, -о 1. а. који се ничим не истиче, који нема неког нарочитог обележја. б. који је постао навика, свакодневни, уобичајен. 2. као саставни део имена многих животиња и биљака; ~ куна, ~ зеље итд.

обично прил. на уобичајен начин; најчешће, већином.

обичност, -ости ж особина онога који је обичан, онога што је обично.

објава ж 1. службено обавештење којим се нешто грађанима саопштава. 2. лична исправа за путовање, излазак и др. • ~ рата обавештење једне државе другој да против ње отпочиње рат.

објавити, објавим (трп. објављен) свр. прел. а. учинити нешто јавним, гласити, саопштити већем броју људи, јавности. б. одштампати, издати. • ~ рат 1) обавестити једну државу да против ње отпочиње рат; 2) фиг. изјаснити се као противник, непријатељ некога, нечега.

објављивати, објављујем несвр. према објавити.

објављивач, -ача м онај који нешто објављује.

објаснити, објасним (трп. објашњен) свр. прел. учинити да нешто постане јасно, разумљиво, протумачити, разјаснити. т ~ се уз. повр. расправити се међусобно, учинити јасним међусобне односе.

објахати, објашем свр. прел. 1. раскорачити узјахати (јахаћу животињу или неки предмет). 2. јашући обићи.

објахивати, -ахујем несвр. према објахати.

објашњавати (се), објашњавам (се) несвр. према објаснити (се).

објашњење с 1. тумачење, разјашњење; упутство. 2. разговор протекан узајамним убеђивањем, опонирањем и сл.

објашњив, -а, -о који се може објаснити.

објашњивост, -ости ж особина, стање онога што је објашњиво.

обје(-) (јек.) в. обе(-).

објединити, објединим (трп. обједињен) свр. прел. створити јединство, целину (нечега), ујединити, сјединити (нешто). т ~ се ујединити се, сјединити се.

обједињавати (се), -ињавам (се) несвр. према објединити (се).

обједињеност, -ости ж стање онога што је обједињено.

објекат, -кта м (ген. мн. -ката) лат. 1. а. предмет, ствар или биће на које је управљен људски рад, пажња или посматрање. б. оно што је израђено; грађевина, рад: индустријски ~, туристички ~. 2. лингв. реч (именица или заменица) у реченици на коју прелази или на коју се односи глаголска радња: прави (директни) ~, неправи (индиректни) ~.

објекатски, -а, -о који се односи на објекат (2): ~ реченица.

објектив, -а и објектив, -ива м лат. физ. део оптичког инструмента који се састоји од једног или више сочива и окренут је предмету (објекту) посматрања.

објективан, -вна, -о 1. који постоји независно од субјекта, његових опажања, мишљења и вредновања: ~ стварност. 2. непристрастан, праведан.

објективно прил. 1. независно од субјекта, стварно. 2. непристрасно, праведно.

објективност, -ости ж особина онога који је објективан, онога што је објективно, непристрасност, праведност.

облагати, облажем несвр. према обложити.

облак м (мн. облаци) 1. згуснута водена пара, водене капљице и ледени кристали који лебде нагомилани у атмосфери и претварају се, после повећања, у падавине. 2. фиг. а. густа маса ситних честица (дима, прашине ид.) која лебди или се креће у ваздуху. б. маса, мноштво мушица, птица и сл. у ваздуху. • бити у облацима немати довољно смисла за реалност, бити далеко од стварности, заносити се илузијама и нереалним плановима. небу под облаке в. под небо. провала (пролом) облака падање кише ограниченог трајања, брзо и у великим количинама, јак пљусак.

облакодер в. небодер.

обланда ж лат. (обично у мн.) танка, ломљива печена кора за прављење колача; колачи од такве коре. • зави(ја)ти у обланду сакри(ва)ти стварни изглед, праве намере, улепша(ва)ти, приказ(ив)ати се добронамерним, претварати се; ублажити, ублажавати нешто рђаво, непријатно.

облапоран, -рна, -о лаком, похлепан на јело, прождрљив.

облапорно прил. лакомо, прождрљиво, похлепно.

облапорност, -ости ж особина онога који је облапоран, похлепност, прождрљивост.

обласни, -а, -о који се односи на одређену област, који припада некој области.

област ж (инстр. -ашћу) 1. а. територија већег пространства, која чини извесну целину у погледу рељефа, климе и других елемената физичкогеографске средине. б. већа административно-територијална привредно-политичка јединица. в. предео насељен становништвом сродним по етничкој припадности, језику и сл., подручје. 2. грана науке, уметности или делатности уопште; делокруг, поље рада.

облачак, -чка м дем. и хип. од облак.

облачан, -чна, -о прекривен облацима, пун облака; тмуран, мрачан.

облачина ж аугм. и пеј. од облак.

облачити (се), облачим (се) несвр. према обући (се).

облачити, облачим несвр. у изр. ведрити и ~ в. под ведрити. т ~ се (безл. или о небу) постајати облачно, прекривати се облацима.

облачић м дем. и хип. од облак.

облачно прил. са облацима, са пуно облака; тмурно, мрачно.

облачност и облачност, -ости ж стање онога што је облачно, прекривеност неба облацима.

обледенити се, -деним се свр. укочити се од хладноће или од страха.

облепити, облепим јек. облијепити, облијепим (трп. облепљен јек. облијепљен) свр. прел. а. улепити са свих страна (нпр. блатом). б. прекрити лепљењем, излепити.

облесавити, облесавим и облесавити, -им свр. непрел. постати блесав, изгубити памет.

облетати, облећем јек. облијетати, облијећем несвр. 1. несвр. према облетети. 2. фиг. трчати, мотати се око некога ради постизања неког циља; удварати се.

облетети јек. облетјети, -тим свр. 1. летећи или брзо се крећући обићи (некога, нешто или око нечега, некога); обићи (неко-
--- PAGE 834 ---

ОБЛЕТНИЦА – ОБОЈИ

та или нешто) брзо се крећући, оптрчати. 2. летећи обићи, редом посетити, прокрстарити; журно обићи, обићрати разна места и сл. (обично с неким циљем, ради неког посла). 3. (око некога) стати наловарати (некога или нешто), салетети, спопасти (некога), навалити (на некога). 4. прочути се, раширити се, пренети се, допрети до разних људи или места (о гласу, вестима и сл.).

облетница јек. обљетница ж в. годишњица (а).

обливати (се), обливам (се) несвр. према облити (се).

облигација ж лат. прав. признаница коју дужник издаје повериоцу и којом се потврђује постојање дуга; обвезница.

облигациони (облигацијски), -а, -о који се односи на облигације.

оближњи, -а, -е који се налази у близини, околни, суседни.

облизати, оближем свр. прел. (нешто) полизати, олизати (обично унаоколо). — ~ се облизати, олизати своје усне.

облизивати, -изујем несвр. 1. несвр. према облизати. 2. фиг. обухватати, дохватати са свих страна (о пламену). — ~ се 1. а. лизати се око уста. б. фиг. с похлепом гледати на неко јело. 2. фиг. улизивати се, улагивати се, умиљавати се очекујући нешто.

облизнити се, облизним се свр. родити, донети на свет близанце (о женама и женкама).

облизнути, -нем свр. лизнути унаоколо. — ~ се лизнути (своје) усне.

облије- (јек.) в. обле-.

облијевати (се), облијевам (се) несвр. јек. в. обливати (се).

облик м 1. спољашњи, физички изглед; изглед земљишта, рељеф: имати облик змије, површински облици Земљине коре. 2. вид, начин: ~ живота. 3. састав, структура нечега повезана са одређеним начином рада, са значајем; такав ~ народне скупштине. 4. књиж. спољашња страна уметничког дела (као систем уметничких средстава и поступака): литерарни ~ есеја. 5. лингв. спољашњи израз граматичких категорија; ~ именице, ~ глагола. • у облику као, сличан, налик.

обликовати, -кујем свр. и несвр. давати облик нечему, уобличити, уобличавати. — ~ се добијати облик, израз.

облина ж а. оно што је обло, обла површина, испупчење. б. особина онога што је обло, заобљеност, заокругљеност.

облити, облијем (трп. обливен, -ена) свр. полити, прелити, јако овлажити читаву површину, са свих страна. — ~ се прелити се, залити се.

облица ж одсечено обло, ваљкасто дрво.

облички, -а, -о лингв. који се односи на облике: ~ наставак, ~ поклапање.

облички прил. лингв. у погледу облика, морфолошки: ~ занимљив.

облога ж (дат. -ози) 1. комад платна и сл. (обично наквашен) који се ставља на оболело место. 2. оно чиме је нешто обложено, слој који служи за заштиту и изолацију.

обложити, обложим (трп. обложен) свр. прел. 1. омотати, обавити нечим. 2. покрити, прекрити.

облост, -ости ж особина онога што је обло.

облутак, -тка м (мн. облуци, ген. облутака) мањи камен који је заобљен дејством природних сила (пре свега ваљањем у води и трењем).

обљуба ж полни акт, сношај мушкарца у сексуалном односу са женском особом; полни акт обављен силом, силовање.

обљубити, обљубим свр. извршити обљубу.

обљубљен, -а, -о вољен, омиљен, популаран.

обљубљеност, -ости ж особина, стање онога који је обљубљен, оно што је обљубљено, омиљеност, популарност.

обљутавити, -утавим и обљутавити, -им свр. непрел. постати бљутав, безукусан.

обмана ж подвала, превара, лаж.

обманути, обманем свр. довести у заблуду, преварити.

обмањивати, обмањујем несвр. према обманути.

обнављати (се), обнављам (се) несвр. према обновити (се).

обнављач, -ача м онај који нешто обнавља.

обнажити, обнажим (трп. обнажен) свр. учинити нагим, разголитити, открити. — ~ се повр.

обнародовати, -дујем свр. прел. прогласити, гласити да сви знају (законе, указе и сл.); објавити, публиковати.

обневидети јек. обневидјети, -дим свр. непрел. 1. изгубити вид (делимично или потпуно), ослепети. 2. фиг. доћи у стање у коме је човекова свест толико обузета нечим (обично услед неког узбуђења) да не опажа шта се око њега догођа.

обнова ж а. подизање, поправка онога што је порушено или дотрајало, обнављање; враћање нечега у пређашње стање. б. фиг. духовни препород.

обновитељ м онај који нешто обнавља, препородитељ.

обновити, обновим (трп. обновљен) свр. прел. а. вратити у пређашње, раније стање; преправити, заменити старо новим; попунити новим. б. оживити, препородити. в. поново покренути, дати нечему поновну важност. — ~ се поново почети, наставити се.

обоа, обое ж (инстр. обоом; ген. мн. обоа) фр. муз. дрвени дувачки инструмент који има писак са двоструким језичком.

обогаљити, обогаљим свр. прел. учинити некога богаљем, осакатити.

обогатити, -им свр. учинити некога богатим; учинити богатијим, потпунијим у изражајном, сазнајном, садржајном смислу. — ~ се постати богат, имућан, стећи богатство; уопште постати богатији, употпуњенији (у погледу знања, искуства, по садржају, изразу и др.).

обогаћен, -а, -о (обично одр.) којем је технолошким и др. поступцима повећан корисни садржај неког елемента: обогаћени уранијум, обогаћени хлеб.

обод и обод м 1. а. део предмета, направе и сл. који обавија други део у облику прстена, круга: ~ сита, ~ бубња. б. доњи водоравни део шешира. 2. крајњи, спољни део, периферија нечега: ~ града.

ободрење с охрабрење, подстицај, подршка.

ободрити, ободрим свр. подићи некоме морал, охрабрити.

обожавалац, -ваоца и обожаватељ, -а м 1. онај који некога или нешто сматра божанством или обожава, уважава као богатство: ~ Сунца. 2. а. онај који обожава, одн. неизмерно много воли некога или нешто. б. који је пун дивљења, одушевљења према нечему; ватрени присталица. в. који придаје велику важност, изузетан значај нечему.

обожаватељка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа која обожава некога.

обожавати, обожавам несвр. гајити према некоме осећање велике љубави; дивити се некоме; бити велики љубитељ нечега.

обоист(а), -е (мн. -сти) м онај који свира у обоу.

обојак, обојка м 1. комад тканине којим се увијају ноге, стопала, а носи се место чарапе. 2. комад дебље тканине (обично сукна) који се улаже у обућу (најчешће у опанке). • ком опанци, ком обојци ко шта добије, како ко прође (у неком сукобу).

обоје зб. бр. (ген. обога, дат. обама) (иза предлога често непром.) 1. и једно и друго. а. уз збирне именице које означавају младунчад: ~ деце. б. кад се заједно узима мушка и женска особа или мушко и женско биће: ~ старих. в. кад се односи на изразе који означавају чињенице, околности, оно што је претходно поменуто: обе ствари, оба случаја и сл.

обоји, -е, -а мн. (ген. обојих, дат. обојим(а), ак. обоје (м и ж) и обоја (с)) бројни придев према обоје, уз именице које немају једнине или које значе парове, одн. скупове: и једни и други (и једне и друге итд.): ~ сватови, ~ чарапе, ~ врата.

--- PAGE 835 ---

обојен, -а, -о (често у им. служби, обично у мн.: обојени м) који се односи на припаднике људских раса које нису белци. • обојени метали збирни назив за све метале осим гвожђа и лаких метала, као што су бакар, калај, олово и др.

обојеност, -ости ж 1. особина онога што је обојено. 2. специфичност, особеност.

обојити, обојим (имп. обој) свр. 1. премазати, натопити бојом. 2. фиг. дати нарочити тон, изразиту нијансу нечему. — ~ се добити неку боју, прожети се бојом.

обојица ж и један и други (о лицима мушког рода).

обол и обол м грч. допринос нечему.

оболевати, оболевам јек. оболијевати, оболијевам несвр. према оболети.

оболети јек. обољети, -лим свр. непрел. постати болестан, разболети се.

обољење с појава болести, поремећај животних функција; нездраво стање, болест.

обор м а. ограђен простор за стоку, најчешће ситну (свиње, овце и др.); уп. тор. б. посебна, обично мања зграда или просторија у стаји у којој се држе и хране свиње.

оборити, оборим (трп. оборен) свр. прел. (нешто, некога) 1. а. учинити да неко или нешто падне, срушити. б. фиг. дати слабу, негативну оцену (ученику, студенту). 2. окренути надоле, спустити (очи, поглед, главу). 3. изазвати пад са власти, збацити. 4. снизити, смањити, спустити цену. 5. савладати, обузети (о сну, болести, алкохолу итд.). 6. а. одовргнути, побити (доказе, тврдњу и сл.). б. надмашити, превазићи (постојећи рекорд). 7. (у служби узвика, у облику императива: обори!) разг. изражава велику раздраганост или подстицање (у игри, весељу): настави још јаче, у јачој мери. • ~ с ногу в. под нога.

обосити, обосим свр. непрел. остати без обуће, постати бос.

обости (обости), ободем свр. подбости, подстаћи мамузама или петама (коња, магарца) при јахању да пође или да брже иде.

обостран, -а, -о који се односи на обе стране, узајаман, заједнички: ~ љубав, ~ интерес.

обрада ж 1. пољски радови око усева: ~ имања. 2. давање облика, уобличавање: ~ метала. 3. анализа, истраживање: ~ књижевног дела, ~ тржишта. 4. припремни радови за израду нечега, сређивање: ~ рукописа за штампу.

обрадатити, -им свр. непрел. добити браду, постати брадат; зарасти у браду, забрадатити.

обрадив, -а, -о који се може обрађивати: ~ земља.

обрадити, обрадим (трп. обрађен) свр. прел. 1. обавити све радове на земљи потребне за добијање плода с ње: ~ башту. 2. прерадити; радом усавршити, дотерати: ~ кожу, ~ камено оруђе. фиг. дати у друкчијем облику, преиначити, надодати: ~ догађај. 3. извршити анализу, испратити: ~ роман, ~ тржиште. 4. уредити, средити: ~ забелешке. 5. разг. (некога) убедити, наговорити.

обрадовати, -дујем свр. прел. (некога) учинити радосним, развеселити. — ~ се постати радостан, развеселити се.

обрађивати, -ађујем несвр. према обрадити.

обрађивач, -ача м онај који нешто обрађује.

образ м 1. једна страна лица. 2. фиг. част, поштење, понос. • бацити ~ под ноге изгубити част, поштење. бити дебелог образа (имати дебео ~) немати осећања части и достојанства; немати стида. (о)каљати, (о)црнити образ изгубити част, поштење. осветлати ~ истаћи се неким часним делом, учинити нешто чиме се може поносити. црн ти ~ (био)! срам те било, стиди се. човек од образа частан, поштен човек, човек кога треба ценити, поштовати.

образац, -асца м 1. (штампани) текст с рубрикама у које треба уписати одређене податке, формулар. 2. оно што служи као узор, углед, пример.

образина ж маска, кринка. • скинути некоме образину разобличити, раскринкати некога.

ОБОЈЕН – ОБРЕЗИВАТИ

образлагати, -азлажем несвр. према образложити.

образложење с давање, изношење разлога; објашњење, коментар.

образложити, -им и образложити, -азложим свр. поткрепити разлозима, објаснити.

образован, -а, -о који је учењем стекао знања, просвећен, школован.

образованост, -ости ж скуп знања стечених учењем, просвећеност, култура.

образовање и образовање с образованост, просвећеност; установе у којима се неко образује, школује.

образовати, -зујем свр. и несвр. 1. створити, стварати, сачинити, сачињавати, формирати. 2. поучавати некога, држати предавање некоме. — ~ се 1. створити се, стварати се, настајати. 2. учити се, школовати се.

образовни, -а, -о који се односи на образовање, који служи за учење: ~ рад, ~ установа.

обрамица ж мало повијена мотка с кукама на оба краја, која служи за ношење терета о рамену.

обрастати, обрастам несвр. према обрасти.

обрасти (обрасти), обрастем свр. (р. пр. обрастао, обрасла (обрасла)) 1. непрел. (нечим, у нешто) зарасти у нешто, бити обухваћен, бити прекривен нечим израслим. 2. прел. (стилски, временски или регионално маркирано) (нешто) растењем обухватити нешто (о длаци, трави, растињу), порасти унаоколо.

обратан и обратан, -тна, -о обрнут, супротан: ~ исход, ~ сразмера, ~ смер. • обратни речник врста специјалног речника у којем су речи поређане према њиховим завршним, а не почетним словима.

обрати, оберем (оберем) свр. прел. (трп. обран) 1. берући, брањем скинути плодове (са дрвета или стабљике, одн. са земљишта засађеног воћем, поврћем или др. биљкама): ~ јабуке, ~ паприку, ~ памук; ~ виноград. 2. покупити, скинути горњи слој (нпр. павлаку с млека). • ~ (зелен) бостан в. под бостан.

обратити, обратим свр. у изр. ~ (некоме) пажњу (на некога, на нешто) указати, приметити; заинтересовати (се). — ~ се упутити некоме (писмено или усмено) речи, захтев, молбу.

обратно и обратно прил. 1. обрнуто; супротно нечему. в. насупрот (нечему).

обраћати (се), -ам (се) несвр. према обратити (се).

обрачун м 1. рачун начињен после завршеног посла или после одређеног рока, коначан рачун пословања; годишњи ~. 2. фиг. сукоб, разрачунавање.

обрачунавати (се), -унавам (се) несвр. према обрачунати (се).

обрачунати, -ам свр. начинити, извршити обрачун; расправити сукоб с неким. — ~ се доћи у сукоб, сукобити се (у расправи, борби, тучи). • физички се ~ потући се.

обрачунски, -а, -о који се односи на обрачун.

обрашчић м дем. и хип. од образ (1).

обрва ж (ген. мн. обрва) анат. длаке на лучном испупчењу изнад очне дупље, веђа: набрати, скупити обрве.

обрвати, -вем свр. савладати, обузети, освојити; уп. опхрвати.

обрвица ж дем. и хип. од обрва.

обред м рлг. а. радње везане за вршење верских прописа или за народне обичаје: религиозни ~, свадбени ~. б. начин вршења црквене службе: православни ~, католички ~.

обредни, -а, -о који се односи на обреде: ~ поезија.

обрезати, -ежем свр. 1. исећи неравне крајеве нечега; исећи сувишне младе ластаре (на лози, воћу, дрвећу): ~ књигу, ~ воће. 2. подврћи верском обичају обрезивања (код муслимана и Јевреја).

обрезивање с одсецање једног дела навлаке на мушком уду, уобичајено према верским прописима код муслимана и Јевреја.

обрезивати, -езујем несвр. према обрезати.

--- PAGE 836 ---

ОБРЕНОВИЋЕВАЦ – ОБУХВАТИТИ

обреновићевац, -евца м ист. присталица династије Обреновића.

обрести се, обретем се (аор. обретох се, обрете се) свр. наћи се, створити се, појавити се негде изненада.

обрећи (обрећи), обрекнем (обречем, обречем) свр. нар. и арх. 1. дати реч, обећање, обећати. — Боље је не обрећи него реч не одржати. 2. а. (некога некоме, за некога) дати, обећати (кћер некоме за жену). б. предодредити, предвидети, прорећи и сл. нешто као нечију судбину, будућност, животни пут и сл., досудити. — ~ се а. пристати на брак, обећати се момку, младићу (о девојци). б. узајамно се обавезати на брак (о младићу и девојци).

обрецати се, -ам се несвр. према обрецнути се.

обрецнути се, -нем се свр. а. љутито, грубо, осорно проговорити. б. подвикнути, издерати се (на некога).

обријати и обријати, обријем (имп. обриј) свр. прел. 1. скинути, одстранити (бријачем, апаратом) длаке с коже (обично с лица). 2. фиг. преварити, одљачкати. — ~ се одстранити себи длаке с лица (бријачем, апаратом).

обрис и обрис м лик (слика) нејасних црта, обележен само контурама.

обрисати, -ишем свр. уклонити брисањем, обрти: ~ сузе, ~ прашину. — ~ се уклонити са себе брисањем (воду, остатке хране и сл.).

обркатити, -им свр. добити бркове, постати бркат.

обрлатити, обрлатим и обрлатити, -им свр. окренути некога на своју страну, придобити.

обрнут, -а, -о обратан, различит, супротан.

обрнути, обрнем (аор. обрнух и обртох) свр. 1. окренути на другу страну оно што стоји у месту: ~ кључ. 2. преобратити, преокренути. — ~ се 1. окренути се. 2. преокренути се, променити се. • ~ (други) лист поступити друкчије, супротно, променити понашање. окрени-обрни разг. узми како год хоћеш, овако или онако.

обрнуто прил. насупрот, супротно (некоме, нечему).

оброк м оно што се једе (или пије) за време једног обеда; одређена количина јела или пића.

обронак, -онка м благо нагнута страна брда, планине; падина.

обрстити, -им и обрстим свр. појести лишће са грана и младе гранчице.

обрт и обрт м 1. преокрет, промена. 2. оптицај, циркулација (новца, капитала). 3. израз, фраза.

обртај м круг описан при окретању око једне осе или тачке.

обртан, -тна, -о (обично одр.) који се односи на обрт, који је у оптицају, у употреби: обртна средства.

обртати, обрћем несвр. 1. несвр. према обрнути. 2. улагати у послове (капитал), радити новцем. — ~ се несвр. према обрнути се.

обртач, -ача м 1. анат. други вратни пршљен који омогућава обртање, окретање, покретање главе, аксис, epistropheus. 2. врста плуга за орање у брдским крајевима чија се плужна даска обрће на крају сваке бразде.

обруб и обруб м а. поравната и оптивена или на други начин обрађена, изведена ивица на крају тканине, одеће и сл., поруб. б. гајтан, ширит. в. линија или уска трака којом се украшава руб, ивица нечега; уопште обележен, назначен руб, ивица нечега.

обрубити, обрубим свр. (обично у трп. обрубљен, -а, -о) а. оптити, опточити ивицу, руб тканине, одеће и сл., порубити. б. израдити (најчешће и украсити) руб, ивицу нечега, оивичити.

обрубљивати, -убљујем несвр. према обрубити.

обружити, обружим свр. нанети срамоту, осрамотити. — ~ се осрамотити се.

обрукати, -ам свр. осрамотити (некога). — ~ се осрамотити се.

обрусити, обрусим свр. тоцилом, брусом дотерати; брусом наоштрити.

обруч м (мн. обручи и обручеви) 1. метални или дрвени круг којим се причвршћују дуге на бурету, каци и сл. да чврсто стоје једна уз другу. 2. фиг. круг, колут. 3. фиг. а. мноштво људи у кругу око некога, нечега. б. окружење, блокада. 4. оквир, границе (нечега). • стезати обруч око некога сужавати круг опкољавања (непријатеља); фиг. вршити већи притисак на некога.

обручић м дем. од обруч.

обрушавати, -ушавам несвр. несвр. према обрушити. — ~ се 1. несвр. према обрушити се. 2. вој. спуштати се нагло и ниско (о борбеном авиону).

обрушити, -им свр. 1. послати, сручити: ~ на некога сву оружану силу. 2. делимично срушити. — ~ се 1. сручити се. 2. делимично се срушити.

обувати (се), обувам (се) несвр. према обути (се).

обудовео, -ела, -о јек. обудовио, -вјела, -о р. пр. од обудовети у атриб. служби.

обудовети јек. обудовјети, -вим свр. остати удовац или удовица.

обуздавати (се), обуздавам (се) несвр. према обуздати (се).

обуздати, -ам свр. задржати у границама допуштеног, савладати, укротити. — ~ се савладати се.

обузети, обузмем (р. пр. обузео, -ела; трп. обузет) свр. 1. захватити, спопасти (обично неко осећање). 2. обухватити рукама, загрлити.

обузимати, -ам несвр. према обузети.

обуимати, -ам несвр. према обујмити.

обујмити, обујмим свр. обухватити, загрлити.

обука ж (дат. обуци) систематско давање или узимање поука са циљем стицања потребних знања и корисног искуства, учење, настава: ~ возача.

обурвавати (се), обурвавам (се) несвр. према обурвати (се).

обурвати, -ам свр. срушити, оборити. — ~ се срушити се.

обустава ж 1. обустављање, прекид: ~ рада, ~ непријатељстава. 2. одбитак од плате, примања и сл.

обуставити, -им (трп. обустављен) свр. прекинути, зауставити.

обустављати, -ам несвр. према обуставити.

обути, обујем (трп. обувен, -ена) свр. 1. (нешто) навући обућу на ноге (себи или другом). 2. (некога) нар. и арх. купити обућу некоме, снабдети некога обућом. — ~ се навући обућу (себи).

обућа ж (мн. о) све што се обува и обухвата стопало сем чарапе (ципеле, чизме, опанци и др.).

обућар, -ара и обућар, -а м занатлија који прави и поправља обућу.

обућарски и обућарски, -а, -о који се односи на обућаре, који припада обућарима: ~ радња.

обућарство и обућарство с рад обућара као делатност.

обући (обући), обучем (3. л. мн. обуку; аор. обукох, обуче; имп. обуци; р. пр. обукао, обукла (обукла); трп. обучен, -а; пр. пр. обукавши и обукавши) свр. ставити одећу или одевни предмет на себе или некога другога. — ~ се 1. ставити на себе одећу. 2. снабдети се одећом.

обухват м обухватање рукама; опкољавање.

обухватан, -тна, -о 1. обиман, опсежан; ~ истраживање. 2. (одр.) који има циљ да обухвати, опколи: обухватни напад.

обухватати (се), -там (се) несвр. према обухватити (се).

обухватити, -им (трп. обухваћен) свр. 1. ухватити око нечега, обгрлити. 2. окружити, опколити. 3. укључити, узети у обзир: ~ више питања. — ~ се ухватити се нечим око нечега, загрлити.

--- PAGE 837 ---

ОБУХВАТНО – ОВРЕЋИ

обухватно прил. 1. опширно, свестрано. 2. обухватањем, опкољавањем.

обухватност, -ости ж особина онога што је обухватно, потпуност.

обучавати (се), обучавам (се) несвр. према обучити (се).

обученост, -ости ж особина онога који је обучен, научен.

обучити, обучим (трп. обучен, -а) свр. научити некога нечему. — ~ се научити се нечему.

овај, ова, ово придевска показна заменица 1. упућује на оно што је у непосредној просторној или временској близини онога који говори: ~ књига, ~ догађај. 2. са анафорским значењем; који је управо поменут, о коме је или о чему је реч, о коме или о чему се говори, на кога или на шта се говор односи (понекад без исказане, најчешће претходно већ поменуте именице). — Имао је јединца сина. Овај син је био врло вредан. Сенат је именовао ... судију ... и овај је бирао краља. 3. (са ген., само у с. роду јд., непром. и често ненаглашено) у прилошком значењу, кад се указује на мало, недовољно нечега (што је ту, у близини или на шта се показује) или даје то безначајно, безвредно: ово (мало) ствари, ово (мало) прња. 4. разг. у служби речце а. као узречица, поштапалица у м. роду. — То је било, овај, пре десет година. б. кад се истиче нечије чуђење, недоумица, неверица, запитаност и сл. — Што су ово закаснили. Ово он сад мене плаши!

овајдити се, -им се свр. окористити се.

овакав, -ква, -о који је налик на овога. • бити овакав, онакав бити непоуздан, рђав човек.

овако и овако прил. 1. на овакав, на овај начин. 2. какав јест, какав се показује: ~ стар. • ~ или онако на овај или на онај начин. и ~ и онако и на овај и на онај начин, свакако.

овал, -ала м лат. лик, фигура јајастог облика.

овалан, -лна, -о који је у облику јајета, јајаст, јајолик, округао.

овално прил. у облику овала.

овамо и овамо прил. (супр. онамо) 1. у правцу онога који говори, мени, на ову страну. — Дођите овамо. 2. овде. — Овамо се ништа не догађа. • а овамо међутим, у исто време. — Много смо очекивали од њега, а овамо ништа. овамо-онамо, тамо-овамо 1) на разне (све) стране, у разним правцима. 2) на крају, напокон. 3) каже се кад се избегава прави одговор, одговорено изјашњавање, поступање и сл. (обично кад се жели извући из неке деликатне ситуације).

ован и ован, овна м (мн. овнови и овнови, ген. овнова и овнова) 1. врста домаће животиње, мужјак овце. 2. (Ован) астр. сазвежђе у северном делу неба, у појасу Зодијака. • бизамски ован зоол. в. бизамско говече (под говече).

оваплотити, оваплотим (трп. оваплоћен) свр. отеловити, оживити. — ~ се отеловити се, оживети.

оварисати, -ишем свр. тур. нар. снаћи се, схватити; погодити.

овас, овса м бот. в. зоб.

овације и овације ж мн. лат. одушевљено поздрављање, одобравање које исказује велики број људи.

овда прил. у изр. овда-онда с времена на време, каткад, понекад.

овдашњи и овдашњи, -а, -е који је овде, који је одавде, из овога места.

овде јек. овдје прил. на овоме месту. • овде-онде понегде, гдегде, ту и тамо, местимично.

овејан јек. овијан, -а, -о прави, препреден: овејани лопов.

овејати јек. овијати, -јем свр. обавити, завршити вејање, очистити зрневље од плеве.

овековечивати јек. овјековјечивати, -ечујем несвр. према овековечити.

овековечити јек. овјековјечити, -им свр. учинити некога или нешто вечним, незаборавним, сачувати у трајној успомени.

овелик, -а, -о доста, прилично велик, повелик.

овенчавати (се), јек. овјенчавати (се), -енчавам (се) несвр. према овенчати (се).

овенчати јек. овјенчати, -ам свр. окитити венцем. — ~ се окитити се. • ~ се славом прославити се, стећи славу.

овера јек. овјера ж званично, службено оверавање, потврђивање истинитости нечега.

оверавати јек. овјеравати, -еравам несвр. према оверити.

оверач јек. овјерач, -ача м лице којем је поверено оверавање нечега.

оверити јек. овјерити, -им свр. службено потврдити истинитост неког документа: ~ уговор.

овеселити, овеселим свр. обрадовати, развеселити. — ~ се обрадовати се, развеселити се.

овећи, -а, -е овелики, повећи.

овешталост, -ости ж стање онога што је овештало, остарелост, похабаност.

овештао, -ала, -о и овештао, -ала, -о 1. остарео, излизан, похабан. 2. фиг. обрцан, баналан; овештали епитети.

овештати, -ам свр. постати стар, похабати се.

овијати (се), овијам (се) несвр. према овити (се).

овисок, -а, -о доста, прилично висок, повисок.

овити, овијем (трп. овијен, -ена) свр. омотати, завити нечим, обавити. — ~ се обавити се.

овиши, -а, -е повисок, овисок.

овладавати, -адавам несвр. према овладати.

овладати, овладам свр. заузети, освојити, завладати нечим.

овлажити, -им свр. учинити влажним, поквасити. — ~ се постати влажан.

овластити, овластим (трп. овлашћен (овлаштен)) свр. дати некоме овлашћење, право да нешто уради, изјави и сл.

овлаш прил. 1. у малој мери, скоро неприметно; површно. 2. слабо, лабаво (везати, причврстити и сл.).

овлашан и овлашан, -шна, -о површан, непотпун; на брзину урађен.

овлашћење (овлаштење) с документ којим се на некога преноси право да у име некога нешто уради.

овнић м дем. од ован.

овнујски, -а, -о који се односи на овнове, који потиче од овнова, који припада овновима: ~ месо, ~ звоно.

ово- први део придевских и (ређе) именичких сложеница који означава повезаност онога што значи основна реч сложенице по месту или времену са говорном ситуацијом; овогодишњи, овоземаљски и др.

овогодишњи, -а, -е који се односи на ову годину, који се дешава ове године (или је био или ће бити ове године).

овоземаљски, -а, -о рлг. који се односи на овај свет, на живот на земљи, земаљски; супр. небески: ~ живот.

овој м в. завој (1 и 2); уп. омот.

оволикачки и оволикачки, -а, -о аугм. од оволики.

оволики и оволики, -а, -о прид. зам. који је ове величине, овако велик; овако бројан; који се испољава, појављује у великој мери, интензитету и сл.: ~ прут; ~ број; ~ труд.

оволико и оволико прил. у овој мери, у овој количини. • ни ~ (најчешће праћено запињањем ноктом о зубе) баш нимало.

оволицки, -а, -о дем. од оволики.

оволицко прил. дем. од оволико.

оволицни и оволишни, -а, -о дем. од оволики.

оволицно и оволишно прил. дем. од оволико.

оврећи (оврећи) јек. овријећи (овријећи) и оврћи (оврћи), овршем (3. л. мн. оврху; аор. оврхох, оврше; имп. оврси; р. пр. оврхао, оврхла (оврхла); трп. овршен, -а; пр. пр. оврхавши и оврхавши) свр. завршити вршидбу.

--- PAGE 838 ---

ОВСЕН – ОГОРЕТИ

овсен, -а, -о који је од овса: ~ каша.

овсиште с земљиште на коме је био овас (или се још налази).

овуда и овуда прил. овим путем, у овом правцу.

овулација ж лат. мед. излучивање сазрелих, неоплођених јајних ћелија из јајника.

овца (овца) ж (мн. овце, ген. оваца, дат. овцама и овцама) 1. зоол. а. домаћа животиња, преживар, која даје вуну, млеко и месо, Ovis aries. б. женка те животиње. 2. фиг. пеј. глупа женска особа. • заблудела, залутала, изгубљена ~ особа која се одвојила од своје средине, породице, вере и сл., која је пошла погрешним животним путем. и вуци сити и овце на броју в. под вук. ко се овцом учини, курјаци (вуци) га поједу ко је претерано миран и ко се са сваким злом мири, зло пролази. сед као ~ потпуно, сасвим сед. шугава ~ онај од кога зазиру.

овчар, -ара м 1. пастир који чува овце. 2. (обично у изр. пас ~) врста пса за чување оваца, овчарски пас.

овчарски, -а, -о који се односи на овчаре и на овчарство: ~ пас.

овчарство с грана сточарства која се бави гајењем оваца.

овчетина ж овчије месо.

овчији (овчји), -а, -е који је од овце: ~ сир, ~ млеко, ~ месо. • овчије богиње мед. в. под богиње.

овчина ж аугм. и пеј. од овца.

овчица ж дем. и хип. од овца (1). • божја ~ простодушна, наивна особа; кротка, мирна, бојажљива особа. заблудела, залутала, изгубљена ~ в. заблудела овца (под овца).

о. г. скраћ. ове године.

огаван, -вна, -о гадан, одвратан, одуран.

огавно прил. гадно, одвратно.

огавност и огавност, -ости ж особина онога што је огавно, одвратност.

огадити, -им свр. 1. (нешто некоме) учинити гадним, згадити; учинити одвратним, мрским, неподношљивим: ~ јело; ~ живот. 2. в. гадити се. — Огадило ми месо. — ~ се постати гадан, одвратан, згадити се, смучити се. — Огадила ми се беда.

огањ, огња м (мн. огњеви) ватра, пламен; пожар. • огњем и мачем свим расположивим средствима, палећи и убијајући све пред собом.

огаравити, огаравим и огаравити, -им свр. убрљати гаром, чађу, учинити гаравим, црним. — ~ се убрљати се гаром, чађу. • пушку није огаравио није био у борби, није опалио ниједан метак.

огарити (се), -им (се) свр. в. гаравити (се).

оглав м део улара који се ставља животињи (коњу, магарцу ид.) око главе и за који је причвршћен поводац.

огладнети јек. огладњети, -ним свр. непрел. постати гладан, осетити глад.

оглас м усмено или писмено обавештење намењено информисању већег броја људи: новински ~.

огласити, огласим свр. објавити јавности, разгласити, најавити. — ~ се дати гласа о себи, јавити се.

огласни, -а, -о који се односи на огласе, који служи за огласе: ~ табла.

оглашавати (се), -ашавам (се) несвр. према огласити (се).

оглед м 1. извођење разних поступака ради проучавања одређених појава, експеримент. 2. краћа расправа о неком научном, књижевном и сл. питању, у којој се то питање обрађује студиозно, али и разумљиво, есеј.

огледало с 1. глатка стаклена плоча превучена с наличја амалгамом живе и калаја у којој се одражавају предмети који се пред њом налазе. 2. глатка површина од које се светлост правилно одбија и у којој се одражавају предмети. 3. фиг. слика, одраз: ~ привредних активности. • криво ~ испупчено или издубљено огледало које даје искривљену слику предмета.

огледалце и огледалце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од огледало.

огледан, -дна, -о (обично одр.) који служи за оглед, за вршење огледа: ~ школа.

огледати, огледам (3. л. мн. огледају) несвр. 1. гледати (своје лице или део тела) у огледалу или нечему сл. — Огледа лице у речном плаветнилу. 2. надгледати, надзирати (нешто), водити рачуна (о нечему): ~ кукуруз, ~ стоку у току ноћи. 3. проверавати, испробавати: ~ снагу. — ~ се 1. а. гледати се у огледалу, глаткој површини воде и сл. б. имати, показивати одражен лик у огледалу, води и сл., одражавати се. 2. освртати се (око себе); окретати се, освртати се (за неким, за нечим): ~ се уоколо. — Огледао се за веселом ... дјечачином (Ћопић). 3. одражавати се, очитовати се; испољавати се. — Душа се врло отворено и јасно огледала у његовим очима (Глишић). 4. а. окушавати, одмеравати своју снагу, вештину и др. у надметању, такмичењу, надметати се. б. окушавати се, опробавати се у некој креативној, уметничкој и др. делатности.

огледати се, -ам се свр. 1. окушати, одмерити, показати своју снагу (физичку или умну) у борби, у утакмици с неким. 2. погледати се у огледалу или нечем сл.

оглобити, оглобим свр. казнити глобом, новчаном казном.

оглодавати, -одавам несвр. према оглодати.

оглодати, оглођем свр. 1. огристи глодањем (обично месо с кости). 2. истрошити трљањем једног предмета о други.

оглувети јек. оглувјети, -вим свр. непрел. постати глув.

оглупавити, -упавим и оглупавити, -им (оглупити, оглупим) свр. 1. прел. учинити некога глупим. 2. непрел. постати глуп.

оглухнути, -нем и оглухнути, оглухнем свр. в. оглувети.

оглушити, оглушим свр. в. оглувети. — ~ се намерно не послушати, направити се глув; не испунити обавезу, жељу, молбу и сл.

огнојити се, огноји се свр. испунити се гнојем, загнојити се.

огњен, -а, -о који се односи на огањ, на ватру, ватрен.

огњило с комад челика (у облику потковице) којим се креше о кремен да би се изазвале варнице и пренеле на труд, кресиво. • шило за огњило (вратити) мило за драго (вратити), осветити се.

огњиште с 1. место у кући (старој сељачкој) где се на отвореном простору ложи ватра. 2. фиг. а. родна кућа, породични дом. б. завичај, отаџбина. • вратити се на своје ~ вратити се кући, у своје место (обично о прогнаницима). угасити ~ затрти дом, кућу, угасити лозу.

оговарати, оговарам несвр. прел. (некога, ретко без допуне) говорити ружно о одсутном, кудити, опадати; сплеткарити. — ~ се уз. повр. кудити један другога.

оголелост јек. огољелост, -ости ж особина онога који је оголео, онога што је оголело.

оголео, -ела, -ло јек. оголио, огољела, -ло р. пр. од оголети, огољети у атриб. служби: ~ дрвеће.

оголети јек. огољети, оголим свр. непрел. 1. остати без одеће. 2. (о биљкама, животињама и стварима) остати без онога што служи као покривач (лишће, вегетација, кора, длаке, перје и сл.). 3. фиг. постати сиромашан, осиромашити.

оголити, оголим свр. прел. 1. учинити голим (скинувши некоме одећу, уклонивши лишће, перје, уништивши шуму ид.). 2. учинити сиромашним, опљачкати.

огољавати, огољавам несвр. према оголети и оголити.

огоревати, огоревам јек. огоријевати, огоријевам несвр. према огорети и огорјети.

огорети јек. огорјети, -рим свр. бити опаљен, оштећен од ватре.
--- PAGE 839 ---

огорчавати (се), огорчавам (се) несвр. према огорчити (се).

огорчати, -чам свр. добити горак укус, постати горак (о јелу и сл.); испунити се горким укусом, нечим горким. — Кукурузно брашно брзо огорча. Уста су му огорчала.

огорчен, -а, -о горчине, љут; жесток, упоран: ~ борба, ~ непријатељ.

огорчено прил. на огорчен начин, љуто; жестоко, упорно.

огорченост, -ости ж стање онога који је огорчен, гнев.

огорчење с гнев као реакција на нешто, озлојеђеност, љутња, огорченост.

огорчити и огорчити, огорчим свр. испунити горчином, разљутити. — ~ се постати горчен, разљутити се.

ограбити, -им (трп. ограбљен) свр. прел. а. (ливаду, двориште и сл.) скупити, прикупити грабуљама (сено, траву и сл.) са неке површине, потрабуљати. б. (пласт, стог и сл.) грабуљама уклонити са пласта, стога и сл. сено које стрчи.

ограда ж 1. а. оно чиме је нешто (земљиште, двориште и сл.) ограђено, одвојено од нечега другога. б. средство које служи као заштита на ивици моста, степеница, балкона ид. 2. ограђен простор (башта, ливада итд.). 3. фиг. преграда, граница. 4. фиг. ограђивање, ограничавање, резерва. • жива ~ живица.

оградити, оградим (трп. ограђен) свр. прел. 1. подићи ограду, окружити оградом. 2. одвојити од некога, нечега. — ~ се 1. одвојити се. 2. учинити ограду, резерву (при давању неке изјаве, мишљења и сл.); изјавити да се не слаже с неким или нечим.

оградица ж дем. од ограда.

ограђивати (се), -ађујем (се) несвр. према оградити (се).

ограјисати, -ишем свр. тур. нарајисати, настрадати.

огранак, -анка м 1. мања, тања грана која се одваја од веће гране. 2. нешто споредно, мање важно, што се грана, одваја од свога главног дела, главне артерије и сл.: ~ пута, нервни ~. 3. геогр. споредан ланац, нижа планинска коса. 4. споредна грана, део породице, племена, народа, која се издваја од главне. 5. подружница, филијала, секција.

огранак, -анка м излазак сунца, час кад сунце гране.

ограничавајући, -а, -е који ограничава, сужава; ~ фактор.

ограничавати (се), -ичавам (се) несвр. према ограничити (се).

ограничен, -а, -о 1. умно слабије развијен, глуп. 2. који се не може проширати или умножавати преко мере, броја и сл.

ограничено прил. до извесне границе, непотпуно: ~ способан.

ограниченост, -ости ж 1. умна заосталост, глупавост. 2. особина онога који је ограничен, онога што је ограничено, непотпуност, недовољност.

ограничити, -им свр. а. поставити границе нечему. б. свести у уже границе, смањити, сузити. — ~ се поставити себи границу, смањити обим своје делатности, рада.

огранути, огране свр. синути, засијати.

огрбавити, огрбавим и огрбавити, -им свр. непрел. постати грбав, погурен; добити грбу, згрбити се, згурити се.

огребати, -ебем (р. пр. огребао, -ала; трп. огребан) свр. (уп. огрепсти) 1. нанети (некоме) огреботину; запарати, загребати (нешто). 2. састругати, остругати: ~ стару боју са зидова. — ~ се 1. повр. од огребати (1); задобити огреботине. 2. разг. помоћи се неке, обично мање користи, окористити се на туђ рачун. — Идем код њега да се огребем за један ручак.

огреботина ж а. загребано, задрпано, засечено место, лака рана на површини ткива коже. б. траг, ожиљак од такве ране. в. задрпано, загребано место на каквом, обично тврдом предмету, бразготина.

огрев м (мн. о) а. средство (обично дрво или угаљ) које служи за ложење (пећи), за загревање (просторија): ~ за зиму. б. грејање, загревање просторија, стана. — Издаје се стан са храном и огревом.

огревати (се), огревам (се) јек. огријевати (се), огријевам (се) несвр. према огрејати (се).

огревни, -а, -о који служи као огрев, за ложење: ~ дрво.

огрежњавати, -ежњавам несвр. према огрезнути.

огрезнути, -нем свр. 1. (у води, блату и сл.) бити потпуно прекривен, потопљен. — Поврће треба ставити у воду тако да огрезне. 2. (у крви, зноју) бити сав обливен (крвљу, знојем). 3. бити обавијен, захваћен, застрт са свих страна. — Ограда је сва огрезла у коров. 4. фиг. а. сав се уплетати, заплести, запасти (у невоље, неприлике). б. дубоко уронити, утонути, залазити (у нешто): ~ у године, ~ у политику.

огрејати јек. огријати, -јем свр. 1. изложити топлоти (ватре, сунца и сл.), загрејати, угрејати: ~ промрзле руке, ~ јело. 2. гранути, појавити се, родити се (о сунцу). — Град оживи чим сунце огреје. — ~ се повр.: ~ на ватри, ~ на сунцу. • да имене сунце огреје да и мени најзад буде боље, да се срећа осмехне; ~ (добро) столицу 1) учити, радити нешто веома приљежно. 2) скрасити се, проборавити, провести на неком послу, дужности и сл. дуже времена; ~ душу осетити олакшање, растерећење (после каквих тешкоћа, невоља).

огрепсти се (огрепсти (се)), -ебем (се) (аор. огребох, огребе; р. пр. огребао (се), -ебла (се) (огребла (се)); трп. огребен, -ена; пр. пр. огребавши) свр. в. огребати (се).

огрешење с прекршај правила; кривица, грех.

огрешивати (се), -ешујем (се) несвр. према огрешити (се).

огрешити, огрешим јек. огријешити, огријешим свр. у изр. ~ душу (о некога) в. под душа. — ~ се (о кога, о шта) 1. понети се неправедно (према коме), безразложно окривити, одужити (кога за нешто), погрешно се поставити, понети (према чему): ~ се о своју децу, ~ се о домовину. 2. учинити прекршај, поступити супротно прописима, правилима: ~ се о закон, ~ се о лекарску етику.

огризак, -иска м комад огризеног јела; остатак од јела (од јабуке, крушке и сл., који се обично баца).

огризати, огризам несвр. према огристи.

огризина ж (обично у мн.) огризени остатак, остатак од јела, од поједене хране. — Не једе туђе огризине.

огристи, -изем свр. игристи са свих страна, оглодати; оштетити гризући.

огрлица ж 1. ниска, ланац од бисера, злата или сл. као накит, украс који се носи око врата. 2. прстенаста пруга, круг око врата у птица, животиња, који се разликује од околног перја или длаке. 3. кожни каиш, ланац који се ставља око врата псима, мачкама или др.

огрличар м зоол. 1. барска птица из пор. шљука, Pavoncella pugnax. 2. мн. праживотиње из пор. бичара Choanoflagellata. 3. род гуштера Lacerta.

огрљак, -ака и огрљак, огрљка м 1. в. огрлица (1). 2. гвоздена алка, оков. 3. грлић, (боце, чутуре и сл.).

огрнути, огрнем (аор. огрнух и огртох; трп. огрнут) свр. прел. 1. а. (некога нечим) ставити, пребацити некоме преко леђа, рамена (покривач, капут, шал или др.) покривајући, обавијајући (ради заштите од хладноће, кише и сл.). — Огрни дете да не назебе. б. (нешто) употребити као огртач, као прекривач. — Мара је огрнула ћебе. 2. пригртањем земље уз стабло, корен извршити заштиту биљке, окопати, загрнути. — ~ се набацити на себе, преко леђа, рамена нешто од одеће, прекрити се, загрнути се (капутом, огртачем не закопчавајући га).

огрозд и огрозд м бот. врста жбунастог баштенског шибља, са зеленим или жутоцрвенкастим плодом у облику крупније бобице, прекривене ситним длачицама, Ribes grossularia.

огроздити, огроздим свр. прекрити се, обасути се гроздом.

огроман и огроман, -мна, -о веома велики, необично велики; дивовски: ~ раст, ~ успех, огромне ципеле.

огромно и огромно прил. веома много, необично много.

--- PAGE 840 ---

огромност, -ости ж особина или стање онога што је огромно, онога који је огроман.

огртати (се), огрћем (се) несвр. према огрнути (се).

огртач, -ача м (инстр. -ачем) а. врста одеће за прекривање рамена и леђа (обично без закопчавања), плашт, пелерина; мантил. б. уопште оно чиме се нешто обмотава или обмотавањем заштићује, заклања; ~ мотора.

огрубети јек. огрубјети, -бим свр. непрел. 1. постати груб, храпав, крут; изгубити мекоћу, нежност, финоћу изгледа. — Од рада огрубеле руке. Огрубеле црте лица. 2. постати неуглађен, безосећајан, прост (у понашању, опхођењу и сл.). — Човек у рату огруби.

огрубити, огрубим свр. прел. (некога, нешто) учинити грубим.

огубавити (се), огубавим (се) и огубавити (се), -им (се) свр. непрел. постати губав; добити красте по телу, окрастати (се); уп. огубати (се).

огубати, -ам свр. учинити губавим. — ~ се постати губав, прекривен губавим ранама.

огуглати, -ам свр. (на нешто или без допуне) навикнувши се на честе невоље, тешкоће, опасности и сл. постати равнодушан (према њима), не узбуђивати се (због њих) и сл. — У рату човек огугла и на смрт.

огулити, огулим (трп. огуљен) свр. прел. 1. скинути кору, љуску (са воћа, поврћа, дрвета и сл.), ољуштити; скинути горњи слој са нечега уопште: ~ јабуку, ~ дрво, ~ кромпир, ~ месо с костију. 2. а. свући, гулити (кожу с нечега, с некога), одерати: ~ јарца, ~ свињу, ~ зеца. б. (некога) фиг. сувише, претерано много наплатити, одерати, обдлачкати: ~ до (голе) коже, ~ купце.

огуравити, огуравим и огуравити, -им свр. постати гурав, погурен, згрбити се.

од предл. (с ген.) обележава: 1. (обично у спрези са „до", „према") а. место почетка кретања, пружања, проширања: од куће до школе, од почетка до краја, од центра према периферији. б. почетак временског одсека, периода, стања, трајања: од јутра до вечери, од 6 сати до 18 сати, од 1389. године до ослобођења од Турака. в. појам од којег или којим започиње нешто, почетни, полазни елеменат (какве целине, опсега, садржаја и др.) од рођења до смрти, од главе до пете. 2. а. одвајање, удаљавање; уклањање, избегавање (некога, нечега): побећи од куће, склањати се од злих очију, бежим од њега. б. удаљеност од утицаја, дејства некога, нечега: далеко од опасности, независан од нечије воље. в. правац, смер, страну потицања, одвајања, удаљавања: од истока дува ветар, долази од њега. 3. а. оно што омогућава, пружа услове за нешто: живети од рада. б. вршиоца радње, субјекат (логички): бити ухапшен од полиције, рањен од метка. в. узрочника, изазивача каквог стања, расположења и сл.: уморити се од рада, патити од главобоље. 4. а. порекло, потицање: Тодор од Сталаћа, од доброг оца и од још боље мајке (бити, потицати). б. материјал, грађу, чиме је што начињено: кула од карата, прстен од злата. в. предмет као део неке целине, скупа: рукав од капута, точак од аутомобила. 5. а. квалитет, квалификацију, занимање: ствар од вредности, човек од струке. б. врсту улоге, вредности, ефекта: бити од користи, човек од утицаја, значаја. в. намену, службу, сврху: трака од писаћемашине, кутија од наочара. 6. меру, количину, износ: девојка од 18 година, скок од осам метара. 7. појам који се карактерише (обично у фиг. значењу) оним што значи појам који му претходи: душа од човека, беда од посла. 8. заједно са именицом (обично у фиг. значењу) означава начин, квалитет, интензитет, узрок и сл. онога што се казује глаголом; учинити што од свег срца, избезумити се од среће, уморити се од рада. 9. (у комп. конструкцијама) појам који се од другог разликује у степену особине. — Петар је другачији од осталих.

од- (испред безвучних сугласника, осим испред „с" и „ш", понекад и испред самогласника: от-; каткад, обично пред групом сугласника: ода-) преф. 1. у сложеницама с глаголским речима означава а. одвајање, удаљавање, издвајање, одстрањивање: откинути, одсећи, отпутовати, одвадити, одабрати, отерати. б. супротност, узвраћање, одазив у односу на значење основног глагола: одмоћи, одмотати, одговорити, отписати, отпоздравити. в. извршење, завршетак, окончање (радње или стања): одсвирати, одрадити, одрасти. 2. у сложеницама с неким прилозима и придевима за место и време значи полазну тачку, почетак настајања, правац нечега: одувек, одасвуд, одсад(а), одсадашњи.

ода ж грч. књиж. свечана песма која слави, велича какву личност, идеју и др.; таква врста поезије: ~ Богу, ~ слободи.

одабир в. одбир.

одабирање (одабирање) с гл. им. од одабирати (се). • биол. вештачко ~ селекција коју човек врши међу домаћим животињама и биљкама ради добијања нових врста; природно ~ одржавање, опстанак јачих, природним условима боље прилагођених животињских јединки.

одабирати (се), одабирам (се) (одабирати (се), -рем (се)) несвр. према одабрати (се).

одабран, -а, -о 1. трп. од одабрати (се). 2. који се истиче позитивним својствима, квалитетан, првокласан. — Много је званих, мало одабраних.

одабраник, -ика м онај који је изабран између других, изабраник.

одабраница ж она која је одабрана између других, изабраница.

одабрати, -берем (-берем) свр. 1. издвојити бирајући између више јединки; определити се за једну од више могућности, изабрати: ~ некога за мужа/жену, ~ животни позив. — ~ се извршити избор бирајући самога себе или некога свога. — Они се сами одабраше за такмичење.

одавати, одајем (имп. одаји; пр. сад. одајући) несвр. 1. несвр. према одати (се). 2. (некога, нешто) остављати утисак (о нечему), испољавати. — Његово лице одаје велику одлучност. — ~ се несвр. према одати се.

одавде, одавде и одавде прил. из овога места, краја, средине; (почев) од овога места; са овога места.

одавно (одавна) прил. (од) пре много времена; веома дуго, давно: ~ постоји живот на земљи; ~ чекам.

одагнати, -ам (трп. одагнан (одагнат)) свр. прел. а. гонећи, терајући удаљити, одстранити (некога), најурити. б. фиг. одбацити, уклонити, отерати (нешто од себе): ~ зле мисли, ~ страх.

одазвати, -зовем свр. позвати некога да се издвоји, одвоји (од осталих): ~ некога на страну. — ~ се а. одговорити (обично гласом) на нечији позив, дозивање: ~ се стражару, ~ се звиждуком на звиждук. б. реаговати, узвратити неким поступком, чином: ~ се покретом руке, ~ се писмом. в. позитивно одговорити (на нечију молбу, захтев и сл.), прихватити, испунити (некоме жељу, молбу): ~ се позиву на вечеру. г. прозборити, огласити се, јавити се (речима, гласом). — Ту сам, одазва се Јовица.

одазив м в. одзив.

одазивати (се), одазивам (се) несвр. према одазвати (се).

одаја ж тур. стамбена просторија, соба.

одакле, одакле и одакле прил. 1. у (ин)директним питањима а. са/из којег места, правца, извора: ~ долазиш? ~ си родом? б. на који начин, како, откуд то; с којим циљем, разлогом; ~ књига на столу? ~ снег усред лета? ~ ти овде? 2. у односном значењу (у служби везника) а. за место: на место, са којег, из којег места, откуда. — Иди ~ си и дошао. Врати књигу ~ си је узео. б. за правац: са које стране, из ког смера. — Знам ~ ветар дува. 3. у неодређеном значењу: с неке стране, однекуд, однекле. — Пази да се ~ не појави непријатељ. 4. уз речце или изразе којима се допушта свака, било која могућност; ~ било, (било ~), макар ~, ~ год било.

одаламити, -им и одаламити, одаламим свр. разг. снажно ударити, треснути, млатнути (некога нечим); ударити, опалити (шамар).

одаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према одаљити (се).

одаљити, одаљим свр. померити, склонити подаље (од нечега, од некога), удаљити: ~ сто од зида. — ~ се одмаћи се, удаљити се; ~ се од стола.

--- PAGE 841 ---

одан, -а, -о 1. трп. од одати (се). 2. привржен, веран; ~ пријатељ, ~ поданик. 3. који се свесрдно, ревносно предаје нечему, бави нечим; ~ науци.

оданост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је одан, приврженост, верност.

оданде, оданде и оданде прил. а. од (са, из) оног места: ~ треба побећи. б. из оног правца, смера, с оне стране, одонуд: ~ ветар дува; дошао је ено ~.

одано прил. верно, привржено: ~ служити некоме, нечему.

одапети, одапнем свр. 1. а. (от)пустити, откачити (нешто што је напето, натегнуто): ~ стрелу, ~ струну на гитари. б. (пушку и сл.) одапалити, окинути; активирати (повлачењем ороза); испалити. — Пази да не одапнеш пушку. Одапе последњи метак. 2. фиг. нагло, непромишљено, брзоплето (из)рећи нешто; бубнути, лупити. — Ту сам, одапе он из места. 3. разг. и вулг. умрети, издахнути. — Онај несрећник је већ сигурно одапео у болници.

одапињати, -њем несвр. према одапети.

одапињач, -ача м део направе за одапињање, отпуштање нечега затегнутог, натегнутог: ~ пушке.

одар, одра м лежај на којем се налази тело покојника пре сахране. — На одар је положено цвеће.

одасвуд(а) и одасвуд(а) прил. са свих страна, из свих праваца, смерова. — Навалио народ одасвуд.

одасипати, -ам несвр. према одасути.

одасланик, -ика и одасланик, -а м изасланик, посланик, гласник.

одасланица и одасланица ж женска особа одасланик.

одаслати, одашљем и одашаљем свр. послати, упутити (некога, нешто): ~ војнике на фронт, ~ писмо.

одасути, одаспем свр. исипати, одлити: ~ мало воде из чаше.

одати, одам (одамо и одамо) свр. 1. исказати, изразити, испољити: ~ почаст, ~ поштовање (некоме, нечему). 2. физ. отпустити, испустити, ослободити (од / из себе): ~ топлоту, ~ звук. 3. а. бити знак, израз, одраз нечега (прикривеног, невидљивог), открити. — Непознавање језика одмах ода странца. б. открити, обелоданити (нешто тајно, непознато): ~ нечије планове, ~ намере. в. денунцирати, потказати, издати: ~ саучеснике. — ~ се 1. (нечим) открити себе (своје мисли, намере, осећања и др.). — Овим својим поступком потпуно се одао. 2. (нечему, некоме) а. приљежно се бавити (нечим, неким), посветити се, предати се (нечему): ~ науци, ~ деци, ~ спорту. б. препустити се, приклонити се, подлећи (нечему): ~ пићу, ~ пороку, ~ меланхолији.

одатле, одатле и одатле прил. са (из) тога места, правца, просторије, посуде и др.; са (из) тих података (околности, информација и др.). — Дошао је одатле. Одатле, из ове чаше сам пио воду. Одатле, из тога писма сам све сазнао.

одахнути, одахнем свр. осетити олакшање, обустављеност, растерећење (након нечег мучног, напетог, опасног), лакнути.

одашиљати, -љем несвр. према одаслати.

одашиљач, -ача м 1. онај који нешто шаље, отпрема (обично поштом), пошиљалац, експедитор. 2. техн. уређај за емитовање електромагнетских таласа, одпремник, предајник.

одбауљати, -ам свр. отићи, довући се бауљајући, једва се држећи на ногама. — Одбауља некако до кревета.

одбацивати (се), -ацујем (се) несвр. према одбацити (се).

одбацити, одбацим (одбацити, -им) свр. 1. а. одстранити, удаљити, уклонити нешто бацањем; ~ снег од зида, ~ књигу у страну. б. престати држати, носити, поседовати (нешто); ослободити се (нечега): ~ оружје, ~ новац, ~ карту. в. (некога, нешто) фиг. одрећи се, раскинути (с неким, с нечим): ~ пријатеље, ~ породицу. г. нагло подићи и бацити даље, на друго место. — Експлозија га је одбацила одатле. д. вој. натерати на повлачење, потиснути; ~ непријатељске трупе, ~ нападача. 2. негативно, неповољно решити, не прихватити, одбити: ~ молбу, ~ предлог. 3. не узети у обзир, не урачунати, занемарити. — Кад одбацимо расходе, добијамо нето зараду. — ~ се снажним, наглим одразом одвојити се, одбити се, одскочити: ~ у вис, ~ уназад.

одбачај м снажан, нагли трзај, покрет којим се неко одбацује или бива одбачен (са неког места).

одбаченост, -ости ж стање онога који је одбачен, онога што је одбачено.

одбегавати јек. одбјегавати, -егавам несвр. према одбећи.

одбегао јек. одбјегао, -гла, -ло (обично одр.) р. пр. од одбећи у атриб. функцији: ~ особа.

одбеглица јек. одбјеглица ж (м) онај који је одбегао, бегунац; избеглица.

одбећи јек. одбјећи, -егнем свр. непрел. а. кришом, без знања, одобрења отићи, напустити (некога, нешто): ~ из родитељске куће, ~ од мужа. б. одјурити, отрчати склањајући се (од некога, од нечега).

одбир м издвајање, одвајање јединке из мноштва, изабирање; опредељење за једну од више могућности, избор.

одбирак, -рка м оно што се одабере, издваја одбиром.

одбирати (се), одбирам (се) несвр. в. одабирати (се).

одбитак, -тка м (мн. одбици, ген. одбитака) одбијање, одузимање од каквог износа; вредност, количина која се одузима, одбија од нечега: по одбитку трошкова; по одбитку пореза.

одбити, одбијем (имп. одбиј; трп. одбијен, -ена) свр. 1. а. ударањем одвојити, одломити (комад, део нечега): ~ комад зида. б. одузети, одвојити од одређеног износа, суме, одрачунати: ~ од плате, ~ од пореза. в. (на нешто) не замерити, разумети, оправдати узимајући у обзир (нешто). — Ваља његове грешке одбити на неискуство. 2. а. ударцем, покретом зауставити, одн. удаљити, одбацити, одвратити (од себе): ~ лопту. б. одмаћи, одвојити (од нечега): ~ кревет од зида. в. зауставити акцију, напредовање (некога, нечега), сузбити: ~ напад, ~ непријатеља. 3. а. негативно одговорити (коме), не примити, не прихватити (нешто): ~ молбу, ~ предлог. б. одрећи, отказати, ускратити: ~ послушност, ~ сарадњу. в. (од нечега, од некога) прекидом односа, контаката лишити, одвојити: ~ дете од сисе, ~ мужа од жене. 4. (обично у имп.) одмаћи се, одступити, склонити се. — Одбиј од казана! Одбиј од мене. 5. пушећи отпухнути (дим). — Турчин запали чибук и одбије дим. 6. куцањем, ударањем у звоно означити сате, време (о сату). — Црквени сат одби дванаест. — ~ се 1. а. одразити се, одскочити у супротном смеру (зб. удара у (о) нешто). — Лопта се одбила од зида. б. одмаћи се, измаћи се. — Одбиј се од мене. 2. а. раскинути везе, одвојити се, удаљити се, отуђити се (од некога, од нечега): ~ се од света. б. одвојити се од целине, одломити се. — Дршка се одбила од лонца.

одбје- в. одбе-.

одблесак, -ска јек. одблијесак м а. одбијена светлост, одсјај: ~ воде. б. фиг. одраз, утицај, траг.

одблескивати (се) јек. одбљескивати (се), -ескујем (се) несвр. према одблеснути (се), одбљеснути (се).

одблеснути (се) јек. одбљеснути (се), -нем (се) свр. одбити, одразити светлост, засијати одбијеном светлошћу.

одбље- в. одбле-.

одбојан, -јна, -о 1. који одбија, изазива неповољан утисак; нељубазан; ~ физиономија, ~ понашање. 2. (одр.) који је у вези с одбијањем, одразом: ~ ударац, ~ светлост.

одбојка ж (мн. о) спорт. дисциплина, игра у којој супротстављене екипе рукама одбијају лопту и пребацују је једна другој преко мреже разапете средином игралишта.

одбојкаш, -аша м играч одбојке.

одбојкашица ж играчица одбојке.

одбојник м техн. део на предњој и задњој страни возила (аутомобила, вагона и сл.) који приликом судара ублажава снагу удара, браник.

одбојно прил. на одбојан начин, непријатно; нељубазно.

--- PAGE 842 ---

одбојност, -ости ж особина онога што је одбојно, онога који је одбојан.

одболовати, -олујем свр. а. прележати (болест); одлежати све време до оздрављења. б. провести у патњи, у болу, оптатити. — Сваки неуспех тешко одболује. в. прежалити, прегорети (некога, нешто). — Не може да одболује изгубљену љубав.

одбор м адм. и пол. лица која сачињавају какав орган (власти, удружења, институције и сл.); службено тело с одређеним овлашћењима, задужењима: управни ~, надзорни ~.

одборник м члан одбора.

одборница ж женска особа одборник.

одбравити, -им свр. отворити забрављено, ослободити (врата, фиоку, прозор или др.) отварањем браве.

одбрајати (се), одбрајам (се) несвр. према одбројати (се) и одбројити (се).

одбрамбен, -а, -о (обично одр.) који се односи на одбрану, који је у вези с одбраном; ~ рат, ~ оружје.

одбрана ж 1. вој. мере заштите од непријатељског напада; војна, оружана сила која обезбеђује, врши заштиту од таквог напада: ~ Београда. 2. (доктората и сл.) полагање испита на основу одређеног стручног или научног рада; доказивање (пред стручном комисијом) вредности налаза изнетих у таквом раду. 3. правн. а. излагање на суду, изношење доказа и сл. у корист оптуженог. б. адвокат (или адвокати) као бранилац оптуженог. 4. спорт. а. део екипе, тима чији је задатак да се супротставља нападима противничке навале. б. акција, тактички потез који се при томе предузима. в. шах. (у заједници с називом) систем започињања, отварања шаховске игре црним фигурама: индијска ~, сицилијанска ~. • нужна ~ одбрамбени поступак одговарајућим оружјем на који је неко принуђен у самозаштити. последња ~ вој. старци или малолетна лица која у нормалним приликама не подлежу регрутацији; трећи позив.

одбранаш, -аша м онај који пристрасно, необјективно брани, одан. заступа, оправдава нешто.

одбранашки, -а, -о који се односи на одбранаше, својствен одбранашима.

одбранашки прил. на одбранашки начин, пристрасно, једнострано.

одбранаштво с одбранашки став; необјективна, пристрасна одбрана.

одбранити, одбраним (трп. одбрањен) свр. 1. успешно заштити некога или нешто (од напада, опасности, оптужбе и др.). 2. а. с успехом образложити и добити признање за своје ставове, погледе, тезе и сл. (изнете у научном раду, излагању, на испиту и сл.): ~ докторат, ~ магистарску тезу. б. спорт. сачувати стечени резултат, извојевану позицију, место на ранг-листи и сл. — ~ се с успехом се одупрети, сачувати (од опасности, напада, оптужбе и др.).

одбројавати, -ојавам несвр. према одбројати и одбројити.

одбројати, -јим и одбројим и одбројити, одбројим свр. бројећи одвојити, оделити, издвојити одређену суму, количину, број јединки. • дани су ми одбројани в. под дан.

одбрусити, одбрусим свр. 1. одстранити неравнину брусом, углачати. 2. фиг. рећи, одговорити коме оштро, грубо, љутито.

одвагати, одвагам и одважем и одвагнути, одвагнем свр. а. одмерити вагом. б. фиг. размотрити и просудити, одредити, пресудити (тачно, непристрасно).

одвагивати, -агујем несвр. према одвагати и одвагнути.

одвадити, -им свр. издвојити, одвојити извесну, мању количину вадећи (што из нечега): ~ брашно из вреће.

одважан, -жна, -о храбар, смео у суочавању с опасностима; који одражава такве особине: ~ човек, ~ поступак.

одважити се, одважим се свр. одлучити се на нешто ризично, опасно; прикупити храброст за такав поступак.

одважно прил. на одважан начин, храбро, смело.

одвајати (се), одвајам (се) несвр. према одвојити (се).

одвајкада, одвајкада и одвајкада прил. од пре много времена, одувек, одавна. — Одвајкада сам ја ту настањен.

одвалити, одвалим (трп. одваљен) свр. 1. одломити ударајући, силом одвојити, одгрнути (део од целине, од подлоге и сл.): ~ комад зида, ~ летву од ограде. 2. фиг. рећи нешто глупо, неумесно, бубнути. — ~ се одломити се, одвојити се, одгрнути се (од целине, од подлоге).

одваљати (се), одваљам (се) свр. б. откотрљати се.

одваљивати (се), -аљујем (се) несвр. према одвалити (се).

одвезати, одвежем свр. а. скидањем, уклањањем веза, ослободити оно што је увезано, завезано, одрешити: ~ руке, ~ очи. б. развезати, раздрешити (вез, чвор на нечему): ~ мараму, ~ завежљај. — ~ се ослободити се веза, развезати се, одрешити се.

одвезивати (се), -езујем (се) несвр. према одвезати (се).

одвеслати, -ам свр. а. удаљити се веслајући. — Јован одвесла низ реку. б. преместити, одвести (чамац и др.) веслајући. — Одвеслај чамац на другу обалу.

одвести (одвести), -ведем (одведем) (аор. одведе; р. пр. одвео, -вла (одвела); трп. одведен, -вна; пр. пр. одвевши) свр. 1. а. водећи довести на одређено место: ~ дете у школу. б. уклонити, удаљити (са неког места): ~ трупе са ратишта. в. силом, принудом повести некуда, спровести; отерати: ~ у затвор, ~ стоку. 2. скренути, усмерити у одређеном правцу (ток воде). 3. довести у неко (обично неповољно) стање, положај. — То ће нас све одвести у пропаст.

одвести (одвести), одвезем (аор. одвезе; р. пр. одвезао, -езла (одвезла); трп. одвезен, -ена; пр. пр. одвезавши (одвезавши)) свр. 1. превести, пребацити некога (превозним средством, колима); превозећи отпремити, одстранити, уклонити нешто: ~ путнике до аеродрома, ~ отпатке на депонију. 2. отпремити, пребацити некуда (возило управљајући њиме): ~ брод до луке. — ~ се отићи, отпутовати (возилом), превести се. — Они се одвезоше колима.

одвећ прил. претерано, (и)сувише, (пре)много.

одвијати, одвијам несвр. несвр. према одвити. — ~ се 1. несвр. према одвити се. 2. фиг. дешавати се, развијати се. — Догађаји се одвијају неочекивано брзо.

одвијач, -ача м алатка за одвијање и увртање завртња.

одвика ж губљење навика, одвикавање од навике, одука.

одвикавати (се), -икавам (се) несвр. према одвикнути (се) и одвићи (се).

одвикивати, -икујем несвр. према одвикати.

одвикнути, одвикнем свр. вичући одговорити на нечији повик, вику; гласно одговорити.

одвикнути и одвићи, одвикнем (аор. одвикну, одвиче и одвиче; р. пр. одвикнуо, -ула и одвикао, -кла; пр. пр. одвикнувши и одвикавши) свр. учинити да се неко ослободи какве навике, одучити од навике. — ~ се ослободити се какве навике, одучити се од нечега што је навика.

одвити, одвијем (имп. одвиј; р. пр. одвио, одвила; трп. одвијен, -вна) свр. 1. а. одмотати, размотати нешто смотано, намотано, увијено: ~ намотај жице, ~ увојак косе. б. (нешто) скинути завој, омот (са нечега), развити, распаковати: ~ поклон, ~ рану. 2. а. окретањем, одвртањем ослободити, извадити (завртањ). б. одвртањем скинути, одврнути (затварач, чеп). — ~ се 1. а. одмотати се, размотати се. б. престати бити (чврсто) завијен, затегнут, опустити се, олабавити се. — Одвио се завртањ. 2. фиг. догодити се, десити се, одиграти се. — Догађај се одвио муњевито.

одвићи (се) свр. в. одвикнути (се).

одвише и одвише прил. преко (сваке) мере, сувише, одвећ.

одвјетник м јек. рег. в. адвокат.

одвјетница ж јек. рег. в. адвокатица.

одвјетништво с јек. рег. в. адвокатура.

одвлачити (се), одвлачим (се) несвр. према одвући (се).

--- PAGE 843 ---

одвод м 1. одвођење, отицање (воде и сл.). 2. цев, канал и др. за одвођење (обично какве течности): канализациони ~.

одводити, одводим (гл. им. одвођење с) несвр. према одвести.

одводни, -а, -о који служи за одвођење, отицање (обично течности): ~ канал, ~ цев.

одводњавати, -одњавам несвр. вршити, спроводити одвођење (сувишне) воде са мочварног земљишта, исушивати такво земљиште; уп. мелиорација.

одвоз м отпрема превозом, одвожење, превоз.

одвозити (се), одвозим (се) [гл. им. одвожење с] несвр. према одвести (се).

одвојен, -а, -о 1. трп. од одвојити (се). 2. посебан, нарочит; оригиналан. • водити ~ живот живети у другом месту, раздвојено од породице (обично по потреби службе).

одвојено прил. а. издвојено од других, засебно: ићи ~. б. неповезано, раздвојено, испрекидано: говорити ~.

одвојеност, -ости ж особина и стање онога који је одвојен, онога што је одвојено, издвојеност; изолованост.

одвојив, -а, -о који се може одвојити, раздвојив.

одвојити, одвојим (имп. одвој) свр. 1. а. оделити, одломити, одсећи (део, комад) од целине: ~ комад теста. б. издвојити нешто што је с нечим другим помешано, раздвојити једно од другога; ~ кукољ од пшенице. 2. лишити што чега, раставити, удаљити, уклонити, одстранити: ~ децу од куће. 3. оставити на страну, задржати део нечега за одређену намену: ~ новац за кирију, ~ ручак за госте који ће доћи. 4. распознати, разликовати, уочити по посебним одликама, карактеристикама: ~ добро од зла. — ~ се 1. а. раздвојити се као део од целине, одбити се, одломити се. — Дршка се одвојила од лонца. б. издвојити се од других, засебно, у посебну групу. — Прва четворица тркача одвојила су се већ на старту. 2. удаљити се од кога (чега); напустити, оставити (некога, нешто). — Једва се одвојила од прозора. Не може да се одвоји од деце. • не (моћи) ~ очи (поглед и сл.) од некога, од нечега не моћи се довољно нагледати, науживати гледајући; ~ мишљење в. издвојити (своје) мишљење (под мишљење).

одвратан и одвратан, -тна, -о који изазива одвратност, гнусан, мрзак, одуран.

одвратити, одвратим свр. 1. (некога) учинити да неко одустане од нечега (од какве намере, жеље и др.): ~ од пута, ~ од школе. 2. успети отклонити, одстранити, спречити (опасност, несрећу и сл.): ~ смрт од некога. 3. а. усмерити другачије (воду, водени ток). б. фиг. скренути на другу страну, у другом правцу (разговор, мисао и сл.). 4. а. узвратити на исти начин, реаговати: ~ на љубав љубављу. б. одговорити, узвратити речима, приметити.

одвратно и одвратно прил. на одвратан начин, мрско, гадно, гнусно.

одвратност и одвратност, -ости ж а. осећање гађења, неподношљивости (према некоме, нечему). б. оно што је одвратно (о поступку, речима, делу и сл.), гадост. — Нагледали смо се свакаквих одвратности.

одвраћати (се), -ам (се) несвр. према одвратити (се).

одврлудати, -ам свр. врлудајући отићи, одлутати.

одврнути, одврнем (аор. одврнух (одвртох); трп. одврнут) свр. а. одвијањем скинути нешто (чеп, матицу завртња и др.), одшрафити. б. ослобађањем, скидањем наврнутог дела (чепа и сл.) ослободити, отворити (флашу, бомбу и др.). в. окретањем, одвијањем завртња, полуге и сл., омогућити проток (воде, гаса и др.), покренути или појачати снагу, прилив (светлости, звука и др.): ~ славину, ~ лампу, ~ дугме на радију. — ~ се одвити се, одшрафити се.

одвртати (се), -рћем (се) несвр. према одврнути (се).

одвртач, -ача м алатка за одвијање (обично завртњева), одвијач, одвртка.

одвртети и одвртети јек. одвртјети и одвртјети, -тим свр. окретањем учинити да нешто заврнуто буде ослобођено, скинуто с навоја и сл., одврнути, одвити: ~ сијалицу, ~ завртањ.

одвртка ж одвртач, одвијач, шрафцигер.

одвући (одвући), -вучем (3. л. мн. -вуку) (аор. одвукох, одвуче; р. пр. одвукао, одвукла (одвукла); трп. одвучен (одвучен); пр. пр. одвукавши и одвукавши) свр. 1. вукући пренети на друго место, преместити. 2. силом одвести, повући за собом (некога): ~ у затвор, ~ у рат. 3. разг. примамити, привући себи, преотети (купце, присталице и др.). — ~ се а. удаљити се крећући се с муком, тетурајући се. б. одскитати, одлуњати.

одгађати, одгађам несвр. према одгодити.

одгајалиште с 1. в. одгајивачница (1). 2. институција, установа, организација, друштво које развија и шири нове идеје, схватања (у науци, култури и сл.), расадник.

одгајати, одгајам несвр. према одгајити и одгојити.

одгајивач, -ача м 1. онај који се бави гајењем, одгајањем (животиња, биљака или др.). 2. васпитач, одгојитељ.

одгајивачица ж женска особа одгајивач.

одгајивачница ж 1. место где се врши размножавање и узгајање живине, стоке, паса и др., одгајалиште. 2. фиг. в. одгајалиште (2).

одгајилиште с 1. в. одгајивачница (1). 2. в. одгајалиште (2).

одгајити, одгајим свр. (уп. одгојити) (некога, нешто) 1. неговањем и стручним старањем учинити да се неко или нешто (дете, младунче животиње, биљка и др.) правилно, лепо развије, одрасте, однеговати, подићи. 2. а. научити лепом понашању, васпитати. б. васпитањем усмерити, научити, навићи (некога на нешто). — Нису одгајени да подносе тешкоће.

одгарати, одгарам несвр. према одгорети.

одгегати (се), одгегам (се) свр. отићи гегајући се, клатећи се у ходу.

одгегуц(к)ати (се), -ам (се) свр. дем. према одгегати (се).

одгледати, -ам свр. (обично уз допуну: „до краја") видети у целости, пропратити од почетка до краја (филм, емисију на телевизији и др.).

одглумити, -им свр. 1. одиграти улогу, приказати глумом (лик, сцену у драми, позоришту). 2. фиг. претворним понашањем представити лажно (себе, какво осећање, расположење и др.).

одговарајући, -а, -е а. који одговара одређеним захтевима, потребама, нормама, погодан за одређену сврху, прикладан: одговарајуће мере, ~ школска спрема. б. једнак или приближан по вредности, квалитету и др.: ~ стан.

одговарати, -оварам несвр. 1. несвр. према одговорити. 2. бити погодан, примерен за нешто, пристајати некоме (нечему); подударати се с нечим (с неким). — Одговара му посао који ради. 3. а. сносити одговорност, бити одговоран (за нешто), гарантовати. — Он одговара за успех акције. б. бити изведен пред суд, бити оптужен (за нешто). — Одговара за покушај убиства. 4. пружати, давати одговор (на питање). — Одговарај само кад те ко пита. 5. шк. а. бити прозван, позван на проверу знања, ради оцењивања. — Данас нисам одговарао у школи. б. говорити о нечему (из неке области, предмета) за оцену: ~ историју. 6. узвраћати некоме (обично старијем, претпостављеном и сл.) на недозвољен, недоличан начин, противречити.

одговор, -ора м 1. а. саопштење, објашњење, изјава, исказ (усмени или писмени) дат на постављено питање; узвратно писмо, извештај дат на нечији захтев, упит. б. поступак, гест који представља реаговање на нешто. — Ћутање је најбољи одговор. в. супротно мишљење, став (у полемици, расправи). 2. фиг. узвратни поступак, дејство (као противмера, реакција). — На напад пешадије уследио је жесток одговор авијације.

одговоран, -рна, -о а. (одр.) који сноси одговорност за нешто; надлежан, меродаван: ~ уредник, ~ лице. б. који је скопчан с одговорношћу, важан, руководећи: ~ положај, ~ посао. в. који се односи с одговорношћу, озбиљношћу (према послу, у раду и др.), савестан, акрибичан, озбиљан; ~ као ученик, ~ у свему.

одговорити, -оворим свр. 1. дати, послати одговор (на питање, на писмо, оптужбу и сл.). 2. реаговати на нечији изазов;
--- PAGE 844 ---

ОДГОВОРНО – ОДИГРАВАТИ (СЕ)

узвратити, огласити се, одазвати се: ~ паљбом, ~ на љубав. 3. (нечему) задовољити одговарајуће захтеве, услове, очекивања: ~ службеној дужности. 4. наговорити некога да одустане од какве намере, плана, одвратити: ~ (некога) од пута,

Одговорно прил. С одговорношћу, савесно.

одговбрност, -ости (инстр. -ошћу) ж 1. свест о обавези, осећање дужности. 2. а. обавеза извршавања дужности, одн. сношење последица за неуспехе, кривице. – На њему је велика одговорност. б. обавеза да се у оквиру какве делатности, посла и др. одговара сходно утврђеним прописима, нормама: морална ~, материјална ~. • сносити ~ бити одговоран.

одгодити, одгодим (трп. одгођен) свр. преместити, померити време одржавања, извођења нечега за касније, за неко друго време, одложити: ~ седницу, ~ путовање, ~ испит.

одгој м васпитно деловање, васпитање; навике, својства стечена васпитањем; породични ~, физички ~.

одгојан, -јна, -о (обично одр. одгојни) који се односи на одгој, васпитни: ~ процес, ~ завод.

одгојен, -а, -о лепо васпитан.

одгојитељ м рег. онај који одгаја, васпитач.

одгојитељица ж рег. васпитачица; неговатељица.

одгојити, одгојим свр. рег. (уп. одгајити) 1. подићи гајењем, отхранити; однеговати. 2. а. развити (код некога) моралне, умне, духовне и др. особине, васпитати. б. оспособити (некога) у неком послу, вештини, обучити.

одгонетнути, -онетнем свр. разрешити, докучити, погодити смисао нечега загонетног, скривеног, нејасног; решити загонетку.

одгонетати, -онетам (-онећем) несвр. према одгонетнути.

одгонетка ж (дат. -ки и -тци; ген. мн, -ки (-етака)) (раз)решење загонетке.

одгонити, одгоним [гл. им. одгоњење с] несвр. према одагнати.

одгоре и одгоре прил. с горње стране, одозго.

одгризак, -иска м одгризен комад, залогај.

одгризати, одгризам несвр. према одгристи.

одгристи, -изем (аор. одгризох, ддгризе; трп. одгризен и одгризен) свр. гризући откинути (залогај, комад).

одгрнути, одгрнем (аор. одгрнух и одгртох; трп. одгрнут; пр. пр. одгрнувши) свр. 1. а. уклонити горњи слој (земље, снега или др.). б. разгрнути, размаћи: ~ завесу. 2. скинути, уклонити, смаћи (прекривач, прекривку). т ~ се скинути, свући (огртач, горњи део одеће).

одгртати (се), одгрћем (се) несвр. према одгрнути (се).

одгурати, одгурам свр. гурајући померити, одмаћи, удаљити.

одгуривати, -урујем несвр. према одгурати.

одгуркивати, -уркујем несвр. у дем. значењу: одгуривати.

одгурнути, -нем свр. 1. једним, наглим покретом померити, турнути, одбити даље (од себе): ~ тањир. 2. фиг. престати марити (за некога) одбацити, занемарити, запоставити: ~ своју децу.

одгушивати, -ушујем несвр. према одгушити.

одгушити, одгушим свр. уклонити оно што загушује, затвара (цев, димњак, канализацију и сл.) и омогућити проток, отпушити.

одебљање с задебљало место, задебљање.

одебљати, -ам свр. унеколико повећати дебљину, постати дебео, појити се.

одевати (се), одевам (се) јек. одијевати (се), одијевам (се) несвр. према оденути (се).

одевни јек. одјевни, -а, -о који је у вези с одевањем, с одећом; ~ конфекција, ~ предмет.

оделит јек. одјелит, -а, -о 1. одвојен (од других), засебан, посебан; појединачан. 2. другачији (од осталих), нарочит.

оделити, оделим јек. одијелити, одијелим (трп. одељен јек. одијељен) свр. (некога, нешто) издвојити посебно, раздвојити, раставити (од других), одвојити. т ~ се 1. издвојити се, одвојити се (у посебну групу, целину). 2. одвојити се (од осталих, из заједнице), напустити (некога или нешто).

одело јек. одијело с 1. а. мушка одећа (сако, панталоне, прслук). б. одећа уопште, хаљине. 2, нарочита, за посебне сврхе намењена одећа, одевна опрема: ронилачко ~, војничко ~, скијашко ~.

оделотворити јек. одјелотворити, -отворим свр. спровести у дело, остварити, оживотворити, реализовати: ~ идеје, ~ планове. и ~ се постати стваран, реалан, остварити се.

оделце јек. одијелце, -цета и -ца с (мн. -ца) дем. и хип. од одело.

одељак јек. одјељак, -ељка м 1. самостални, издвојени део неке целине: ~ књиге, ~ текста. 2. одвојена, посебна, мала просторија за нарочите намене или лица, одељење: ~ за децу, ~ за пушаче. 3. службена, радна просторија какве установе, управног органа, организације надлежне за одређене послове, испостава, одсек, огранак: царински ~, порески ~.

одељеност јек. одијељеност, -ости ж стање онога који је одељен, онога што је одељено, издвојеност, изолованост. – Живи у строгој одељености од других.

одељење јек. одјељење с 1. посебна просторија зграде, стана, соба. 2. служба, испостава, уред као део веће установе, организације, одељак: пријемно ~, финансијско ~. в. ученици једног разреда у школи; просторија у којој се изводи настава.

одељењце јек. одјељењце, -а и -ета с (мн. -њца) дем. од одељење.

одељивати (се) јек. одјељивати (се), -ељујем (се) несвр. према оделити (се).

оденути јек. одјенути, -нем свр. обући; опскрбити (некога, нешто) одећом; ~ дете, ~ сиротињу; фиг. заогрнути (у неку форму), прикрити лажним изгледом; ~ своје намере, ~ лаж у истину. и ~ се повр.

одерати, одерем (трп. одеран) свр. 1. а. гулити, скинути кожу (са тела животиње). б. оштетити по површини, огулити (кожу). в. поцепати, подерати (одело, џеп и др.). 2. фиг. разг. а. узети, наплатити много више него што нешто вреди, него што би требало, очерупати, опљачкати. б. жестоко пребити, премлатити, казнити кога. – Одраћу га као вола. • ~ грло (вичући, певајући) остати без гласа, промукнути; ~ кожу (коме) (с леђа) в. одерати (2б).

оде(с)ти јек. одје(с)ти, -енем (-едем) свр. в. оденути.

одећа јек. одјећа ж у зб. значењу: предмети који служе за одевање, облачење.

одживети јек. одживјети, -вим свр. завршити живот, живљење, престати постојати.

одзвањати, одзвањам несвр. према одзвонити.

одзвиждати, -дим свр. завршити са звиждањем; до краја извести звиждањем (мелодију).

одзвонити, одзвоним свр. 1. звоњењем објавити нешто, откуцати. – Одзвонило је подне. 2. разлећи се, одјекнути (звуком звона, звоњавом). — Глас јој одзвони ходником. • одзвонило му је свршено је, готово је с њим, дошао му је крај.

одзив и ддзив м 1. одговор, реаговање гласом на позив, на дозивање, приликом прозивке и сл. 2. одјек, јека. 3. прихватање позива на нешто (на учешће у нечему и сл.), позитиван пријем (нечега новог). – Одзив грађана на изборима био је велики. 4. вој. уговорени тајни одговор на лозинку.

одзивати (се), одзивам (се) и одзивљем (се) несвр. према одазвати (се).

одива ж нар. удата жена у односу на свој род; уопште невеста, млада.

одигнути (се), -нем (се) свр. в. одићи (се).

одигравати (се), одигравам (се) несвр. према одиграти (се).

--- PAGE 845 ---

одиграти (одиграти), одиграм свр. 1. а. довести, извести игру до краја, завршити с игром; ~ партију шаха, ~ коло, ~ утакмицу. б. повући потез у оквиру дате игре: ~ коња, ~ кеца. 2. извести, одглумити сценско дело, одн. улогу у њему: ~ Хамлета. т ~ се догодити се, десити се, збити се. • ~ улогу (важну, велику и сл) извршити, остварити (значајан пресудан) утицај на ток ствари, догађаја, бити важан чинилац у одлучивању, спровођењу нечега.

одизати (се), одижем (се) несвр. према одигнути (се) и одићи (се).

одије- в. оде-.

одијум м лат. мржња; одвратност.

одисати, одишем несвр. 1. снажно издисати (као израз бола, олакшања и сл.), уздисати. 2. одавати мирис; мирисати (на нешто). 3. (чиме) фиг. бити прожет, испуњен; зрачити, одавати (нешто): ~ лепотом, ~ новим духом.

одискона прил. од давних времена, од памтивека, одвајкада.

одисконски и одискбнски, -а, -о прадавни, праисконски, прастари.

одиста речца за потврђивање претпоставке, исказа: доиста, збиља, стварно, уистину. – Биће то ~ страшно.

одистински, одистински и одистински, -а, -о стварни, прави, истински.

одистински, одистински и одистински прил. одиста, стварно, уистину, заправо. – Дајем ти то одистински.

одићи, одигнем (аор. одигох, одиже и ддиже; р. пр. ддигао, -гла; трп. одигнут; пр. пр. одигавши) свр. (вар. одигнути (се)) подићи (мало) изнад земље; издићи, задићи. т ~ се мало се подићи, усправити се, придићи се.

одјава ж 1. а. обавештење надлежном органу власти, управе или др. о прекиду боравка у датом месту, подручју или сл.; документ, изјава, образац којим се таква пријава подноси. б. уопште изјава, обавештење о прекиду каквог односа, положаја, делатности и др., отказ: ~ радио-претплате, ~ пословне делатности, ~ радње. 2. објављивање завршетка, краја неке телевизијске или радио-емисије или обавештење о завршетку емитовања програма за тај дан.

одјавити, одјавим свр. 1. а. (некога) писменом пријавом обавестити надлежни орган управе, власти и сл. о престанку боравка у датом месту. б. поднети писмену пријаву, изјаву, обавештење о отказу, престанку или прекиду рада, каквог односа и сл., отказати: ~ радњу, ~ закуп стана. 2. објавити крај радио или телевизијске емисије, одн. емитовања дневног програма; уп. одјава (2).

одјавни, -а, -о који се односи на одјаву; уп. одјава (2): ~ ТВ шпица.

одјављивати (се), -ављујем (се) несвр. према одјавити (се).

одјахати, -ашем свр. 1. отићи јашући (на коњу). 2. сићи (с коња), сјахати.

одје- в. оде-.

одједанпут и одједном (одједаред) прил. 1. у исто време, истовремено: ~ дати, ~ купити више ствари. 2. неочекивано, изненада: ~ удари киша, ~ му позли.

одједрити и одједрити, -им свр. отпловити, отићи једрећи.

одјек и одјек м 1. а. поновљени звук као одраз звучног таласа при одбијању од какве препреке, јека. б. уопште звук који допире из даљине. – Чује се одјек пуцњаве у даљини. 2. фиг. реакција, одзив, интересовање (побуђено у јавности). – Изложба није наишла ни на какав одјек.

одјекивати, одјекујем несвр. према одјекнути.

одјекнути, одјекнем свр. 1. а. зачути се, обзнанити се каквим звуком, зачути се. – Ударац је одјекнуо тупо. б. разлећи се, заорити се. – Одјекнула је песма из стотине грла. 2. фиг. изазвати утисак, интересовање (у јавности, друштву и сл.). – Његов предизборни говор снажно је одјекнуо у народу.

одјел м јек. рег. одељак; одељење.

ОДИГРАТИ – ОДЛИКА

одјел- в. одел-.

одјелни, -а, -о јек. који се односи на одјел.

одјељ- в. одељ-.

одјести, -једем свр. узети, појести мало од некога јела, оброка.

одјећа в. одећа.

одјужити, -им свр. попустити, ослабити под утицајем јужног, топлог ветра (о мразу), почети се топити (о леду, снегу).

одјурити, одјурим свр. 1. удаљити се брзо, трчећи, отрчати, побећи. 2. отерати, најурити (некога). – Одјури неваљалца, ако наиђе.

одлагати, одлажем несвр. према одложити.

одлазак, -аска м 1. а. напуштање дотадашњег места боравка, одлажење. – Спремам се за одлазак из овога места. б. полазак некуда, на неко друго место. – Мајка га испраћа при одласку у школу. в. време, план поласка са станице, полазак. – Распоред одласка возова је промењен. 2. полажење; посета, посећивање: ~ на концерт, ~ у позориште.

одлазити, -им [гл. им. одлажење с] несвр. према отићи.

одлакавити, -акавим и одлакавити, -им свр. постати длакав, обрасти длакама.

одлакнути, одлакнем и одлакнути, одлакнем свр. (некоме; обично безл., са логичким субјектом у дат.) осетити олакшање, растерећење (услед ослобођења од какве море, притиска, невоље и сл.), одахнути. — После положеног испита, одлакнуло му.

одламати (се), одламам (се) несвр. према одломити (се).

одледити, одледим (трп. одлеђен) свр. ослободити леда, нешто замрзнуто, залеђено (топљењем), одмрзнути, отопити: ~ намирнице из замрзивача. т ~ се ослободити се леда, отопити се, откравити се. – Дунав се одледио.

одлеђивати (се), -еђујем (се) несвр. према одледити (се).

одлежати, -жим свр. 1. а. провести неко време у постељи, лежећи. – Одлежао је пола сата после ручка. б. (неку болест) провести потребно време у постељи (за време болести, лечења и сл.). – Грип увек треба одлежати. в. мировати неко време, одстајати (о вину, јелу и сл.). – Сарма је боља кад који дан одлежи. 2. фиг. издржати време казне у затвору, провести у затвору на издржавању казне. – Одлежао је две године у Лепоглави.

одлепити, одлепим јек. одлијепити, одлијепим (трп. одлепљен јек. одлијепљен) свр. скинути, одвојити, раздвојити нешто слепљено, залепљено. и т ~ се а. одвојити се, откинути се. б. фиг. раздвојити се, раставити се (од некога, од нечега). – Одлепи се од мене.

одлепљивати (се) јек. одљепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према одлепити (се).

одлетати, одлећем јек. одлијетати, одлијећем несвр. према одлетети.

одлетети јек. одлетјети, -тим свр. 1. а. отићи летећи; отпутовати авионом. б. бити понет, отргнут ветром. – Одлете му шешир. в. фиг. одјурити, отрчати. – Дете одлете на улицу. 2. фиг. бити смењен, избачен (из службе, са положаја и сл.). — Сменили не само њега, већ одлете и командант.

одлив м 1. пролазак, отицање водене масе, течности. – Браном је заустављен одлив реке. 2. одвод (канал, цев и сл.) за отицање воде, течности. 3. опадање, смањивање (количине, броја нечега и сл.), осипање: ~ радне снаге. 4. (крви) истицање, крварење. 5. в. одливак. • ~ мозгова одлазак стручњака из земље у иностранство (услед неповољних услова за живот и рад у својој земљи).

одливак, -ивка м метални предмет начињен ливењем; изливена копија модела.

одливати (се), одливам (се) несвр. према одлити (се).

одлијепити в. одлепити.

одлијевати (се), одлијевам (се) несвр. јек. в. одливати (се).

одлика ж (дат. -ици) 1. својство, особина којом се неко (нешто) одликује, истиче, разликује од других; карактеристична, позитивна особина. 2. признање, похвала, одлична оцена успеха; одликовање, орден.

--- PAGE 846 ---

ОДЛИКАШ – ОДМЕРИТИ

одликаш, -аша м ученик који има одличне оцене, који постиже одличан успех.

одликашица ж ученица одликаш.

одликовање с нарочито одличје као знак признања за посебне заслуге (војне или грађанске), орден, медаља.

одликовати, -кујем свр. и несвр. 1. да(ва)ти, доделити, додељивати некоме одликовање. 2. (некога, нешто) издвојити, издвајати (као одлика, карактеристика,), карактерисати. – Њега одликује чврста воља. т ~ се истаћи се, истицати се, издвојити се, издвајати се каквом особином, карактеристиком; ~ се храброшћу.

одлити, ддлијем (имп. ддлиј; р. пр. ддлио, -ила; трп. одливен, -ена) свр. 1. одсипати мало течности (из нечега), одасути. 2. (нешто) направити метални одливак, излити какав предмет помоћу калупа; уп. одливак. и ~ се отећи, излити се.

одличан, -чна, -о 1. који се одликује најбољим особинама, изванредан, изврстан, перфектан; ~ мотор, ~ књига, ~ одело. 2. а. чије су знање, способности оцењене највишом оценом; ~ ђак, ~ студент. б. који је постигао, добио највишу оцену, оцењен као најбољи, врхунски: ~ успех, ~ резултат.

одличје с рус. 1. одликовање, орден. 2. посебно обележје, одлика, карактеристика.

одлично прил. на одличан начин, изванредно, перфектно.

одложити, одложим (трп. одложен) свр. 1. померити, одгодити (за касније, за друго време): ~ путовање, ~ састанак. 2. а. пустити из руке (нешто што се држало), спустити, положити, (п)оставити (на земљу, на сто и сл.): ~ капут, ~ ранац, ~ оружје. б. склонити (на страну), сместити (у полице, у орман и др.), похранити: ~ документа у фасцикле, ~ у архиву.

одломак, -омка м 1. одломљени комад нечега, парче. 2. а. посебан сегмент, део неке целине, одељак, фрагмент: ~ из књиге, ~ партитуре. б. појединост као део неке целине, детаљ.

одломити, одломим свр. ломећи одвојити део од целине. т ~ се одвојити се, отпасти, откинути се од нечега (услед ломљења).

одлука ж (дат. -ици) 1. а. коначно опредељење, дефинитивно решење (као резултат одлучивања, договора, разматрања какве ствари); закључак. – Одлука је: кућу треба продати. б. наредба (власти), решење, декрет: краљевска ~, ~ војне команде. 2. пресудан догађај; исход (нечега), свршетак: ~ на бојном пољу. • ~ је пала одлучено је (чврсто, неопозиво), решено је (најзад).

одлуњати, одлуњам свр. разг. отићи незнано куд, одскитати, одлутати.

одлутати, одлутам свр. лутајући отићи, одскитати, одгумарати.

одлучан и одлучан, -чна, -о 1. а. чврст, непоколебљив у спровођењу одлука; смео храбар: ~ човек. б. који одражава таква својства, оштар, енергичан; ~ тон, ~ поступак. 2. одлучујући, пресудан, преломан; ~ битка, ~ догађај.

одлучивати (се), -учујем (се) несвр. према одлучити (се).

одлучити, одлучим свр. 1. а. решити се на нешто, донети одлуку. б. донети закључак, суд, закључити. 2. бити пресудан (за нешто), решити исход (нечега). — Ова ствар је одлучила моју судбину. и ~ се 1. в. одлучити (1а). 2. определити се (између више могућности). – Не зна на шта да се одлучи.

одлучно и одлучно прил. на одлучан начин, енергично: ~ одбити (нешто).

одлучност и одлучност, -ости ж особина онога који је одлучан, онога што је одлучно; решеност, енергичност, непоколебљивост.

одлучујуће прил. на одлучујући начин, енергично; пресудно.

одлучујући, -а, -е који има пресудан значај, од којег зависи исход (нечега), пресудан: ~ догађај, ~ битка.

одљев м (јек.) в. одлив.

одљеп- в. одлеп-.

одљудити се, одљудим се свр. постати отпадник, непријатељ људи; престати се дружити с људима.

одљутити се, бдљутим се свр. престати се љутити, не бити више љут.

одмагати, одмажем несвр. према одмоћи.

одмаглити, -им свр. разг. одићи, изгубити се некуда, одлутати.

одмазда ж узвратна казнена, репресивна мера за учињено дело, освета.

одмакао, -макла (одмакла), -о р. пр. од одмаћи (се), одмакнути (се) у атриб. служби. • одмакле године позније године, старост: човек у одмаклим годинама.

одмакнути в. одмаћи.

одмалена и ддмалена прил. од детињства, од малих ногу.

одмалопре јек. одмалоприје прил. од пре неколико тренутака, одскора.

одмамити, одмамим свр. мамећи одвести (некуда).

одмамљивати, -амљујем несвр. према одмамити.

одмаралиште и одмаралиште с зграда или насеље намењено и уређено за одмор, опоравак (обично већег броја лица).

одмарати (се), одмарам (се) несвр. према одморити (се).

одмастити, одмастим свр. уклонити маст, масни премаз; деконзервирати (мотор, уређај).

одмаћи (одмаћи) и одмакнути, одмакнем (аор. одмакох, одмаче и ддмаче (одмакнух, одмакну); р. пр. одмакао, одмакла (одмакла) (одмакнуо, -ула); трп. одмакнут) свр. 1. (нешто) помичући, одмичући померити, помаћи; измаћи: ~ новине, ~ столицу. 2. фиг. а. удаљити се, отићи: ~ од куће. б. узнапредовати, испредњачити (у развитку, еволуцији). – Култура Европе је далеко одмакла од својих почетака. в. а. уздићи се високо, бити скоро на заласку (о Сунцу). б. поприлично проћи, протећи, бити касно (о времену). т ~ се 1. помаћи се, померити се, удаљити се (од некога, од нечега). 2. в. одмаћи (2б).

одмах прил. 1. овога часа, сместа; брзо, ускоро. 2. сасвим близу, непосредно (у просторном смислу). – Стани одмах до мене.

одмахивати, -ахујем несвр. према одмахнути.

одмахнути, одмахнем свр. 1. покретом руке или главе изразити неслагање, неодобравање, непознавање, резигнираност и сл. 2. узвратити махом (при отпоздраву).

одмена јек. одмјена ж а. онај (оно) што долази да замени (некога, нешто) у вршењу посла, дужности и сл., смена, замена. б. промена, измена.

одменити, одменим јек. одмијенити, одмијеним свр. сменити, заменити (некога) у вршењу каквог посла, дужности. т ~ се међусобно се заменити, сменити један другога.

одмењивати (се), -ењујем (се) јек. одмјењивати (се), -јењујем (се) несвр. према одменити се.

одмеравати (се), -еравам (се) јек. одмјеравати (се), -јеравам (се) несвр. према одмерити (се).

одмерен јек. одмјерен, -а, -о 1. равномеран, уједначен: ~ корак. 2. трезвен, уравнотежен, сталожен; који одражава такве особине: ~ човек, ~ понашање.

одмерено јек. одмјерено прил. 1. уједначено, равномерно. 2. сталожено, трезвено, суздржљиво.

одмереност јек. одмјеренбст, -ости ж својство онога који је одмерен, онога што је одмерено.

одмеривати (се), -ерујем (се) јек. одмјеривати (се), одмјерујем (се) несвр. в. одмеравати (се).

одмерити јек. одмјерити, -им свр. 1. мерењем одредити, одвојити потребну количину (дужину, тежину и сл. нечега): ~ килограм шећера. 2. одредити коме количину, меру (нечега): ~ казну (некоме). 3. повести рачуна о пристојности, прикладности, исправности (понашања, поступака, речи и др.). 4. (очима, погледом, од главе до пете и сл.) пажљиво, заинтересовано,

--- PAGE 847 ---

строго погледати, осмотрити (некога). ти ~ се узајамно се погледати пажљиво, с интересовањем, испитивачки. • ~ снаге у међусобном надметању, борби опробати своје могућности, способности и сл.

одметник м онај који се одметнуо (од некога, нечега), отпадник; побуњеник, бунтовник.

одметнички, -а, -о који се односи на одметника, побуњенички, бунтовнички.

одметништво с одметање (од власти, од друштва); бунтовништво.

одметнути се и одметнути се, одметнем се свр. а. побунивши се против власти, живети у илегалности, ван домашаја закона. б. фиг. отићи, отуђити се (од куће, од својих), одвојити се.

одмије- в. одме-.

одмила и ддмила прил. од милоште, из љубави, од миља (о тепању, обраћању некоме). – Одмила га зову Гига.

одмицати (се), одмичем (се) несвр. према одмакнути (се), одмаћи (се).

одмје- в. одме-.

одмор м а. мировање ради окрепљења, прикупљања нове снаге, релаксације; починак. б. краћи прекид рада, активности (у школи, канцеларији, у некој представи, емисији и сл.), пауза, предах, станка. • активни ~ бављење лаким активностима (спортом и сл.) као освежење за време одмарања (обично после напорног рада). годишњи ~ време које у току године запослени могу, као законско право, да користе за вишедневно одсуство с посла (ради опоравка, одмора, летовања и др.). школски ~ пауза између два наставна часа.

одмбран и одмбран, -рна, -о који се довољно одморио, чио, свеж.

одморити, одморим свр. 1. прел. (некога, нешто) омогућити некоме одмор, предах: ~ коње, ~ војску. 2. непрел. в. одморити се. и ~ се ослободити се умора, повратити снагу, радну способност, енергију (починком, предахом).

одмориште с место, простор предвиђен за одмор, краће задржавање ради предаха.

одмбрно и одмбрно прил. као после одмарања, свеже.

одмотавати, -отавам несвр. несвр. према одмотати. т ~ се 1. несвр. према одмотати се. 2. одигравати се, дешавати се, одвијати се.

одмотати, -ам свр. одвити нешто замотано, размотати; отпаковати: ~ клупче, ~ пакет. ти ~ се одвити се, размотати се.

одмоћ ж поступак, дело које некоме ствара тешкоће, одмаже; супр. помоћ.

одмоћи (одмоћи), одмогнем свр. својим (обично несмотреним, неприкладним и сл.) поступцима отежати некоме нешто, учинити да нешто буде још теже, још горе; супр. помоћи.

одмрзавати (се), -рзавам (се) несвр. према одмрзнути (се).

одмрзнути, -нем (аор. одмрзох и одмрзнух; р. пр. одмрзао, -зла и одмрзнуо, -ула) свр. раскравити, одледити, отопити (нешто смрзнуто, залеђено); ~ воће. т ~ се раскравити се, отопити се, одледити се.

одмрсивати (се), -рсујем (се) несвр. према одмрсити (се).

одмрсити, одмрсим свр. расплести, размотати (нешто замршено), распетљати, размрсити: ~ чвор, ~ вуну. т ~ се расплести се, размрсити се.

одназад прил. са задње стране, одостраг, отпозади.

однапред јек. однапријед прил. с предње стране, спреда.

однародити, -им свр. отуђити некога од свог народа, одузети национално обележје. — Србе не можете однародити. т ~ се отуђити се од свог народа, изгубити национално обележје.

однарођавати (се), -рођавам (се) и однарођивати (се), -рођујем (се) несвр. према однародити (се).

однарођење с отуђење од свог народа, губитак осећања националне припадности.

ОДМЕТНИК – ОДОЗДО

однатраг и однатрашке прил. са задње стране, одостраг.

однеговати јек. одњеговати, -гујем свр. а. отхранити, одгајити; васпитати: ~ биљку; ~ дете. б. одржати у добром, свежем стању: ~ руке.

однедавно и однедавно (однедавна и однедавна) прил. од пре кратког времена, одскора.

однекле прил. од (из, са) неког неодређеног места, правца, однекуд.

однекуд(а) прил. 1. из неодређеног правца, однекле. 2. на неки начин, неким случајем, некако. – Однекуд постаде стручњак.

однети јек. однијети, -несем (однесем) (аор. однесох и однех јек. однијех; р. пр. однео, -ела јек. однио, -ијела; трп. однесен и дднет јек. однијет; пр. пр. одневши јек. однијевши) свр. 1. а. носећи преместити на друго место, уклонити: ~ своје ствари. б. пренети, испоручити (поздрав, поруку). 2. а. узети без питања; украсти: ~ драгоцености. б. узети саиграчу, освојити (фигуру у шаху, карту и сл.). 3. разнети, уништити. – Граната му однела руку. • као руком однето (однесено) брзо, потпуно излечено, одстрањено (о болести). однела га мутна Марица продао је, ишчезао је без трага. однео враг (ђаво) шалу није се шалити, озбиљна је ситуација. ~ памет (коме) залудети, одчинити кога (обично у заљубљености). ~ победу постићи победу, победити. ~ (са собом) у гроб в. под гроб.

однос м 1. узајамна веза, повезаност, међусобан зависан положај (између ствари, појмова, појава); сразмера: ~ узрока и последице, бројни ~ (нечега). 2. а. начин међусобног општења, понашања, врста узајамне везе међу људима: ~ једних према другима. б. узајамна повезаност, сарадња (у привреди, политици, култури и др.): ~ између држава, ~ два предузећа. в. (према нечему) начин посматрања, третирања, разумевања (појава, појмова и сл.): ~ према романтизму, ~ према рату. 3. интимна, сексуална веза (мушкарца и жене). • радни ~ положај, статус запослене особе, запослење.

односан, -сна, -о (обично одр.) који се односи на некога, на нешто, који се тиче некога, нечега, дотични.

односити, односим [гл. им. одношење с] несвр. према однети. и ~ се 1. имати, одржавати, гајити одређени однос, понашање, држати се на одређен начин (према некоме, нечему): ~ се са нежношћу. 2. бити у вези (с неким, с нечим), тицати се (некога, нечега). – Прекори се односе на њега. 3. бити, стајати у сразмери (једно према другоме). – Део према целини се односи као 1 према 4.

односно 1. речца управо, то јест; или. — Дошао је, односно допутовао. 2. везн. а, али, док. – Црвеном бојом означена је топла вода, односно плавом хладна вода.

одњеговати в. однеговати.

одњихати, одњишем (одњихам) свр. 1. (некога) одојити, отхранити, подићи, однеговати (дете, децу). 2. фиг. (нешто, некога) дати, створити, образовати. – Таква девојачка цензура одњихала је наше народне гусле.

одобравати, одобравам несвр. према одобрити.

одобрење с дозвола, сагласност, пристанак.

одобрити, одобрим свр. дати одобрење (за нешто), сагласити се (с нечим): ~ одсуство, ~ план.

одобровољено прил. на начин који одражава (нечију) добру вољу, расположење, наклоност.

одобровољити и одобровољити, -овољим свр. учинити да неко постане добре воље, расположен (према нечему), сагласан (с нечим). т ~ се постати добре воље, расположен (за нешто), благонаклон (према некоме, нечему).

одозгб прил. 1. а. с горње стране, с горњег положаја, простора, с висине: пасти ~. б. фиг. с високог, највишег места, с врха (власти): наредба ~. 2, поврх тога, изнад свега, још и: дати ~ виноград. • гледати ~ (на некога, на нешто) држати се охоло, надмено; бити уображен, сујетан.

одоздо и одоздбла прил. 1. а. с доње стране, од доле; б. фиг. потичући од нижих слојева, од народа, од маса. – Власт мора да слуша глас одоздо.

--- PAGE 848 ---

ОДОЈАК – ОДРЕЗАК

одојак, одојка м младунче, сисанче (најчешће прасе).

одојити, одојим свр. а. нахранити одојче или младунче дојењем подојити. б. отхранити, подићи (дете, младунче).

одојче, -ета с (мн. в; зб. им. бдојчад ж) 1. дете у добу када се храни дојењем, дојенче. 2. в. одојак.

одока прил. не мерећи тачно, отприлике, овлаш.

одолевати, одолевам јек. одолијевати, одолијевам несвр. према одолети.

одолети јек. одољети, одолим свр. успешно се одупрети нечему (обично каквој опасности, искушењу, нападу, болести и сл.).

одољен и одољен м бот. а. у мн.: од вишегодишњих зељастих биљака Valeriana из ф. Valerianaceae, валеријана. б. назив за разне врсте тога рода: V. officinalis, V. pancicii (зах. в, секуласа) и др.

одољив, -а, -о коме се може одолети, успешно се одупрети.

одомаћеност, -ости ж особина, својство онога који је одомаћен, онога што је одомаћено.

одомаћивати (се), -аћујем (се) несвр. према одомаћити (се).

одомаћити, одомаћим свр. учинити блиским, домаћим; увести у сталну употребу. т ~ се 1. а. усталити се негде, привикнути се (обично у новој, туђој средини), постати домаћи. б. припитомити се; размножити се у неком крају, пределу (о животињама, биљкама). в. прећи у сталну употребу, раширити се, укоренити се (о обичају, навикама и сл.). 2. стећи свој дом, станиште, настанити се; постати домаћин, окућити се.

одонда прил. од оног времена, од оног периода, доба (које је поменуто, о којем је реч).

одонуд(а) и одонуд(а) прил. из оног правца, смера, с оне стране; од оног места, оданде. • одовуд ~ на неки начин, некако; најзад, ипак.

одора и бдора ж одећа, одело (обично старинско, свечано); униформа.

одостраг(а) и одострага прил. са задње, са стражње стране, отпозади.

одоцнели јек. одоцњели, -а, -о који је одоцнио, који је дошао, стигао касно, доцкан.

одоцнити, одоцним свр. доћи или урадити нешто доцкан, са закашњењем, закаснити.

одоцњење с закашњење, задоцњење.

одрада ж посао који се уради као узврат за какав дуг, за надокнаду неизвршеног посла.

одрадити, одрадим свр. 1. а. радом надокнадити, намирити (дуг, неиспуњену обавезу). б. нерадног дана надокнадити слободан радни дан. 2. (обично с допуном: своје) завршити (радну или др.) активност, одслужити, ислужити (свој радни век, употребљивост).

одрађати (се), одрађам (се) несвр. према одродити (се).

одрађивати, -ађујем. несвр. према одрадити.

одражавати (се), -ажавам (се) несвр. према одразити (се).

одраз м 1. а. лик предмета који се оцртава у огледалу, на површини воде, глаткој, сјајној или сл. подлози. б. сјај светлости одбијене од такве подлоге, одблесак, одсјај. 2. последица која се испољава, настаје као резултат какве делатности, утицаја. 3. спорт. покрет при скоку при којем се тело наглим издизањем стопала одбацује од земље.

одразити, одразим (трп. одражен) свр. 1. оцртати, показати лик, слику (о огледалу, каквој глаткој, сјајној површини и сл.). 2. исказати, изразити (речима, сликом или др.) какво стање, расположење, прилике, догађаје и сл. ти ~ се 1. показати се, видети се (у огледалу или сл.). 2. одбити се, рефлектовати се од какве сјајне и сл. површине (о светлосним зрацима). 3. испољити се, показати се, настати (као последица каквог стања, утицаја, деловања и сл.). 4. спорт. начинити одраз, одскочити, одбити се (од земље, тла).

одраније прил. од ранијег времена, отпре, израније.

одрањати (се), одрањам (се) несвр. према одронити (се).

одрапити, одрапим свр. разг. 1. снажно ударити, одаламити, распалити (некога). 2. исувише много наплатити некоме нешто; одмерити, изрећи некоме превисоку казну. 3. казати одрешито, без околишења; дрско одговорити.

одрастао, одрасла (одрасла), -о 1. р. пр. од одрасти у атриб. служби; ~ младић. 2. (у им. служби, обично у мн.) м зрео човек (за разлику од детета, дечака или девојчице). – Нека се одрасли о томе брину.

одрастати, одрастам несвр. према одрасти.

одрасти (одрасти), -астем (аор. одрастох, одрасте; пр. пр. одраставши и одраставши; трп. 0) свр. телесним и духовним развојем, растењем постићи зрелост.

одрачунавати, -унавам несвр. према одрачунати.

одрачунати, -ам свр. одбити (неку суму, вредност) од укупног рачуна, износа.

одрвенелост и одрвенелост јек. одрвењелост и одрвењелост, -ости ж особина, стање онога што је одрвенело: степен одрвенелости ткива.

одрвенети (се) и одрвенети (се) јек. одрвењети (се) и одрвењети (се), -ним (се) свр. непрел. 1. постати дрвен, дрвенаст. 2. фиг. а. постати непокретан, укочен, укрутити се. б. постати безосећајан, неосетљив, крут (у понашању и сл.).

одреаговати, -гујем свр. узвратити, одговорити реагујући на нешто; успротивити се.

одред и одред м а. вој. мања јединица обично са одређеним задатком: јуришни ~, извиђачки ~. б. уопште мања скупина, група људи организована с одређеним циљем; пионирски ~, казнени ~.

одреда прил. једно за другим, без разлике, редом.

одредба ж (ген. мн. -даба (-дби)) 1. појединачни пропис неког закона, став уговора и сл., параграф; оно што се тим прописом одређује, наредба, захтев. 2. лингв. реч или синтагматски скуп речи који ближе одређује, исказује одлике појма на који се односи, детерминатив, детерминација: именичка ~.

одредбен, -а, -о (обично одр.) који представља какву одредбу, детерминативан.

одредити, одредим (трп. одређен) свр. 1. испитујући, анализирајући утврдити, докучити, установити нешто. – Одреди одакле дува ветар. 2. а. донети одлуку, одлучити, назначити (тад, ко, како и сл. треба да буде): ~ датум полагања испита, ~ циљ пута. б. утврдити, прописати, назначити намену (нечега), наменити (за нешто). – Он је одређен за испомоћ другима. = ~ се заузети властити став, однос (према нечему или некоме), определити се.

одредиште с место до којег се нешто упућује, шаље (поштом, возом и сл.), долазно, крајње место путовања, слања (нечега), дестинација.

одредљив, -а, -о који се може одредити, утврдити, докучити.

одредница ж 1. реч у речнику чије се значење дефинише. 2. битно обележје, смерница. — Треба проценити одреднице његове политике.

одредски и одредски, -а, -о који се односи на одред: ~ болница, ~ застава.

одређен, -а, -о 1. утврђен, известан, познат: ~ правац, ~ план, ~ задатак. 2. неки, некакав. – Човек прво мора да стекне одређена искуства да би се оспособио за живот.

одређено прил. сигурно, јасно, недвосмислено: ~ се изјаснити.

одређеност, -ости ж својство онога што је одређено, онога који је одређен, опредељеност.

одређење с 1. опредељење, циљ; намена. 2. оно што је (некоме, нечему) намењено, предодређено; неминовност, судбина.

одређивати (се), -еђујем (се) несвр. према одредити (се).

одрезак, -ска м 1. одрезани, одсечени комад нечега, парче, кришка. 2. а. део новчане упутнице, уплатнице и сл. који се
--- PAGE 849 ---

приликом уплате оверава, као доказ о уплати. б. исечак из новина, публикације и сл. 3. танко одрезан комад меса који се (на разне начине) припрема као шницла; бечки ~, париски ~.

одрезати, -ежем свр. 1. а. резањем одвојити, одсећи комад (од нечега). б. уопште одвојити, раскинути везу, спој, целину нечега: ~ чету од батаљона. 2. одлучно, енергично, одсечно рећи, наложити, саопштити нешто.

одрезивати, -езујем несвр. према одрезати.

одремати, одремам јек. одријемати, одријемам свр. провести неко време дремајући, завршити с дремањем, продремати.

одрећи (одрећи), одрекнем (одречем, одречем) свр. рећи, казати нешто супротно раније реченом, порећи, побити; оспорити. – Она рекла она и одрекла. Не може му се тек тако одрећи право на одбрану. и ~ се 1. лишити се (чега), ослободити се (жеље за нечим), одбацити: ~ се земаљских ужитака, ~ се својих идеала. 2. (некога) престати сматрати некога својим; званично, јавно огласити неку везу (обично родбинску, породичну) прекинутом, формално непостојећом; ~ се недостојног сина.

одрецитовати, -тујем свр. изговорити рецитацију од почетка до краја, завршити рецитовање, изрецитовати.

одречан, -чна, -о в. одричан.

одречно прил. в. одрично.

одрешивати (се), -ешујем (се) (ек. и јек., јек. и одрјешивати (се), -јешујем (се)) несвр. према одрешити (се).

одрешит (јек. и одрјешит), -а, -о отворен, одлучан, слободан, енергичан (у разговору, понашању, одлучивању).

одрешити, одрешим јек. одријешити, одријешим свр. 1. а. ослободити (некога, нешто) скидајући, развезујући везове, одвезати, развезати: ~ руке (некоме) б. развезати везове, разарешити: ~ канап на рукама. 2. ослободити (кога) какве обавезе (дуга, греха или др.). и ~ се ослободити се везова, одвезати се, развезати се.

одрешито (јек. и одрјешито) прил. одлучно, отворено, не сустежући се, енергично (у вези са саопштавањем, казивањем).

одржавати (се), одржавам (се) несвр. према одржати (се).

одржање с одржавање, очување, опстајање.

одржати, -жим (р. пр. одржао, -ала) свр. 1. а. сачувати нешто (од пропасти, нестајања); очувати (негујући, хранећи): ~ имање, ~ породицу, ~ здравље. б. сачувати у дотобитном стању, положају: ~ изглед нечег. в. испунити, извршити: ~ обећање, ~ дату реч. 2. а. учинити да се нешто изврши, обави: ~ седницу, ~ час. б. изговорити, изрећи пред неким скупом, у свечаној прилици и сл: ~ поздравни говор, ~ здравицу. и ~ се сачувати се, истрајати (у ранијем стању, на дотадашњем месту, положају и сл.); остати у животу, преживети (и поред тешкоћа, неприлика, сметњи): ~ у служби, ~ у ратним приликама. • ~ се на површини успешно савладавајући тешкоће опстати, не пропасти. ~ се на снази задржати важност, актуелност (обично о законским и сл. одредбама, прописима).

одржив, -а, -о који се може одржати, сачувати, одбранити.

одрживост, -ости ж својство, стање онога што је одрж(љ)иво.

одрије- в. одре-.

одринути, -нем свр. од урнути, гурањем потиснути, одгурити, отиснути: ~ врата, ~ некога од себе.

одрицатељ м онај који се некога, нечега одриче; онај који одриче, пориче, негира (нешто), негатор.

одрицати (се), одричем (се) несвр. према одрећи (се).

одричан, -чна, -о који негира, пориче, којим се нешто одриче, оповргава, негативан; супр. потврдан, афирмативан.

одрично прил. не одобравајући, одричући, негативно.

одрје- в. одре-.

одробијати, -ам свр. провести (досуђено, одређено време) на робији, одлежати на робији; завршити робијање: ~ 10 година, ~ своје. фиг. завршити с каквим тешким послом, издржати, испунити до краја нешто тешко, мучно: ~ у војсци, ~ у браку.

одрод м онај који се одроди, отуђи од својих најближих, од свога рода, народа, отпадник.

одродити се, одродим се свр. постати одрод, отуђити се, удаљити се од својих најближих, од домовине и сл.

одрођавати се, -ођавам се и одрођивати се, -ођујем се несвр. према одродити се.

одрон м одроњавање, сурвавање веће количине земље, стења, камења и сл.; место где се камење, земља и сл. одроњава.

одронити, одроним свр. учинити да се земља, стење, камење или сл. одвоји од тла и сручи, сурва, скотрља, обруши. и ~ се сручити се, обурвати се; скотрљати се с какве висине, с брда (о земљи, камењу и сл.).

одроњавати (се), -оњавам (се) и одроњивати (се), -оњујем (се) несвр. према одронити (се).

одроњавити (се) -оњавим (се) постати дроњав, одрпан, исцепати се.

одрпанац, -нца м онај који је одрпан, дроњав, исцепан; сиромах, голља.

одрпаница ж женска особа одрпанац.

одрпанком в. одрпанац.

одрпаност, -ости ж стање онога који је одрпан, дроњавост.

одрпати, одрпам свр. 1. кидајући, чупкајући отштетити, учинити дроњавим, искиданим. 2. изгребати, огребати: ~ некоме лице ноктима. и ~ се исцепати се, издерати се; изгребати се.

одртавити, одртавим и одртавити, -им (одртавети јек. одртавјети, одртавим и одртавети јек. одртавјети, -вим) свр. разг. изгубити виталност, радну и другу способност, сасвим оронути, онемоћати (обично услед старости).

одрубити, одрубим свр. 1. одсећи, одрезати (обично главу), откинути. 2. одшити руб, шав: ~ хаљину.

одрубљивати, -убљујем несвр. према одрубити.

одсад, одсада и одсада (пише се и: од сада) прил. 1. а. од овога часа, од овога тренутка. – Одсад па до краја часа има још 15 минута. б. од данас, од овога дана. – Одсад ће се радити скраћено. 2. убудуће, надаље, унапред. – Од сада ћу увек слушати родитеље.

одсањати, одсањам свр. завршити са сањањем; престати сањати (о нечему): ~ снове, ~ жеље.

одсвирати, одсвирам свр. 1. а. завршити са свирањем, свирајући извести до краја (музичку композицију). б. свирањем дати какав знак, објавити, огласити (нешто): ~ повечерје, ~ крај утакмице. 2. разг. (обично у изр. ~ своје) протрати, прокоцкати своје шансе, завршити с каријером (обично неповољно); уопште завршити, окончати (с нечим). – Ти си одсвирао своје, немаш се више чему надати.

одсев јек. одсјев м одблесак, одсјај.

одсевати, одсевам јек. одсијевати, одсијевам несвр. стварати одсев, одблесак, одблескивати, одсјајивати. — Одсева оштрица ножа. и ~ се блистати се одсјајем, одблескивати (се).

одсевнути (се), одсевнем (се) јек. одсијевнути (се), одсијевнем (се) свр. према одсевати (се).

одседати, одседам и одседати, -ам јек. одсједати, одсједам и одсједати, -ам несвр. према одсести.

одседети јек. одсједјети (одсједити), -дим свр. 1. седећи провести, задржати се негде извесно време 2. разг. издржати казну затвора, провести у затвору. – Одседео је 15 дана (у затвору).

одседлати, -ам свр. (коња, магарца) скинути седло (с коња, с магарца).

одсек и одсек јек. одсијек и одсјек м 1. део неке целине а. поглавље књиге; музичке композиције. б. ограничен, одређен временски период. в. обележен, омеђен, утврђен предео, терен (обично у вези с војним операцијама). 2. организациона (радна; административна и др.) јединица у оквиру какве институције, установе, управног органа или др. која је надлежна за одређене послове: ~ за здравље и социјалну политику, ~ унутрашњих послова, ~ за издавање личних карата. 3. стрма падина или обала, обронак.

--- PAGE 850 ---

одселити, одселим свр. 1. (некога, нешто) обавити, извршити сеобу, преселити у друго место, у други крај: ~ ствари, ~ породицу. 2. в. одселити се. и ~ се сеобом променити место боравка, становања, преселити се.

одсести јек. одсјести, -еднем (-едем) свр. 1. остати, задржати се, сместити се неко време, привремено, као гост (обично у хотелу, код пријатеља). 2. сићи, сјахати (обично с коња).

одсећи, -ечем јек. одсјећи, одсијечем (3. л. мн. одсеку јек. одсијеку; аор. одсече јек. одсијече; имп. одсеци јек. одсијеци; трп. одсечен, -а) свр. (уп. одрезати) 1. сечењем одвојити, одстранити део, комад од целине: ~ комад хлеба, ~ грану. 2. учинити да дође до прекида (комуникације, везе, саобраћаја и др.) једног подручја са другим, да настане раскид, неповезаност између неке групе, организоване целине, састава итд. оделити, одвојити. – Снежни наноси могу одсећи читава насеља. – Његова јединица нашла се одсечена од позадине. 3. фиг. оштро, одлучно, кратко и енергично рећи, одговорити нешто. – „У реду!", одсече реско Стојан. и ~ се остати одвојен, у прекиду са другима; уп. одсећи (2). • имати одсечене руке бити онемогућен (у неком послу, настојању), немати потребна овлашћења, средства ид. за рад, деловање. (као) одсечена глава (нечија) бити бити ликом исти (као неко други), личити веома, много, потпуно (на некога). одсекле ми се ноге б. под нога.

одсецати, одсецам јек. одсијецати, одсијецам несвр. према одсећи.

одсечак јек. одсјечак, -чка м а. одсечени део, комад нечега. б. период, доба (живота, времена).

одсечан јек. одсјечан, -чна, -о оштар, енергичан, одлучан (у разговору, казивању).

одсечно јек. одсјечно прил. на одсечан начин, одлучно, енергично.

одсијавати, -ијавам несвр. 1. несвр. према одсијати. 2. одбијајући светлост блистати, сијати; одблескивати (се).

одсије- в. одсе-.

одсипати, -ам несвр. сипајући смањити количину течности или чега друго у суду, мало исипати.

одсјај м а. одбијање светлости (сунца, месеца, ватре и сл.) саглатких, сјајних предмета или површина, рефлексија. б. сјај, одан. лик који настаје одбијањем, преламањем светлости, одблесак, рефлекс.

одсјајивати, одсјајујем несвр. а. одавати од себе сјај, рефлектовати (светлост), одблескивати. б. одражавати се, оцртавати се (као лик, рефлекс нечега), огледати се (наглатком, сјајној и сл. површини). в. фиг. избијати, одавати, исказивати се. – Из његових очију одсјајује душа. и ~ се блистати сјајем, одблескивати се.

одсје- в. одсе-.

одскакати, одскачем несвр. непрел. 1. несвр. према одскочити. 2. а. поскакивати, одскакивати при вожњи (по неравном путу), при јахању и сл. б. неравномерно се кретати горе-доле, одбијајући се од подлоге: лопта одскаче. 3. фиг. упадљиво се разликовати, истицати, издвајати (од других, од средине): ~ интелигенцијом. 4. фиг. љутити се, негодовати, одупирати се (некоме, поводом нечега). – Кад му неко нешто каже, он само одскаче.

одскакивати, -акујем несвр. према одскочити.

одскакутати, -акућем (-ам) свр. отићи скакућући.

одскитати, одскитам (одскићем) свр. отићи у скитњу, нестати, изгубити се (отишавши некуда).

одскок м 1. одбијање, одраз тела после удара о тврду подлогу: ~ лопте, ~ камена. 2. спорт. одбијање, одраз од тла при извођењу скока у даљину (са стартне линије).

одскора и одскоро прил. од пре кратко времена, однедавно; недавно. – Одскора је ожењен.

одскорашњи, -а, -е који је однедавно, недавнашњи, скорашњи.

одскочити, одскочим свр. непрел. 1. а. нагло скочити, одбацити се увис; одбити се од чега (након удара у/о нешто). б. нагло се отворити ослободивши се запора (о поклопцу, капку, обрузи и сл.). 2. узаићи се високо, до зенита (о Сунцу, небеским телима). 3. скочити даље од другога, надскочити (при такмичењу у скакању). 4. издићи се, искочити; отећи, набрекнути (о повреди на делу тела, жили и сл.). – Од удара одскочила му чворуга на глави. 5. фиг. одликовати се од других (успехом, способношћу и др.), истаћи се.

одскочни, -а, -о који служи за одскок, одскакање; који представља почетну позицију, прилику за даље акције, успехе: ~ даска.

одсликавати (се), -икавам (се) несвр. према одсликати (се).

одсликати, -ам свр. представити у слици, приказати сликом; сликовито оцртати, описати. — Умео је живо да одслика право стање ствари. и ~ се повр.

одслужење с обављање, извршење какве службе, обавезе служења; ~ војног рока.

одслуживати, -ужујем несвр. према одслужити.

одслужити, одслужим свр. а. завршити са служењем, са службом; извршити обавезу служења (у војсци или др.). б. (обично уз допуну: „своје") постати неупотребљив, потпуно истрошен (услед дуге употребе, експлоатације, рада). – Овај ауто је одслужио своје.

одслушати, -ам свр. а. саслушати до краја: ~ плочу. б. провести све време, цео период слушајући, пратећи до краја (циклус предавања, семестар, предвиђени број часова и сл.).

одспавати, одспавам свр. провести извесно време спавајући; преспавати: ~ неколико сати, ~ филм.

одсрдити се, одсрдим се свр. престати се срдити, не бити више љутит, одљутити се.

одстајати, -тојим свр. провести стојећи неко време, до краја, завршетка нечега; ~ службу у цркви.

одсто прил. од стотине (као процена); графички знак за проценат (%).

одстојање с раздаљина, размак; удаљеност (од неке тачке, места, догађаја и др. просторно или временски). • бити (остати) на одстојању (с неким, према некоме) држати се хладно, резервисано, не дозвољавајући присност, ближе, интимније међусобне односе. бити (стајати) на пристојном одстојању држати се, понашати се како је допуштено, уобичајено; фиг. држати се повучено, резервисано.

одстојати, -ојим свр. 1. в. одстајати: ~ целу ноћ на ногама. 2. мало постојати, одлежати, мировати неко време, устајати (о тесту, јелу, вину и др.). 3. бити мало одмакнут, одвојен.

одстраг(а) и одстрага прил. са задње стране, отпозади, на стражњој страни, одостраг(а).

одстранити, одстраним свр. а. помаћи у страну, уклонити, одгурнути: ~ завесу. б. учинити да нешто буде удаљено, да неко буде искључен, истерати, избацити (однекуд): ~ људе из сале, ~ намештај из собе. в. учинити да нешто нестане, престане, неутралисати: ~ зле мисли, ~ бол. и ~ се уклонити се, издвојити се, отићи (однекуд).

одстрањивати (се), -ањујем (се) несвр. према одстранити (се).

одстрел м убијање (дивљачи) у лову (пушком); лов на дивљач.

одстрелити, одстрелим јек. одстријелити, одстријелим свр. убити у лову (животињу, дивљач).

одстрижак, -шка м одсечени, одстрижени комад (косе, длаке, руна).

одстрићи, -ижем свр. одрезати (косу, руно), острићи, ошишати.

одступ м повлачење са неког положаја, узмицање; одступање.

одступати, одступам несвр. 1. несвр. према одступити. 2. разликовати се, бити другачији. – Добар превод не сме да одступа много од оригинала.

--- PAGE 851 ---

одступити, одступим свр. 1. а. повући се, узмаћи (са дотадашњег положаја, места). — Војска је одступила. б. одмаћи се, стати мало даље, померити се. – Одступи два корака. 2. одрећи се, попустити, одустати (од намере, плана, мишљења и сл.). 3. дати оставку, повући се (са функције, положаја). — Неуспешна влада мора одступити.

одступница ж 1. а. могућност за повлачење, пут за повлачење. — Војсци је одсечена одступница. б. повлачење, одступање. 2. одрицање, одустајање (од намере, мишљења и сл.).

одсудан, -дна, -о који се тиче нечег одлучујуће, који је у вези са нечим пресудним, од чега зависи даља судбина нечега (некога), преломан, судбоносан, критичан; ~ одлука, ~ битка.

одсудно прил. на одсудан начин, пресудно, критично; одлучно.

одсуство с 1. а. неприсутност, одсутност некога на неком месту. — Тешко је подносио дуго женино одсуство. б. изостанак (из школе, са посла, радног места). – Свако одсуство са часа мора се правдати лекарским уверењем. 2. одобрење за изостанак, за недолазак (на посао или др.); време које се користи за такву одсутност, допуст. 3. непостојање, немање, недостајање (нечега): ~ доброг укуса, ~ воље за рад.

одсуствовати, -твујем несвр. 1. бити одсутан, неприсутан на датом месту у одређеном тренутку. 2. бити на (одобреном) одсуству, на допусту.

одсутан, -тна, -о 1. који се не налази на датом месту у одређеном тренутку, који није овде, није присутан. 2. фиг. који као да није ту, неприсутан духом, занет својим мислима; неприбран, расејан.

одсути, одспем свр. в. одасути.

одсутно прил. неприбрано, расејано, несабрано.

одсутност, -ости ж 1. одсуство (1). – Примећена је његова одсутност. 2. стање онога који је одсутан (духом, мислима), расејаност. 3. непостојање, недостајање, одсуство (3).

одувавати, одувавам несвр. према одувати. и ~ се смирујући се после задуваности (од трчања, напора) дубоко издисати, издувавати се.

одувати, одувам (одухати, одухам и одушем) свр. дувањем уклонити, одстранити, смаћи нешто.

одувек јек. одувијек прил. одвајкада, стално; од најранијих времена, откад се зна. – Наша породица живи овде одувек. Ми томе одувек тежимо.

одуговлачити, -овлачим несвр. (нешто) стално одлагати, продужавати извршење, завршавање, утврђивање нечега, отезати, затезати с решењем, одлучивањем, спровођењем нечега и сл.

одударати, -ам несвр. веома се разликовати, издвајати се од других (особином, својством и др.); не слагати се с нечим, одскакати (по карактеру, стилу или др.).

одужати (се), -ам (се) свр. постати дуг, дужи, одегнути се (о дану, ноћи, времену).

одуживати (се), одужујем (се) несвр. према одужити (се).

одужити, одужим свр. вратити, исплатити дуг, намирити дуговање; учинити нешто што се може сматрати као враћање дуга, испуњење какве обавезе. и ~ се узвратити добрим (или злим) поступком, мером и др., реванширати се (некоме за учињено): ~ се за доброчинство, ~ се за превару.

одужити, одужим свр. учинити дуг(ачк)им; одегнути, протегнути (по трајању, временски). – Суђење треба што више одужити. и ~ се постати дуг(ачак), продужити се; одегнути се (по трајању, временски). – Ноћи су се нешто одужиле.

одузет, -а, -о а. мед. узет, парализован. б. фиг. немоћан, малаксао.

одузети, одузмем (имп. одузми; р. пр. одузео, -ела; трп. одузет) свр. 1. а. узети коме што (насилно, против воље), отети: ~ новац, ~ имовину. б. лишити кога (каквог права, положаја, својства или др.): ~ чин, ~ живот. 2. а. мат. извршити рачунску радњу одузимања. б. одвојити један, мањи део од нечега, умањити, одбити: ~ два дана од годишњег одмора. и ~ се 1. мед. а. постати узет, парализован. б. изгубити способност, моћ говора (о гласу). в. изгубити се, прекинути се, нестати (о млеку дојиље). 2. фиг. пренеразити се, ужаснути се, шокирати се. • ~ реч (коме) не дати, забранити коме да даље говори, захтевати од говорника да заврши, одн. прекине даље излагање, прекинути нечији говор. ~ хлеб (коме) учинити да (неко) остане без посла, без службе, лишити (некога) могућности да ради и зарађује за живот. томе се нема шта (не може ништа) ни додати ни ~ кад хоће да се каже да је све (речено, казано и сл.) тако и никако другачије, савршено, одлично.

одузетост, -ости ж узетост, парализа, парализованост.

одузимање с 1. гл. им. од одузимати (се). 2. мат. рачунска радња којом се једна бројна вредност умањује другом; израчунавање резултата, остатка кад се од једног броја одузме други број; супр. сабирање.

одузимати (се), -ам (се) несвр. према одузети (се).

одука ж надуштање, губљење неке навике, одвикавање, одучавање.

одуљити (се), одуљим (се) свр. в. одужити (се).

одумирати, -рем несвр. према одумрети.

одумрети јек. одумријети, одумрем (пр. пр. одумревши јек. одумријевши) свр. 1. а. изумрети, ишчезнути, помрети. – Многе животињске врсте су одавно одумрле. б. утихнути, постепено се изгубити, нестати. – Полако песма одумре. 2. фиг. а. обамрети, одузети се, скаменити се (од страха, ужаса, шока). – Њему од страха одумреше ноге. б. временом изгубити (некадашњи) значај, функцију. – Гусле су као забавни инструмент одумрле.

одупирати (се), -рем (се) несвр. према одупрети (се).

одупирач, -ача м оно чиме се неко, нешто одупире; оно о шта се неко, нешто одупире.

одупрети јек. одупријети, одупрем (аор. одупре јек. одуприје; имп. одупри; р. пр. одупро, -рла; трп. одупрт, пр. пр. одупревши јек. одупријевши) свр. упрти силом; наслонити; ~ рукама у некога, ~ лактове о колена. и ~ се 1. (о нешто) ослонити се, упрти се, навалити се, наслонити се (свом снагом, притискајући). — Одупре се о клупу. 2. пружити отпор, супротставити се: ~ се непријатељу, ~ се родитељима.

одуран, -рна, -о одвратан, јадан, непријатан; ~ човек, ~ поступак.

одурно прил. на одуран начин, гадно, одвратно.

одустајати, -јем несвр. према одустати.

одустати, -нем (аор. одустадох и одустах; имп. одустани) свр. (од нечега) оканити се (неке намере, плана); оставити се нечега, престати, не желети даље радити (на нечему што је започето или је у току). — Одустали су од даље изградње куће.

одуховити, одуховим свр. учинити да што буде прожето духом, продуховити, оплеменити.

одучавати (се), одучавам (се) несвр. према одучити (се).

одучити, одучим свр. учинити да се ко ослободи какве навике, особине, одвикнути. и ~ се ослободити се какве навике, особине, одвикнути се.

одушак, -шка м 1. предах, одмор, почивка (у раду); пауза. 2. а. техн. отвор за пролаз ваздуха, вентилациони канал, вентил. б. фиг. психичко, душевно растерећење, олакшање (након излива осећања горчине, гнева и сл.), душевно растерећење.

одушевити, одушевим и одушевити, одушевим свр. а. изазвати у кога велико задовољство, разадраганост (нечим), испунити кога усхићењем, заносом (према некоме, нечему), занети, усхитити. – Његов је говор одушевио публику. б. (обично с негацијом) придобити (нечију) сагласност, пристанак, развити вољу (за нешто). – Нисмо одушевљени за рат. и ~ се испунити се одушевљењем, заносом, занети се, усхитити се; бити обузет, понесен великом вољом, жељом (за нечим).

одушевљавати (се), -евљавам (се) несвр. према одушевити (се).

--- PAGE 852 ---

одушевљено и одушевљено прил. с одушевљењем, са заносом, занесено, понесено, усхићено.

одушевљење с осећање великог задовољства, понесеност, усхићење, занос.

одушка ж в. одушак (1, 2а).

одшврљати, одшврљам свр. разг. отићи некуда, одскитати, одлуњати.

одшетати, одшетам (одшећем) свр. 1. непрел. отићи шетајући; отићи у шетњу (некуда). – Он одшета онамо. 2. прел. разг. провести неко време у шетњи, завршити шетњу, са шетањем. – Данас сам одшетао своју туру. и ~ се отићи (куда, до некога, до нечега) шетајући се. • ручак руча, вечеру одшета ...вечеру прекости.

одшивати (се), одшивам (се) несвр. према одшити (се).

одшити, одшијем (имп. одшиј; трп. одшивен, -ена) свр. а. опарати сашивено место (шав), распарати; уклањањем конца, парањем скинути, одвојити нашивено: ~ џеп, ~ дугме. и ~ се рашити се, распарати се; одвојити се (услед пуцања, кидања конца).

одшколовати, -лујем свр. (некога) помоћи (некоме, обично материјално, старањем) да заврши школовање, да стекне стручно знање, образовање.

одшкринути, одшкринем свр. мало, донекле отворити (врата, прозор); мало помаћи, померити (завесу, заштирку и сл.). и ~ се отворити се, размаћи се мало, донекле (о вратима, прозору, завеси и сл.).

одшрафити, -им (трп. одшрафљен) свр. а. одвити, одн. одвијањем уклонити, скинути, ослободити шраф, завртањ. б. одвртањем нечега наврнутог, ослободити, активирати (нешто): ~ бомбу, ~ поклопац. и ~ се одвити се, одврнути се: одшрафио се завртањ.

одшрафљивати (се), -афљујем (се) несвр. према одшрафити (се).

одштампати, -ам свр. завршити штампање (нечега); објавити штампањем, издати у штампаном облику (књигу, новине и сл.).

одштета ж надокнада за учињену штету.

одштетни, -а, -о који се односи на одштету: ~ захтев.

одшуњати се, одшуњам се свр. отићи, удаљити се шуњајући се.

одшутети, -тим јек. одшутјети, -тим (ретко ек.) свр. оћутати, прећутати, не рећи.

ожалити, -им свр. 1. исказати, испољити велику жалост, душевну бол, тугу за покојником (обично плачући, наричући над њим и сл.). – Дивне ли га очи оплакаше, дивна ли га уста ожалише. 2. извршити оно чиме се у одређеном периоду после нечије смрти испољава жалост, туговање за умрлим.

ожалостити, ожалостим свр. (некога) изазвати жалост, нерасположење, тугу у некоме, учинити некога жалосним, онерасположити, растужити. и ~ се постати жалостан, растужити се.

ожалошћен, -а, -о (често у им. служби, у мн. м) који жали, који је у жалости (обично поводом нечије смрти).

ожарити, ожарим свр. а. ожећи, ожећи, опрљити (жаром, копривом). б. изазвати руменило (коже), опржити (сунцем). и ~ се ожећи се, опрљити се (обично копривом).

ожвалавити, -алавим и ожвалавити, -им свр. 1. добити жвале, постати жвалав; учинити да неко добије жвале. 2. фиг. разг. (обично уз гл. прил. „говорећи") уморити се причајући (обично узалуд, убеђујући некога у нешто).

ождребити, ождреби(м) јек. ождријебити, ождријеби(м) свр. донети ждребе на свет, родити ждребе (о кобили). и ~ се 1. ождребити, добити ждребе доношењем на свет (о кобили). 2. доћи на свет, родити се (о ждребету).

ожег м в. жарач (а).

ожеглина и ожеготина ж ожечено, ожежено место на кожи, опекотина.

ожеднео, -ела, -о јек. ожеднио, -дњела, -о (обично одр.) р. пр. од ожеднети у атриб. служби: ~ младић.

ожеднети јек. ожедњети, -едним свр. постати жедан, осетити жеђ.

оженити, оженим свр. (некога) наћи некоме жену, учинити да неко (обично син) ступи у брак. и ~ се склопити брак, ступити у брак (о мушкарцу).

ожећи (ожећи), ожежем (аор. ожегох, ожеже; р. пр. ожегао, ожегла (ожегла)) свр. а. ожећи, опалити, опрљити (ватром, усијаним предметом, копривом и сл.). б. фиг. жестоко ударити, распалити: ~ коња штапом. и ~ се обећи се, опрљити се.

оживети јек. оживјети, -вим свр. 1. непрел. повратити се у живот, поново постати жив; пробудити се, ускрснути. 2. непрел. фиг. а. постати поново актуелан, извучен из заборава (о успоменама, утисцима, идејама и сл.). б. постати покретљивији, весељији, живнути. в. доводити се у стварности, постати стварност, остварити се. г. испунити се животом (људима, жагором и др.). – Сва је улица оживела. 3. прел. (некога, нешто) в. оживити.

оживити, оживим свр. прел. а. учинити живим; учинити да се неко пробуди, прене из мртвила; поново активирати, покренути (нешто). б. унети живост у нешто. – После сна, дан све оживи.

оживљавати, оживљавам несвр. према оживети.

оживотворавати (се), -оравам (се) несвр. према оживотворити (се).

оживотворење с остварење, реализација; оличење.

оживотворити, -отворим свр. а. дати чему живот, оживети што. б. спровести у живот, реализовати, остварити (намере, идеје, права и сл.). и ~ се остварити се, реализовати се.

ожиљак, ожиљка м траг на кожи од зацељене, зарасле ране.

ожујак, ожујка м рег. в. март.

ожутети јек. ожутјети, -тим свр. постати жут, пожутети.

ожутити, ожутим свр. учинити жутим, обојити у жуто.

озаконити, -им свр. утврдити, регулисати законом, дати чему законску снагу, правну основу.

озакоњавати, -оњавам и озакоњивати, -оњујем несвр. према озаконити.

озакоњење с утврђивање, регулисање законом; проглашавање нечега законитим, давање чему законску снагу, правну основу.

озареност, -ости ж особина онога који је озарен, онога што је озарено.

озарити, озарим (трп. озарен) свр. обасути јаким светлом, обасјати. и ~ се постати ведар, радостан, срећан; одавати такво расположење (обично о лицу).

озбиљан, -љна, -о 1. који се одликује сређеношћу, трезвеношћу; савестан, трезвен, одговоран; строг. 2. а. који се предао размишљању, утонуо у своје мисли, усредсређен на нешто, замишљен, хладан. б. који је без осмеха, веселости (о лицу). 3. важан, значајан а. по садржини, структури, сложен, тежак: ~ посао, ~ задатак. б. по последицама, опасностима, опасан, ризичан; ~ ситуација, ~ болест. в. по смислу, карактеру: ~ вест, ~ одлука 4. који се одликује значајним стваралачким вредностима, темама, садржајем и др.: ~ музика, ~ књижевност. 5. истински, прави: ~ љубав, ~ намера. 6. који има изгледе, шансе за успех, погодан, ваљан: ~ кандидат, ~ фаворит. 7. прилично велик, знатан, приметан: озбиљни губици, ~ неуспех у послу. 8. фиг. испуњен одбојношћу, хладноћом, без топлине, непријатан: ~ атмосфера собе, ~ раскош дворца.

озбиљно прил. на озбиљан начин, без шале; стварно; строго. • узети (узимати) (за) ~ повести (водити) довољно рачуна о чему; обратити, обраћати нечему више пажње, придавати већи значај него што треба, него што то сама ствар заслужује. — Немој његова обећања узимати озбиљно.

озбиљност, -ости ж особина и стање онога који је озбиљан, онога што је озбиљно.

озваничење с званично признање, обзнањивање, легализовање.

--- PAGE 853 ---

озваничити, -им (трп. озваничен) свр. (нешто) званично, службено прогласити, потврдити, легализовати; учинити, прописати званичним, службеним; ~ акт, ~ ново радно време.

озвучавати, -учавам несвр. према озвучити.

озвучење с техн. електронски уређаји (микрофони, звучници, појачала и др.) за појачавање звука, звучних ефеката (обично у већим салама, на јавним местима и др.); чујност, функционална ефикасност таквих уређаја на неком месту, у сали и сл. – Полиција је демонстрантима одузела озвучење.

озвучити, озвучим (трп. озвучен) свр. техн. поставити (обично у сали) разглас, уређаје за појачавање звука (микрофоне, звучнике, појачала и сл.); постављањем таквих уређаја омогућити појачану чујност звукова, њихово распростирање на већу даљину.

оздравити, -им свр. постати поново здрав, повратити здравље после излечења, излечити се, опоравити се од болести.

оздрављати, -ам несвр. постепено се излечивати, постајати све мање болестан, исцељивати се.

оздрављење с опоравак од болести, излечење.

озебао, озебла (озебла), -о 1. р. пр. од озепсти у атриб. служби: ~ човек, озебле руке • чекати, очекивати (кога, што) као ~ сунце чекати, очекивати (кога, што) с великом чежњом, нестрпљењем, као спас од какве невоље, тешкоће.

озеблина ж (обично у мн.) 1. мед. оштећење површинских делова тела изазвано смрзавањем, промрзлина. 2. део човечје коже, ткива који је озебао, промрзао, озебло, промрзло место.

озеленети (се) јек. озелењети (се), -ним (се) свр. а. постати зелен, добити зелену боју. б. прекрити се зеленилом, лишћем, олистати (о гранама, дрвећу и сл.).

озеленити, озеленим свр. 1. учинити, обојити зеленим; прекрити зеленилом. — Трава озеленила земљу. 2. в. пошумити. – Озеленили смо 20 хектара голети.

озелењавати, -ењавам несвр. према озеленети и озеленити.

озепсти (озепсти), озебем свр. а. бити прожет осећањем зиме (услед изложености ниским температурама, хладноћи). – Озебле ми руке. б. разболети се услед назеба, прехладити се, назепсти.

озидати, озидам свр. (нешто) 1. подићи зидањем, саградити, сазидати: ~ кућу, ~ зид. 2. оградити, опасати зидом, обзидати; обложити плочама: ~ двориште, ~ унутрашњост бунара.

озиђивати, озиђујем несвр. према озидати (2).

озими, -а, -о који се сеје у јесен, пред зиму: ~ биљка, озими усеви.

озледа јек. озљеда ж а. мања, лакша повреда на телу, рана. б. наношење, настанак такве повреде, повређивање.

озледив јек. озљедив, -а, -о в. озледљив.

озледити, озледим јек. озлиједити, озлиједим свр. (нешто) нанети озледу, повредити; оштетити: ~ ногу, ~ намештај. и ~ се повредити се; оштетити се.

озледљив јек. озљедљив, -а, -о који се (лако) може озледити; рањив.

озледни јек. озљедни, -а, -о који се односи на озледу.

озлеђење јек. озљеђење с озледа, повреда.

озлеђивати (се) јек. озљеђивати (се) -еђујем (се) несвр. према озледити (се).

озловољити и озловољити, -овољим свр. (некога) изазвати у некоме зловољу, нерасположење, онерасположити; растужити, расрдити (нечим); супр. одобровољити. – Озловољи га својим подсмехом. и ~ се постати зловољан, нерасположен; растужити се, расрдити се.

озлогласити, -огласим свр. (некога, нешто) учинити да неко (нешто) доспе на лош глас, да постане чувен(о) по каквом злу, нечему ружном и сл. изнети на рђав глас.

озлоглашавати, -ашавам и озлоглашивати, -ашујем несвр. према озлогласити.

озлоглашен, -а, -о који је на злом, рђавом гласу, познат по рђавим, лошим особинама; ~ закон, ~ режим.

озлоглашеност, -ости ж особина онога што је озлоглашено.

озлоједити, -оједим (трп. озлојеђен) свр. (некога) изазвати у некоме велико нерасположење, љутњу, огорчити, разљутити, револтирати. и ~ се разљутити се, револтирати се.

озлојеђивати (се), -еђујем (се) несвр. према озлоједити (се).

озлојеђено прил. с озлојеђеношћу, љутито, револтирано.

озлојеђеност, -ости стање, расположење онога који је озлојеђен, љутња.

озље- в. озле-.

ознака ж (дат. -ици) знак, обележје, симбол, по коме се неко или нешто распознаје.

означавати, -ачавам и означивати, -ачујем несвр. према означити.

означити, означим свр. 1. а. знаком обележити, маркирати нешто/некога; ~ изговор акценатским знаком. б. знаком наговестити нешто, упозорити на нешто: ~ кривину на путу. 2. одредити, назначити; уписати, убележити: ~ маршруту пута, ~ место доставе. 3. фиг. служити као обележје, карактеристика нечега, представљати нешто. – Пикасо је означио почетак новог израза у уметности.

ознојити, ознојим свр. учинити да неко/нешто постане знојав(о), изазвати знојење: ~ коња, ~ болесника. и ~ се 1. постати знојав, обливен знојем (о телу, лицу и сл.). 2. оросити се, замаглити се од паре (о чаши, прозору или сл.).

озокерит, -ита м грч. земни парафински восак, састављен од чврстих угљоводоника.

озон, озона м (мн. о) грч. хем. алотропски облик кисеоника, кисеоник чији молекул има три атома кисеоника (О₃), које у већој концентрацији има у ваздуху нарочито после кише.

озонизатор м физ. уређај за добијање озона из ваздуха деловањем електричног пражњења.

озонизација ж хем. поступак пречишћавања воде и ваздуха помоћу озона.

озоносфера ж слој Земљине атмосфере (на средњој висини од 25 km) испуњен озоном.

озонски, -а, -о који се односи на озон, у којем има озона; ~ омотач, ~ зрак.

озрачен, -а, -о 1. трп. од озрачити (се). 2. здравствено оболео, оштећен услед изложености штетном дејству радиоактивних, рендгенских или др. зракова; уп. озрачити (1).

озрачење с изложеност зрачењу, озраченост.

озраченост, -ости ж стање онога који је озрачен, онога што је озрачено; количина, степен, примљеног радиоактивног или др. зрачења.

озрачивати (се), -ачујем (се) несвр. према озрачити (се).

озрачити, озрачим свр. 1. изложити дејству зракова (рендгенских, радиоактивних и сл.), подврћи зрачењу, учинити услед тога радиоактивним. 2. обасјати, осветлити зрацима (светлосним). и ~ се 1. бити изложен, подвргнут зрачењу (обично по здравље штетних, рендгенских, радиоактивних или др. зракова). 2. бити обасјан светлосним зрацима.

оивичавати, -ичавам несвр. према оивичити.

оивичити, -им свр. (нешто) 1. начинити ивицу, (по)руб, порубити, обрубити. 2. окружити, оградити, ограничити (терен, површину и сл.). и ~ се окружити се, опточити се нечим као ивицом. – Путељци су се оивичили цвећем.

ојагњити (ојањити), -и(м) свр. донети на свет (јагње, младунче) (о овци). и ~ се 1. донети на свет јагње, младунче (о овци). 2. доћи на свет, родити се (о јагњету).

ојадити, -им свр. (некога) а. нанети некоме велико зло, јад, унесрећити, осиромашити, упропастити. — Рат је многе ојадио. б. растужити, онерасположити. — Та ће га вест ојадити.
--- PAGE 854 ---

= ~ се постати јадан, уништен, пропасти, осиромашити (услед какве несреће, јада); расположити се, онерасположити се.

ојарити, -и(м) свр. донети на свет (јаре, младунче) (о кози). = ~ се 1. донети на свет јаре (о кози). 2. доћи на свет, родити се (о јарету).

ојачавати (се), ојачавам (се) несвр. према ојачати (се).

ојачање с а. место на којем је наношењем додатног слоја или др. повећана моћ, издржљивост подлоге, споја или др., појачано место. б. оно чиме се такво појачање обавља. в. стање оногa што је ојачано, већа издржљивост, снага нечега. – Тим мерама постигнуто је знатно ојачање наше одбране.

ојачати, -ам свр. 1. а. постати јак, снажнији, крепак (физички, здравствено и сл.), добити у јачини, снази и сл. – Дете је после болести нагло ојачало. б. повећати се, појачати се (у интензитету, динамици, силини). – Одједном топот коња ојача. 2. (некога, нешто) а. побољшати, повећати нечији утицај, ефикасност, моћ, (економску, политичку, финансијску и др.): ~ привреду, ~ власт, ~ политичке партије. б. учинити јаким (јачим), крепким (у духовном, моралном смислу). – Вера у Бога га је ојачала. в. надопуном, употпуњавањем појачати, повећати одбрамбену, радну или др. способност, снагу. – Неки родови војске ојачани су новом опремом. 3. (нешто) одређеним поступком додатно повећати, појачати чврстину, снагу, издржљивост дела неког тела, оруђа и сл. – Носећи елементи на конструкцији морају се посебно ојачати. и ~ се постати јак, јачи, добити у снази, ефикасности, чврстини и сл. – Привреда се у последње време знатно ојачала.

ојачивач, -ача м предмет или средство за ојачавање нечега; уп. ојачати (3): кофер са металним ојачивачима на угловима.

ојед м оједено место; озледа, рана на кожи настала оједањем.

оједати се, оједам се несвр. према ојести се.

оједеност, -ости ж стање настало оједањем.

ојести се, оједем се свр. 1. добити, имати ојед, запаљење на кожи; запалити се услед изложености сталном трењу, утицају зноја, мокрине и сл. (о кожи). 2. излизати се, истрошити се, искрзати се услед сталне, дуже употребе (о тврдим, металним и сл. предметима).

ојужити, -и(м) свр. безл. постати топао, благ (о атмосферским приликама, времену).

ока ж тур. стара мера за течност, запремину и тежину (1,28 кг).

окадити, окадим (трп. окађен) свр. (нешто, некога) махањем кадионице изложити (некога или нешто) кађењу, диму запаљеног тамјана (обично при верским обредима).

оказионалан, -лна, -о (оказиони, -а, -о) лат. 1. пригодан, случајан, нередовит: ~ продаја. 2. који се обично не примењује, одн. који се примењује у посебним приликама: ~ ред речи (у реторици), ~ склоп реченице (у поезији).

окајавати, окајавам несвр. према окајати.

окајати, -јем свр. 1. (нешто) искупити кајањем (грехе), испаштати, платити нечим (за грехе). – Хоћу да окајем зло које сам учинио. 2. (некога) извршити освету, осветити се (обично убиством) за смрт, погибију некога свога: ~ сина, ~ оца.

окалити, окалим свр. каљењем учинити да нешто постане чврсто, несломљиво: ~ секиру.

окаљати, окаљам свр. 1. угрљати, забрљати, умазати (блатом). 2. фиг. осрамотити, оклеветати (некога). • ~ (некоме) образ (част, име) нанети (коме) срамоту, повредити, нечији углед, част, достојанство, осрамотити, обрукати.

окаменити, -им свр. учинити да нешто добије својство камена, стврднути. = ~ се 1. претворити се у камен; постати камен. 2. фиг. укочити се, скаменити се (од чуда, запрепашћења, страха и сл.).

оканити се, оканим се свр. 1. (чега) оставити се, махнути се, проћи се: ~ свађе. 2. (кога) оставити на миру, престати досађивати (коме). – Окани ме се, човече, не гњави ме више. • ~ ћорава (јалова, празна) посла престати се бавити узалудним, бескорисним или опасним, ризичним пословима.

оканце и оканце, -ета и -а с (мн. -ца) дем. и хип. од окно.

окапавати, окапавам несвр. према окапати.

окапање с 1. гл. им. од окапати. 2. експр. беспотребно, узалудно мучење, гњаважа, патњење. – Када ћемо се већ једном решити мучног окапања око изградње куће.

окапати, -пљем (-ам) свр. намучити се дуго, мукотрпно радећи, бавећи се нечим. – Окапа над књигом.

окапи, -ија м зоол. врста жирафе краћег врата, која има пруге по ногама, Okapia johnstoni.

окарактерисати, -ишем (окарактеризирати, -изирам) свр. описати карактеристичне црте, одлике некога, нечега.

окарина ж итал. муз. врста малог дувачког инструмента с рупицама, начињеног од глине.

окаснити и окаснити, -им свр. закаснити, задоцнити; доћи касно, у касне сате.

окат, -а, -о који има крупне, изразите очи.

окачењак, -ака и окачењак, -а м несташна, враголаста особа (најчешће дечак или младић), обешењак.

окачити, -им свр. (нешто) обесити (нешто) закачињући о нешто (обично о куку, вешалицу или сл.). • ~ се коме о врат наметнути се коме обично ради материјалне користи, искоришћавати живећи на туђ рачун.

оквалификовати и оквалификовати, -ујем (оквалифицирати, -ицирам) свр. изрећи, дати о некоме или нечему квалификацију, суд, оцену и сл., одредити својства, карактеристике: ~ (нечије) кривично дело, ~ садржај расправе.

оквасити, -им свр. (нешто) мало поквасити, наквасити, овлажити. • ~ грло попити, гуцнути (мало вина, ракије или сл.). и ~ се уквасити се, поквасити се, постати мокар.

оквир, -ира и оквир, -а 1. а. четвороугаони или другог облика украсни или заштитни део, обод којим се обухватају ивичне површине (слике, мапе, врата и др.), уоквирава нешто. б. оно што чини ивични део нечега, обод: ~ цртежа, ~ књиге. 2. вој. држач метака ватреног оружја, магацин, шаржер. 3. а. обим, обсег, предмет делатности, какве норме и др.: ~ закона, ~ нечије надлежности. б. садржај, шема, програм нечега: ~ разговора, ~ размишљања.

оквирни и оквирни, -а, -о 1. који спада у оквир, који чини оквир, који је у границама нечега. 2. фиг. изражен, представљен, узет само у главним цртама, приближан: ~ сума, ~ износ.

оквргавити, -ргавим и оквргавити, -им свр. постати квргав, имати (облик) кврге.

океан, -ана м грч. 1. водени, морски простор између континената. 2. фиг. проман, несагледив, бескрајан простор; врло велико, бегранично време.

океанограф м стручњак за океанографију.

океанографија ж наука која се бави проучавањем океана и мора.

океански, -а, -о који се односи на океан, који је у вези с океаном.

окер прид. непром. грч. црвенкастожут.

окивати (се), окивам (се) несвр. према оковати (се).

окидати, -ам несвр. 1. несвр. према окинути. 2. оједати, пећи (о некој киселини, алкохолу и сл.); штипати (о диму).

окидати, -ам свр. (нешто) откинути, покидати: ~ паприку.

окидач, -ача м део механизма за одапињање метка, полугица којом се ватрено оружје ставља у дејство, обарач, ороз.

окилавити, окилавим и окилавити, -им свр. а. добити килу, брух, постати килав. б. фиг. постати слаб, неспособан за какав напор, онемоћати. = ~ се разг. намучити се, напатити се радећи какав тежак, напоран посао.

окинути, -нем свр. 1. одапети, пуцити (из пушке, пиштоља и сл.). 2. ђач. добити слабу, непрелазну оцену, пасти (на испиту). • ~ на поправак (на годину) ђач. пасти из неког предмета на поправни испит (пасти на годину, понављати разред).

--- PAGE 855 ---

окиснути, -нем (р. пр. окиснуо, -ула и окисао, -сла) свр. постати мокар од кише, покиснути.

окитити, -им (трп. окићен) свр. (нешто нечим) украсити, декорисати (цвећем, зеленилом, накитом и др.): ~ јелку. = ~ се 1. ставити на себе украсе, накит и сл.; имати на себи украс: ~ се златним накитом, ~ се цвећем. 2. фиг. бити богат плодовима (о дрвету, грани).

окишати (се), -а (се) свр. безл. почети падати (о киши). – Одједном се окишало и захладнело.

оклагија ж тур. дугуљасто ваљкасто обликовано дрво као направа за развијање теста.

оклевало јек. оклијевало с им (мн. с) особа која оклева, која се тешко одлучује на нешто.

оклевати, оклевам јек. оклијевати, оклијевам несвр. одуговлачити (с извршењем нечега), тешко се одлучивати (на нешто), нећкати се.

оклеветати, -оветем и -ветам свр. (некога) лажно и увредљиво рећи нешто о некоме, неоправдано, неистинито оптужити, опањкати, опасти, обедити.

оклембесити, -им свр. разг. пустити да нешто слободно виси, обдустити, обромбољити; оборити наниже: ~ руке, ~ бркове. и ~ се одустити се (свом тежином), одромбољити се.

оклемпавити, -емпавим и оклемпавити, -им свр. постати клемпав, обромбољен; добити клемпаве уши.

оклесати и оклесати, оклешем свр. обрадити клесањем (камен и сл.).

оклизнути се, -нем се свр. омаћи се на клизавој површини, посрнути на клизавици.

оклијева- в. оклева-.

оклоп м 1. ист. метална одећа ратника као заштита од оружја непријатеља. 2. нарочити, тешко пробојни делови на војним оруђима (тенку, борним колима, авионима и сл.) као заштита од разорног дејства непријатељског оружја. 3. спољни тврди заштитни слој, овој, љуштура или сл. као део тела у неких животиња (нпр. у корњаче).

оклопни, -а, -о вој. снабдевен, заштићен оклопом; ~ воз, ~ брод.

оклопник м 1. ист. ратник заштићен металним оклопом (обично коњаник). 2. мн. зоол. сисари из реда крезубица с кожнатим и рожним оклопом на леђима, Dasypodidae.

оклопница ж 1. вој. в. оклопњача (1). 2. мн. зоол. врста рибе из рода оклопњача, Cataphracti.

оклопњача ж 1. вој. ратни брод заштићен јаким оклопом и снабдевен артиљеријским наоружањем. 2. мн. зоол. врста риба обавијених рожнатим плочама, дужине до 50 cm, живи у тропским морима, Osteodermii.

окљакавити, -акавим и окљакавити, -им свр. 1. учинити кљакавим. 2. постати кљакав.

окно с (ген. мн. окана и окана) 1. прозор; стакло на прозору. 2. вертикални улазни отвор у рударску јаму; место (ров, прокоп и сл.) где се врши ископавање руде, кога.

око с (мн. очи ж, ген. очију; ретко мн. ока с, ген. ока, обично као отвор на мрежи или окце на кромпиру). 1. а. орган чула вида (човека и животиње). б. способност гледања, очни вид. – Има добро око. в. оно што се погледом може обухватити, поглед. – Мотри докле око досеже. 2. хип. (обично с одредбом „моје") назив од милоште драгој особи. 3. отвор на рибарској или др. мрежи, у везу и сл. 4. в. окце (2). • Аргусове очи мит. в. под Аргусов. бацити (сасути, сипати) песак (прашину, пепео и сл.) коме у очи; бацити око на некога (на нешто) в. под бацити. бежи (губи ми се, иди ми и сл.) с (из, испред) очију одлази да те не гледам!, губи се! бити на оку (на очима, под нечијим оком, пред очима некоме) бити под нечијим надзором, присмотром, имати увид, преглед, контролу (над неким, нечим и сл.). бити трн у оку (некоме) бити, представљати (за некога) нешто неподношљиво, мрско (обично из зависти, мржње и сл.). бости очи (некоме) в. под бости. будним оком в. под будан. вадити очи 1) (некоме) односити се непријатељски, правити невоље, неприлике; 2) (себи) тешко се кајати, патити (због какве несреће, нечег лоше учињеног и др.). варају га очи не види добро или тачно, погрешно види. више виде четири ока него два двоје људи увек боље могу да сагледају, оцене ствари него један човек. воловско (волујско) ~ бот. врста каранфила Dianthus plumarius из ф. Caryophyllaceae. врана врани очи не вади људи истог (обично рђавог) соја међусобно се увек подржавају, штите (махом кад је реч о људима који се баве каквим нечасним послом, ујдурмама и др.). где су ти биле очи како си могао да не видиш (кад хоће да се каже да се ради о недопустивом превиду, несагледавању нечега што је очигледно, јасно). гледати (посматрати) другим очима; гледати испод ока; гледати право у очи; гледати својим очима; гледати смрти у очи в. под гледати. гутати очима посматрати, пратити нешто с великим интересовањем, одушевљењем и сл. голим оком (гледати, посматрати нешто) без помоћи оптичких инструмената (гледати, посматрати нешто). далеко од очију – далеко од срца кад су људи дуго раздвојени слаби и међусобна веза, љубав и сл. да му је из ока испао в. под испасти. дати (учинити некоме) нешто за (његове) лепе очи ир. дати (учинити) некоме нешто без надокнаде, без гаранције, само на поверење и сл. док оком трепнеш за тили час, одмах, муњевито (кад је реч о нечему што треба да се уради веома брзо). држати (имати) некога, нешто на оку помно пазити, мотрити, вребати на некога, на нешто. завадио би два (оба) ока у глави посвађао би и најбоље пријатеље (о некоме ко је склон сплеткама, интригама и сл.). зажмурити на једно око намерно превидети, правити се невешт, не примећивати (обично нечију неправилност, пропуст, грешку и сл.). замаз(ив)ати очи (некоме) завара(ва)ти кога обманама, лажним причама, варљивим радњама и сл. запасти (запети) за око (некоме) бити запажен, уочен, постати предметом нечије пажње, интересовања. затворити (затварати) очи (пред нечим) в. зажмурити на једно око. за (на, у) трен ока в. док оком трепнеш. зле очи празн. урокљиве очи, чији поглед проузрокује несрећу. игра ми око трепери ми пред очима, игра ми очни капак. иди куд те очи воде (и ноге носе) иди куда знаш, куда било. издале ме очи ослабио ми је вид. изићи (изаћи) на (пред) очи (некоме) в. под изаћи. имати око (очи) (за нешто) имати смисла, способности за добро уочавање, запажање. имати (стално) пред очима (нешто) имати (непрестано) у виду, на уму. казати (рећи, скресати) у очи без икаквог устезања, отворено, слободно рећи (пребацити и сл.) (некоме нешто). као да (својим) очима гледам в. под гледати. као очи (око) у глави (волети, пазити, чувати) в. под глава. крв му је пала на очи в. мрак му пао на очи. куд он(а) оком туд он(а) скоком спреман (спремна) је да одмах послуша, сместа учини што онај други жели, нареди. курје ~ в. курји. макнути се, маћи се (некоме) с очију отићи, склонити се (коме) из вида, из непосредне близине (кад се нечије присуство не жели). на моје очи (урадити нешто) у мом присуству, наочиглед (урадити) (обично нешто недолично, неочекивано). (на)парити очи разг. науживати се, наслађивати се гледајући у нешто, узбудљиво (обично у вези с еротским доживљавањем). не излази ми на очи не појављуј ми се више, не желим више да те видим. не моћи гледати (некога, нешто) очима мрзети (некога, нешто). не скидати ока (очију) са некога (са нечега) непрестано, нетремице гледати, пиљити у некога (у нешто). око за око зуб за зуб осветити (се) равном мером, на исти начин. отворити очи (некоме) учинити да неко спозна праву истину (о нечему). отворити четворе очи помно пазити, брижљиво водити рачуна о нечему. очију ми (тако ми очију) начин заклињања (очима, видом). очи у очи отворено, без увијања и околишења, директно (рећи некоме нешто). пао му (је) мрак на очи избезумио се, не зна шта ради (о ономе кога обузме бес, изда стрпљење и сл.). парити очи в. (на)парити очи. пасти (падати) у очи бити уочен, изаз(ив)ати пажњу (обично нечим необичним, несвакидашњим и сл.), штрчати. пасти у нечијим очима изгубити у некога ранији углед, вредност. порасти у нечијим очима задобити у некога велики (већи) углед, изазвати још веће поштовање, дивљење. прелетети очима летимично, површно погледати (нешто). претворити се у око и ухо гледати и слушати нетремице, с крајњом пажњом. пукло ми пред очима постало ми је (најзад) сасвим јасно, схватио сам праву истину (о дотадашњој заблуди). севати (стрељати) очима гледати оштро, строго, изражавати погледом љутњу, бес. скочити коме у (за) очи оштро, разјарено напасти кога, жестоко се потухватити с ким у сукобу. слеп код очију неписмен; не види, не зна ништа, није у стању да схвати обичне, очигледне ствари. слепо ~ анат. в. слепоочница. смркло му се пред очима в. пао му (је) мрак на очи. соколово око (соколове очи) изузетно добар, оштар

--- PAGE 856 ---

вид; изванредно запажање, уочавање чињеница. стати коме на курје око погодити, жацнути кога тамо где је најосетљивији (обично намерно, из пакости). ужагрити очима посматрати нетремице, с великим узбуђењем, понесеношћу. у страху су велике очи в. под страх. у четири ока (рећи коме нешто) насамо, без сведока (рећи оно што други не треба или не смеју да знају).

око предл. (с ген.) означава 1. а. обухватање, опкољавање нечега потпуно, са свих страна. – Седе гости око стола. Носи шал око врата. б. кружно кретање; пролажење уоколо нечега. – Земља се креће око своје осе. Заобиђи око куће. в. окупљање, концентрисање друштва, људи, активности и сл. онде где је средиште, центар, матица нечега. – Политичке снаге окупљају се око националних странака. 2. узрок, разлог; због, поводом нечега. – Посвађаше се око девојке. 3. обухватање предмета, појма акцијом, радњом; у вези са, у односу на. – Муче се око превођења на страни језик. 4. (у прил. служби, уз бројеве) а. приближно (о времену, добу старости и сл.). – Закаснићу око пет минута. Дете има око седам година. б. приближну количину, меру нечега. – Стан има око 200 квадрата. в. просторну приближност: поред, у близини. – Станује негде око Славије.

оков м 1. (обично мн.) метални колутови, обично спојени као ланац којим се неким осуђеницима окивају и спутавају ноге или руке, букагије, вериге. 2. фиг. уопште оно што грубо, насилно спутава, граничава слободу (понашања, рада, ангажовања и др.), стега. – Није подносио окове војничког живота. в. метални оквир, оплата, обруч и сл. којим се учвршћују, међусобно везују, одн. украшавају одређени предмети: ~ за точак у колима, ~ за слику, ~ за врата. • бацити (кога) у окове осудити на робију. стрести (раскинути) окове ослободити се стега, ропства, нечега неподношљивог, неиздрживог (посла, обавеза и сл.).

оковати, окујем свр. 1. ставити коме окове. 2. обложити, украсити оковом (оковима). 3. фиг. сапети, саутати, онемогућити кога у раду, деловању, активности и сл. = ~ се повр.

оковратник м део кошуље, капута и сл. који обухвата врат, крагна.

окозити, окози(м) свр. в. ојарити. = ~ се 1. в. ојарити се (1). 2. (-им се) разг. намучити се, нањавити се (око нечега, некога).

околина (околица) ж 1. простор у непосредној близини нечега, околни предео. 2. људи, друштво у којем се живи, борави, ради и сл., средина; становништво околног краја, места.

околиш и околиш м в. околина (1).

околишавати, -ишавам несвр. в. околишати.

околишан и околишан, -шна, -о в. околишни.

околишати, -ам и околишити, околишим несвр. ићи обилазећи, обилазити (нешто); фиг. избегавати отворено, директно рећи, саопштити (некоме) нешто; заобилазити суштину ствари.

околишни и околишни, -а, -о 1. в. околни (1). 2. заобилазни.

околишно и околишно прил. заобилазно, прикривено; не улазећи у суштину нечега.

околни и околни, -а, -о 1. који се односи на околину, ближњи, суседни: околна села. 2. заобилазни: ~ пут.

околност, -ости ж спицај прилика од којих зависи (из)вршење какве радње, посла и сл., услови под којима се нешто чини, може (у)чинити, конкретна ситуација. – У постојећим околностима немамо могућности избора. • правн. олакшавајућа ~ чињеница, ситуација и сл. која ублажава степен кривице или унеколико оправдава поступак окривљеног, оптуженог лица. отежавајућа ~ чињеница, ситуација која увећава степен кривице, повећава одговорност окривљеног, оптуженог лица.

около прил. 1. а. (понекад ради појачања у спрези са „наоколо", „уоколо") по (свој) околини, (свуда) унаоколо. – Иде около и оговара. б. заобилазним путем, наоколо, заобилазно. – Ти иди право, ја ћу около. в. обухватајући са свих страна, кругом. – Шешир му около-наоколо украшен перјем. 2. (у предл. служби, с ген.) око, укруг. – Седе около стола.

окомит, -а, -о који у односу на водоравну основу стоји усправно, под правим углом, вертикалан; који има веома оштар, стрм нагиб или успон: ~ положај, ~ стена, ~ стаза.

окомити се, окомим се свр. (на некога) насрнути, напасти, устремити се (речима, грдњом, критикама); спопасти (кога), наврсти се досађујући, узнемиравајући (кога) нечим.

окомито прил. усправно, вертикално; стрмо.

окомица ж вертикала; стрмина (узбрдица или низбрдица).

окомљавати се, окомљавам се и окомљивати се, окомљујем се несвр. према окомити се.

окончавати (се), окончавам (се) несвр. према окончати (се).

окончање с завршавање, завршетак, крај.

окончати, -ам свр. привести нешто крају, свршетку, завршити. и ~ се завршити се, свршити се.

окопавати, окопавам несвр. prema окопати.

окопати, -ам и окопам свр. копајући пригрнути земљу уз стабло биљке, воћке (ради заштите од мраза, зиме).

окопнети јек. окопњети, -пним свр. истопити се, отопити се (о снегу, леду); фиг. готово нестати, ослабити; смршати. – Окопнела нада. Јако је окопнела у болести.

окоравати се, окоравам се несвр. према окорети се.

окорелост јек. окорјелост, -ости ж својство онога што је окорело, оногa који је окорео.

окорео, -ела, -о јек. окорио, -рјела, -о 1. р. пр. од окорети. 2. (обично одр.) фиг. који је оним што јесте или чиме се бави веома испуњен, обузет, огрезао (често у вези с нечим негативним), непоправљив: ~ грешник, ~ лопов, ~ ленштина, ~ нежења. б. који се дугим бављењем саживео са оним што ради, постао непроменљив у томе, преиспољни: ~ љубавник, ~ штедиша.

окорети јек. окорјети, -рим свр. 1. а. добити, стећи кору по спољној површини. б. сасушити се, скорити се, стврднути се. – Сир на ваздуху окори. 2. фиг. постати неосетљив, тврдокоран, груб, грубети (обично услед тешког живота, напорног рада и сл.). = ~ се стврднути се, скорити се, сасушити се.

окористити се и окористити се, окористим се свр. (нечим или без допуне) стећи, извући, задобити корист (из/од нечега), искористити (нешто). – Окористио се туђом невољом.

окориштавати (се), -иштавам (се) несвр. в. окоришћавати (се).

окоришћавати (се), -ишћавам (се) и окоришћивати (се), -ишћујем (се) несвр. према окористити (се).

окорје- в. окоре-.

окосница ж костур, скелет; фиг. основна, главна идеја, поставка каквог дела, радње и сл. централни мотив нечега: ~ романа, ~ фудбалске игре.

окотити, окоти(м) свр. донети на свет младунче (о женкама неких животиња). = ~ се а. в. окотити. б. доћи на свет (о младунцима неких животиња).

окоштавати (се), окоштавам (се) несвр. према окоштати (се).

окоштавити (се), окоштавим (се) и окоштавити (се), -им свр. в. окоштати (се).

окошталост и окошталост, -ости ж стање онога што је окоштало.

окоштање с стварање, образовање коштаног ткива, коштаног задебљања и сл. (као последица патолошких, дегенеративних процеса).

окоштао, -ала, -о и окоштао, -ала, -о а. који се претворио у кост; који је постао тврд попут кости, стврднут. б. фиг. крут, тврдокоран, стереотипан: окоштале књижевне форме.

окоштати (се), -ам (се) свр. претворити се у кост под утицајем дегенеративних, патолошких процеса (обично о меком, хрскавичастом ткиву организма).

окрајак, -ајка м одсечени или одломљени крајњи део хлеба, крајка; крајичак (нечега).

окрајчић и окрајчић м дем. од окрајак.

окрастати се, -ам се (окраставити се, окраставим се и окраставити се, -им се) свр. добити красте (красту), осути се крастама.

--- PAGE 857 ---

ократак (ократак), -тка, -о 1. прилично, релативно кратак, пократак: ~ капут. 2. фиг. понизак; ~ плећат младић.

окраћао, -ала, -о и окраћао, -ала, -о р. пр. од окраћати у атриб. служби: ~ дан, ~ кошуља.

окраћати, -ам свр. постати кратак, краћи, скратити се (о одећи, јесењим данима и др.).

окрвавити, окрвавим свр. (нешто) начинити на нечему мрље од крви, умазати, упрљати крвљу: ~ нож, ~ кошуљу. = ~ се умазати се, запрљати се крвљу. • ~ руке починити злочин убиством, убити.

окрварити (се), окрварим (се) свр. в. окрвавити (се).

окренути, окренем (аор. окренух и окретох) свр. 1. обртањем начинити окрет, обрнути; мењајући положај преврнути на другу страну: ~ кључ у брави, ~ болесника на бок. 2. променити правац кретања, скренути (лево или десно), одн. сасвим заокренути и наставити кретање у супротном смеру. – На раскршћу шофер окрене десно. Окрени кола назад. 3. променити тему разговора, почети говорити нешто друго, другим језиком, тоном и сл. – Одједном окрете причати о позоришту. 4. учинити да неко измени своје убеђење, став, оријентацију и сл., преобратити. – Наговоре је и окрену је од злих намера. 5. (против некога, нечега) учинити да неко постане непријатељ, да се побуни, успротиви (некоме). – Окренули су омладину против режима. 6. (некога) разг. преварити кога, подвалити коме; залудети, занети (чарима, лепотом, допадљивошћу). 7. (некога) разг. позвати телефоном, назвати. – Окрени ме вечерас око 8 сати. = ~ се 1. променити свој положај окрећући се, обрћући се; преокренути се: ~ се на леђа. 2. погледати око себе, осврнути се, обазрети се. – Где се окренем свуда неред. 3. посветити се, предати се, преусмерити се према некоме, нечему: ~ се својој породици, ~ се науци. 4. заверити се, уротити се (против некога). – Све се окренуло против њега. 5. (од некога) престати марити за кога, одугити се, одвојити се, удаљити се (због љутње, свађе, неслагања и др.). 6. постати другачије, изменити се, променити се. – У последње време све се некако окренуло. • како год да окренем (окренеш и сл.)... шта год да учиним (учиниш и сл.)... не знати (не умети) се (ни) окренути не знати се снаћи, не знати ништа учинити (у каквој новој, непознатој ситуацији). окрени-обрни в. под обрнути. ~ главу (очи) 1) в. окренути се (6). 2) не желети погледати, обратити пажњу (на некога), игнорисати (кога). ~ (други) лист в. под лист. ~ карте почети играти карте, заиграти картама. ~ леђа (некоме) в. под леђа. ~ на добро (набоље) почети се поправљати, развијати у позитивном правцу (о стању ствари, приликама). ~ нагоре (на зло) погоршавати се, почети добијати неповољан ток. ~ на шалу озбиљан разговор о нечему преобратити у ведар, шаљив тон. ~ новац (капитал) ставити новац (капитал) у промет, уложити у какав посао да би обртом остварила зарада. ~ (нови) лист променити дотадашње стање ствари, увести другачији поредак, нову праксу, понашање и сл. ~ све наглавце (наопако, натрашке) учинити да све буде другачије, сасвим изменити ствари (обично нагоре). ~ се у гробу в. под гроб.

окренутост, -ости ж стање онога што је окренуто.

окрепити, окрепим јек. окријепити, окријепим свр. (кога) учинити крепким, јачим; повратити снагу освежењем, освежити (пићем, одмором или др.) некога ко је уморан, исцрпљен, скрхан. и ~ се повратити снагу освежити се (пићем, одмором).

окрепљење с освежење после неког напора, исцрпљујућег посла, одмор.

окрепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према окрепити (се).

окрепљујуће (окрепљиво) прил. тако да крепи, окрепљује, освежавајуће. – Смех делује ~.

окрепљујући, -а, -е који окрепљује, освежавајући.

окресати и окресати, окрешем свр. одсећи врхове нечега (грана, дрвећа, бркова); одсећи, одрезати сувишне гранчице, изданке (на грани, стаблу дрвета). • (бити) као окресана грана в. под грана.

окрет (окретај) м покрет надесно, налево у страну или укруг, окретање, обртање; такав покрет као фигура у плесу.

окретан, -тна, -о 1. (обично одр.) који се окреће; који се изводи у окрету: ~ игра, ~ фигура. 2. брз и вешт у покретима, у раду, спретан, живахан.

окретати и окретати, окрећем несвр. 1. несвр. према окренути. 2. извртати, мењати, кварити (смисао речи и сл.). = ~ се 1. несвр. према окренути се. 2. врзмати се, мотати се (око некога, нечега).

окретница ж 1. крајња станица где се возила (трамваји, тролејбуси и др.) окрећу ради новог поласка (повратка) на утврђену трасу вожње; уопште место на путу, улици где је могуће извршити маневрисање возилом ради промене смера вожње. 2. нарочита конструкција за окретање локомотива.

окретно прил. с пуно умешности у покрету, раду и сл. спретно, вешто, брзо.

окретност, -ости ж својство онога који је окретан.

окречити и окречити, окречим свр. премазати, обојити кречом.

окржљавити, окржљавим, окржљавити, -им и окржљати, -ам свр. в. закржљати.

окрзати се, -ам се свр. постати крзав, оштећен по ивицама, крајевима.

окрзнути, -нем свр. (некога, нешто) а. незнатно оштетити (ударом): ~ тањир. б. овлаш докачити, дотаћи (у пролазу, лету и сл.) ~ метком. и ~ се оштетити се крзањем, постати искрзан по ободу, ивицама.

окривити, окривим свр. (некога, нешто) оптужити за какву кривицу, прогласити кривим.

окривљавати, -ивљавам и окривљивати, -ивљујем несвр. према окривити.

окривљен, -а, -о 1. трп. од окривити. 2. (у им. служби, у одр. виду) м онај који је оптужен, проглашен кривим (за какво недозвољено дело, грешку и др.), оптуженик.

окрије- в. окре-.

окрилатити (се), -им (се) свр. постати крилат, добити крила.

окриље с 1. део тела испод крила, пазухо (у птице). 2. фиг. заштита, заклон (потребан за онога ко је немоћан, ко је без тога незаштићен); оно што заклања, скрива: у окриљу своје породице, под окриљем мрака. • узети, примити (некога) под (у) своје окриље узети (некога слабог, незаштићеног) под своју заштиту, преузети бригу, старање о некоме.

окрњак, окрњка м окрњени део предмета, безвредан остатак окрњеног предмета (обично о крњавом зубу), шкрботина.

окрњивати (се), окрњујем (се) несвр. према окрњити (се).

окрњити, окрњим (трп. окрњен) свр. 1. одломити комадић (обично нечега тврдог); тиме оштетити, учинити крњ(ав)им; ~ тањир, ~ зуб. 2. фиг. смањити, умањити вредност; оштетити: ~ капитал, ~ углед (некоме). = ~ се оштетити се; умањити се (одламањем, откидањем делића, умањивањем вредности какве целине).

окрпити, -им (трп. окрпљен) свр. 1. пришити, нашити закрпу; поправити закрпом (подерано место, рупу), закрпити: ~ панталоне, ~ рупу на лонцу. 2. фиг. а. (некога) задовољити, намирити некога (нечим што недостаје, фали), намирити (мањак, дуг и сл.). – Не би нас окрпила ни премија на лутрији. б. разг. (некога, ређе по некоме) добро наградити, израдити, искритиковати. – Окрпе га добро у новинама. = ~ се поправити (одело или др.) наношењем закрпе на подерана, пробушена места, закрпити се; фиг. подмирити унеколико своје потребе, припомоћи се (материјално). – Мало се окрпи радећи хонорарно.

округ м 1. већа административно-територијална област. 2. подручје које се простире око нечега, околна територија, околина.

округао и округао, -угла и округла, -о 1. а. који има облик круга, одн. лопте или ваљка, који је тим облицима сличан, лоптаст; ~ прозор, ~ Месец. б. фиг. дебео, пуначак: ~ лице. 2. нео-

--- PAGE 858 ---

штрих, заобљених линија, обао: ~ ивице стола. 3. заокругљен, заокружен на десетице, стотине или целу вредност (о броју, бројкама, своти, суми). • округли сто конференцијски сто округлог облика, одн. учесници конференције равноправних по рангу, значају и сл.

округласт, -а, -о који има округлине, облине, лоптаст; подебео, пуначак.

округлина ж својство, особина онога што је округло, обло, облост; обла форма, округао облик, део (нечега), округлост; ~ лопте, ~ стола.

округло и округло прил. 1. као круг, у облику круга; ~ отворених уста. 2. у округло израженом износу, заокружено (у износу, суми): ~ 2.000 динара. • ~ па на ћоше ир. кад хоће да се каже да је нешто казано смушено, нелогично, да се може разумети и овако и онако.

округлост и округлост, -ости ж својство онога што је округло; округлина: ~ Земље.

окружавати (се), -ужавам (се) несвр. в. окруживати (се).

окружење с 1. вој. а. стање, положај онога који је опкољен, окружен непријатељским трупама. – Наша војска се не налази у окружењу. б. обруч, круг који опкољава противничке трупе или положај. – Морамо се пробити кроз окружење непријатеља. 2. околина, средина у којој се одвија живот, друштвена, културна и др. делатност. – Живе и раде у веома лошем политичком и културном окружењу.

окруживати (се), -ужујем (се) несвр. према окружити (се).

окружити, окружим (трп. окружен) свр. а. начинити круг око нечега, заокружити: ~ име на листи. б. поставити се у круг, стати са свих страна око некога, нечега, опколити. – Момци окружили девојке. = ~ се (неким или нечим) окупити око себе (друштво, разне ствари или др.): ~ се пријатељима, ~ се књигама. • бити окружен пажњом бити предметом нечије бриге, пажње, старања.

окружни и окружни, -а, -о који се односи на округ, који припада округу, уп. округ (1): ~ суд.

окружница и окружница ж службено писмо, обавештење, налог и сл. органа власти упућен свим одговарајућим надлештвима, уредима или службеним лицима, распис, циркулар.

окрунити, -им (трп. окруњен) свр. прогласити (некога) за краља или цара, крунисати.

окрунити, окруним (трп. окруњен) свр. а. одвојити зрна кукуруза с клипа. б. уопште скинути, одвојити честице, комадиће нечега крунећи, гребући и сл., оштетити на тај начин. – Куршуми су окрунили зид. и ~ се оштетити се услед круњења. – Зуби му се окрунили. • хтети (волети) окруњено хтети (волети) нешто стећи добити олако, на готово, без труда.

окрупњати, -ам свр. непрел. постати покрупан, крупнији, ојачати, одебљати.

окрутан и окрутан, -тна, -о суров, свиреп, немилосрдан; драстичан: ~ човек, ~ поступак.

окрутник и окрутник м онај који је окрутан.

окрутница и окрутница ж окрутна женска особа.

окрутно и окрутно прил. на окрутан начин, немилосрдно, сурово, свирепо.

окрутност и окрутност, -ости ж својство онога који је окрутан, онога што је окрутно, свирепост.

окршај м мањи сукоб, чарка, препирка.

оксиген, -ена м (мн. 0) грч. хем. в. кисеоник.

оксигенски, -а, -о који се односи на оксиген.

оксид, -ида м грч. хем. једињење неког елемента с кисеоником.

оксидација ж хем. процес стварања, настајања оксида (као резултат сједињавања с кисеоником); оксидирање, рђање.

оксидирати, -идирам (оксидисати, -ишем) свр. и несвр. хем. а. (из)вршити оксидацију; (за)рђати. б. (о)бојити косу светло (одговарајућим хемијским средством). = ~ се претварати се у оксид, сагоревати под утицајем оксидације; рђати.

оксидни, -а, -о који се односи на оксиде.

окситона ж лингв. реч с нагласком (пре свега акутом) на последнем слогу речи.

октава ж лат. муз. тонски размак, интервал између првог и осмог тона дијатонске скале; осми тон дијатонске скале.

октан, -ана м грч. хем. безбојна, испарљива и запаљива течност, једињење угљеника и водоника C₈H₁₈, састојак бензина и нафте.

октански, -а, -о који се односи на октан. • ~ број бројчана вредност као ознака за степен спорљивости бензина у моторима са унутрашњим сагоревањем.

октет, -ета м лат. муз. група, ансамбл од осам извођача (певача, свирача и сл.); композиција за осам различитих инструмената или певача.

октобар, -бра м лат. јесењи месец у години.

октоих и Октоих м грч. цркв. православна црквена књига литургијских песама подељених у осам делова.

октопод и октопод м грч. зоол. в. хоботница.

октроисати, -ишем свр. фр. пол. наметнути, прописати (обично устав) без претходне демократске (парламентарне и сл.) процедуре. • октроисани устав устав који владар наметне својом вољом и одлуком, без сагласности и одобрења парламента.

окуживати (се), -ужујем (се) несвр. према окужити (се).

окужити, -им и окужити, окужим свр. заразити кугом или уопште; загадити (ваздух, околину) непријатним мирисима или др. и ~ се заразити се (болешћу).

окука ж (дат. окуци) кривина, завијутак (пута, тока реке и сл.).

окулар, -ара м лат. физ. сабирно сочиво, одн. систем сочива на оптичком инструменту (микроскопу, телескопу, фотоапарату и др.) у делу који се приноси оку.

окулист(а), -е м (мн. -сти) лат. лекар специјалиста за очне болести, офталмолог.

окумити се, окумим се свр. (с неким) успоставити с неким кумство, ступити у кумовске односе.

окупати, окупам свр. а. опрати цело тело (ређе део тела) водом: ~ бебу у кади. б. фиг. добро залити, наквасити водом. – Пљусак ме скроз окупао. = ~ се а. опрати се (обично купањем у кади); ући у воду (реку, море и др.) ради освежења, ужитка и сл. б. залити се, обасути се, испрскати се и сл. (водом, већом количином мириса и сл.).

окупатор м лат. држава која (обично) оружаном силом осваја, заузима и запоседа туђу државну територију и успоставља на њој своју власт; оружана сила која држи туђу територију под својом влашћу; припадник таквих оружаних снага.

окупаторски, -а, -о који се односи на окупатора и окупаторе.

окупација ж заузимање и запоседање туђе (обично државне) територије оружаном силом, стање које настаје окупирањем.

окупациони (окупацијски), -а, -е који се односи на окупацију и окупаторе: ~ војска, ~ управа.

окупиран, -а, -о 1. трп. од окупирати. 2. (нечим) а. обузет, заокупљен (нечим). – Окупиран је сталном бригом за децу. б. ангажован, заузет (послом, обавезама и др.). – Цео дан сам окупиран, немам ни за шта времена.

окупираност, -ости ж стање, положај онога што је окупирано, онога који је окупиран.

окупирати, окупирам свр. 1. (нешто) а. заузети и запосести туђу територију силом (обично војном): ~ градове и села. б. уопште запосести, реквирирати (неки простор, објекат, ствар и др.): ~ нечији стан. 2. окружити, опколити са свих страна, заокупити. – Окупирала га деца, не може да макне.

окупити, -им свр. 1. довести, скупити више јединки (све јединке) на једно место, нагомилу, око нечега или некога, саку-
--- PAGE 859 ---

пити: ~ децу (око себе). 2. фиг. ујединити, сложити, сабрати (у циљу заједничког деловања): ~ присталица, ~ најбољи кадар. ш ~ се скупити се, сабрати се на једном месту, око некога или нечега; наћи се заједно (неким поводом, послом и др.): ~ се на састанку, ~ се ради заједничке молитве.

окупљати (се), окупљам (се) несвр. према окупити (се).

окуражити, окуражим свр. учинити да неко стекне храброст, одважност (за нешто) одважити, охрабрити, осмелити (некога). т ~ се стећи храброст, одважност (за извршење нечега), одважити се (на нешто).

окус м рег. в. укус.

окусити, -им свр. а. (обично с негацијом) мало, сасвим мало појести или попити, узети макар само залогај, кап (јела, пића). – Цео дан ништа нисам окусио. б. узети мало (од јела или пића.) обично пробе ради, да би се осетио, одредио укус. – Окуси мало вина, видећеш добро је. в. фиг. удознати, спознати нешто као властити доживљај, искуство, искусити. – Окусио је тегобе рата.

окућити, -им свр. (некога) 1. учинити, помоћи некоме да стекне кућу, оспособи своје домаћинство. 2. оженити (сина), удати (кћер). т ~ се 1. стећи свој дом, своје домаћинство; оспособити, снабдети га свим што је потребно за живот. – Прво се мора окућити па онда оженити. 2. постати породичан човек, стећи породицу.

окућница ж земљиште, посед непосредно око куће.

окуцити (се), окуцим (се) свр. в. оштенити (се).

окушавати (се), окушавам (се) несвр. према окушати (се).

окушати, окушам несвр. према окусити.

окушати, -ам свр. а. б. окусити (б). б. фиг. ставити кога, што на пробу, проверу, искушати, испробати (нечије радне способности, морална или др. својства). и ~ се огледати се, опробати себе, своје могућности, способности (у раду, спорту и др.). • ~ срећу покушати постићи нешто упуштајући се обично у нешто неизвесно, непознато, уздајући се у своју срећу.

окце, -а и -ета с (мн. окца) 1. дем. и хип. од око. 2. зачетак младице, пупољак, клица (кромпира, цвета и сл.). 3. (обично у мн.) у мн.: мали отвори, рупице на рибарској мрежи које чине испреплетане нити (у јд.: таква рупица).

олабавелост и олабавелост јек. олабавјелост и олабавјелост, -ости ж стање, својство онога који је олабавио, онога што је олабавило.

олабавити, олабавим и олабавити, -им свр. 1. (нешто) учинити нешто лабавим отпуштањем затегнутости нечега, отпустити: ~ завртањ, ~ узде. 2. постати лабав, млитав: ~ у телу. в. фиг. изгубити у снази, интензитету, попустити, ослабити. — Дисциплина сасвим олабавила. г. разг. (обично у имп.) престати досађивати, сметати (некоме), оставити некога на миру. – Хајде, дечко, олабави! и ~ се постати лабав, млитав, недовољно учвршћен, клатити се услед тога. – Олабавио се точак на колима.

олајавати, олајавам несвр. према олајати.

олајати, -јем свр. (некога) рећи ружне, обично неистините ствари (о некоме), опањкати, оклеветати.

олако прил. 1. а. на лак начин, без много труда, напора. — Хтео је да се олако обогати. б. сасвим мало, једва приметно. — Олако поцрвени у лицу. 2. без много размишљања, удубљивања у ствари, недовољно одговорно. – Олако је пристао на све. • проћи ~ проћи добро, извући се из какве незгодне, тешке ситуације без губитака, казне и сл.

олакшавајући, -а, -е који представља олакшање, помоћ (у каквој ствари, ситуацији и др.): ~ ствар, ~ податак. • ~ околност в. под околност.

олакшавати, олакшавам несвр. према олакшати.

олакшање с стање психичког, душевног растерећења, попуштања, напетости, смиривања и сл., побољшање. — Узимање лекова доводи до општег олакшања организма.

олакшати, -ам свр. 1. (нешто) учинити лакшим смањујући тежину (терета, садржаја нечега). – Кофер је претежак, треба га олакшати. 2. (некоме нешто) а. учинити да неко нешто лакше савлада, изведе, научи, схвати и др., помоћи. – Олакшао нам је посао својим ангажовањем. б. учинити да нешто постане лакше подношљиво, ублажити (неповољне околности, прилике, ситуацију и сл.). — Све је учинио да јој олакша живот.

олакшица ж а. делимично ослобађање од регуларних, прописаних обавеза, испуњавања одређених дужности и сл., попуст, привилегија. – Инвалиди имају извесне олакшице при увозу аутомобила. б. оно што олакшава, помаже, растерећује (у послу, раду и сл.). – Кућни апарати су велика олакшица. в. б. олакшање. • имати олакшицу имати право на извесну привилегију, повољнији третман, попуст (у нечему).

олд-тајмер м енгл. добро очуван старински аутомобил (као антиквитет, раритет, колекционарски модел).

олеандар, -дра и олеандер, -а м бот. украсна биљка из пор. зимзелена, с кожастим лишћем, белим, жутим или црвеним цветовима, лијандер, Nerium oleander.

олеин, -ина м хем. смеша течних незасићених масних киселина (употребљавају се у производњи сапуна).

олеински, -а, -о који се односи на олеин: ~ киселина.

олењити се, олењим се јек. олијенити се, олијеним се свр. постати лењ, улењити се.

олива ж бот. и агр. бб. маслина.

олигарх м грч. један од чланова олигархије у државној власти, владалац диктатор.

олигархија ж а. ист. облик државне владавине у којој је сва власт у рукама неколицине људи (обично аристократа или богаташа); диктаторска владавина малог броја људи. б. најутицајнија и најмоћнија група људи у области финансија, привреде, културе и др.: духовна ~, финансијска ~, чиновничка ~.

олигархијски, -а, -о који се односи на олигархе и олигархију.

олигоцен м (мн. о) грч. најмлађе раздобље у развитку Земље, период палеогена.

олизати, олижем свр. (нешто) скинути, уклонити нешто са нечега лизањем, полизати; прећи језиком преко нечега: ~ тањир, ~ усне језиком.

олијен- в. олен-.

олизнути, -нем свр. мало, једва дотаћи језиком, лизнути (нешто).

Олимп м планина у Грчкој, у Тесалији, на којој су се, по грчкој митологији, борили богови.

олимпизам, -зма м дух олимпијских игара, спортског пријатељства и сарадње у свету.

олимпијада ж а. ист. временски период од четири године, између олимпијских игара одржаваних у старој Грчкој, на Олимпу, у част бога Зевса; саме игре које су тада одржаване. б. спорт. међународно спортско такмичење које се одржава сваке четврте године.

олимпијац, -јца м спорт. такмичар на олимпијади.

олимпијски, -а, -о који се односи на олимпијаду: ~ застава, ~ победник.

олимпски, -а, -о који се односи на Олимп: ~ богови.

олињати се, -ам се свр. 1. изгубити длаку (сасвим или делимично) услед мењања или испадања (о неким врстама животиња); изгубити длачице услед похабаности, истрошености (о вуненој, длакастој тканини или одећи), излизати се, офуцати се. 2. фиг. оронути, пропасти (услед болести, старости и сл.).

олистати, -ам свр. добити лишће, прекрити се лишћем (о гранама, дрвећу); озеленети (о шуми, гори).

оличавати, оличавам несвр. према оличити. и ~ се одражавати се, огледати се, испољавати се (у, на нечему) као израз каквог стања, ситуације и др. – Понос се оличава у њеном држању, ходу.

--- PAGE 860 ---

оличење с (нечега) материјални израз, обелодањење нечега (идеје, снаге, лепоте и др.), симбол нечега, персонификација. — Милош је оличење хероизма свог народа.

оличити, оличим (трп. оличен) свр. неки апстрактан појам, нешто нематеријално (неку идеју, карактеристику) изразити, испољити, представити ликом; бити симбол, отелотворење каквих одлика, својстава, идеја и др.; обележити, симболизовати собом, својим делом (време, идеје, политику, филозофски правац и др.). – У личности Милоша Обилића оличене су све карактеристике народа и времена.

олован, -вна, -о а. (обично одр.) начињен од олова, који у свом саставу има олова: оловни војници, ~ легура, ~ цев. б. фиг. сив, тмуран, суморан: ~ дан, ~ небо.

оловка ж (дат. -вци; ген. мн. оловака (-вки)) средство за писање и цртање, обично с графитном шипчицом у себи (у новије време и с врстом хемијског пуњења); писаљка.

оловно- као први део придевских сложеница са значењем: сив, оловне боје: оловнозелен, оловносив.

олово с (мн. о) 1. хемијски елемент, сребрнастосиве боје, метал мек и ковaн, велике специфичне тежине (Pb). 2. а. пушчано зрно, метак, тане. б. оловни тег(ови) на рибарској мрежи или штапу.

оловчица и оловчица ж дем. и хип. од оловка.

олош м (инстр. -ем) а. зб. (мн. о) налози, најпокваренији слој друштва, шљам. б. (вок. -у) онај који спада у такав слој људи, покварењак, битанга.

олтар, -ара м (инстр. -аром) лат. рлг. најважнији део храма, где се врши служба божја, часна трпеза, у православној цркви источни део цркве одвојен иконостасом; жртвеник. • дати (ставити, положити) живот (главу или др.) на ~ (нечега, нпр. домовине) жртвовати оно што је најдрагоценије за остварење нечега (неких идеала, спасења и др.). стати (повести) пред ~ повести на венчање, венчати се (у цркви).

олуја ж веома снажан ветар, обично праћен грмљавином и пљуском; бура; фиг. догађај пун узбуђења, сукоба, потреса, метеж.

олујан и олујан, -јна, -о (обично одр.) који се односи на олују, буран, силовит: олујни в(ј)етар.

олујина ж аугм. од олуја.

олук м тур. 1. лимена конструкција у облику цеви или жлеба, којом с крова отиче кишна вода. 2. жлебасти урез у цеви ватреног оружја.

олупати, олупам свр. (о нешто) разлупати, разбити ударивши по нечему; оштетити горњу површину (емајл, лем, боју и сл.) ударом, обити. • то ће му се ~ о главу то ће се по њега веома лоше завршити (обично кад се ради о неком непромишљеном послу, подухвату и сл.).

олупина ж а. лађа, аутомобил и др. у врло лошем, неупотребљивом и непоправљивом стању, крнтија. б. мн. остаци хаварисаног, уништеног или распаднутог возила, пловила и др.

олучић м дем. од олук.

ољуштити, ољуштим свр. (нешто) а. љуштећи скинути кору, љуску с плода (јабуке, поморанџе, кромпира и сл.). б. гребући, тарући и др. скинути, одвојити горњи слој нечега: ~ стару боју са зида. и ~ се а. остати без љуске, коре. – Орах се сав ољуштио. б. гулити се до површине (услед оштећења, љуштења). — После сунчања сав сам се ољуштио по леђима.

ом м физ. јединица за мерење електричног отпора.

омаж, омажа м фр. сценско или уметничко дело, свечаност у част неке познате личности.

омакнути се в. омаћи се.

омален, -а, -о недовољно велики у односу на друге, помален, омањи: ~ соба, ~ жена.

омаловажавати, -важавам (омаловаживати, -важујем) несвр. према омаловажити.

омаловажење с неуважавање, потцењивање, ниподаштавање.

омаловажити, -оважим свр. (некога, нешто) потценити, умањити, не уважити нечију вредност, значај, снагу и др.; изразити, испољити потцењивачки став, однос према некоме или нечему.

омалтерисати, -ишем свр. (нешто) прекрити малтером, нанети малтер по целој површини; завршити с малтерисањем (зида или др.).

омаљавео и омаљавео, -ела, -о јек. омаљавио и омаљавио, -вјела, -о обрастао маљама, постати маљав (по лицу, деловима тела).

омаљавити, -аљавим и омаљавити, -им свр. добити маље, постати маљав (по телу, деловима тела).

омама ж стање делимичне присебности, отамућеност, опијеност, обамрлост; дремљивост, обамрлост (чула).

омаман, -мна, -о б. омамљив.

омамити, омамим (трп. омамљен) свр. (некога) довести у стање омаме, летаргије, опијености, отамутити; фиг. опчинити, занети, залудети (некога нечим).

омамљеност, -ости ж в. омама.

омамљивати, омамљујем несвр. према омамити.

омамљив, -а, -о који омамљује, заносан, омаман, опојан; ~ мирис, ~ топлина.

омамљиво и омамно прил. омамљујуће, заносно, опојно, опијајуће. – Ружа мирише омамљиво.

оманути, оманем свр. а. не постићи успех, циљ (услед грешке, пропуста, незнања и сл.). – Омануо је на испиту. б. изневерити, отказати, заказати (услед неисправности, дефекта). – Пушка му у критичном тренутку оманула.

омањи, -а, -е в. омален.

омањивати, омањујем несвр. према оманути.

омасовити, омасовим свр. (нешто) учинити масовним, бројчано увећати (чланство, друштво) новим људима, присталицама (политичке, спортске или друге организације); учинити да велики број људи буде, учествује негде заједно. т ~ се постати масован, стећи, окупити велики број људи. – Покрет отпора се брзо омасовио.

омасовљавати (се), -овљавам (се) и омасовљивати (се), -овљујем (се) несвр. према омасовити (се).

омасовљење с велико повећање чланства, проширење бројем људи, чланова (какве организације, покрета).

омастити, омастим свр. (нешто) нанети слој масти, масноћу на нешто; испрљати нечим масним, замастити: ~ шерпу, ~ одело. и ~ се 1. испрљати се машћу, нечим масним, измастити се. 2. фиг. а. најести се доброг, укусног јела. б. стећи велику добит, окористити се, обогатити се. • ~ брк в. омастити се (2а). ~ конопац б. под конопац.

оматати (се), оматам (се) несвр. према омотати (се).

оматорити, -им свр. разг. постати матор, остарити.

омаћи се (омаћи се) и омакнути се, омакнем се (аор. омакох се, омаче се и омаче се (омакнух се, омакну се); р. пр. омакао се, омакла се (омакла се) (омакнуо се, -ула се); пр. пр. омакавши се (омакавши се) и омакнувши се) свр. 1. оклизнути се на глаткој, влажној површини; пасти оклизнувши се: ~ на снегу. 2. (некоме нешто) а. случајно, неопрезно, непромишљено изговорити нешто што није требало рећи, излетети, отети се. – Омакла му се у говору незгодна реч. б. учинити, догодити се нехотично, услед неспретности, непажње и сл. – Омакла ми се грешка.

омацити, омаци(м) свр. донети на свет (маче, мачиће) (о мачки). т ~ се а. донети на свет маче, мачиће (о мачки). б. доћи на свет (о мачету).

омашити, -им и омашити, омашим свр. б. промашити.

омашка и омашка ж (дат. -шци и -шки; ген. мн. -шки) случајна, ситна грешка; неуспела, промашена ствар, промашај.

омашћивати (се), омашћујем (се) несвр. према омастити (се).

--- PAGE 861 ---

омега ж грч. последње слово грчког алфабета. • алфа и ~ свеукупност, целокупност (нечега), све што је најбитније у нечему.

омеђавати (се), омеђавам (се) и омеђивати (се), -еђујем (се) несвр. према омеђити (се).

омеђити и омеђити, омеђим свр. поставити међу, означити, одредити границу, линију разграничења; оградити (земљиште, посед). и ~ се поставити своје међе, границу, обележити, одвојити (своје земљиште, посед и др.) границом, међама, оградити се од другога, од суседа, разграничити се.

омекнути, -нем свр. постати мек(ши), омекшати, смекшати.

омекшавати (се), омекшавам (се) несвр. према омекшати (се).

омекшање с губитак чврстине; размекшано место (ткива, материјала и сл.).

омекшати, -ам свр. 1. а. (нешто) учинити да нешто постане меко; постати мек, размекшати се (о крутом ткиву, тврдом, сагрданутом материјалу). б. смекшати (тврду воду). 2. фиг. а. (некога) учинити да неко изгуби чврстину, жилавост, отпорност, разнежити се (под утицајем нових животних прилика), другачије средине. – Горштаци омекшали живећи у градовима. б. учинити да неко постане попустљив(ији), благ, приволети (кога) да се повинује туђој вољи и сл. – Покушали су батинама да га омекшају не би ли признао кривицу. и ~ се омекшати (1).

омекшивач, -ача м (инстр. -ачем) хемијско средство које се додаје води за испирање рубља како би постало мекше, нежније.

омер јек. омјер м однос, сразмера, пропорција.

омести (омести), ометем (аор. ометох, омете; трп. ометен, -а; пр. пр. омевши) свр. (некога, нешто) 1. осујетити, спречити у извршењу, спровођењу нечега; спречити, онемогућити да се нешто догоди. 2. техн. спречити, онемогућити ширење радијских и др. таласа, сигнала на некој фреквенцији.

ометати, ометам несвр. према омести.

ометиљавити, -иљавим, ометиљавити, -им и ометиљати, -ам свр. постати метиљав; фиг. постати болешљив, слабуњав.

омилети јек. омиљети, -лим свр. (некоме) постати мио, драг.

омилити, -им свр. (некоме нешто) учинити да неко заволи нешто, да неко према нечему осети наклоност, љубав. – Знао ми је омилити науку.

омиљен, -а, -о који ужива нечију наклоност, симпатије, љубав, вољен; популаран.

омирисати и омирисати, омиришем свр. (нешто) 1. помирисати, оњушити. 2. намирисати, напарфимисати. т ~ се међусобно се помирисати, оњушити. • ~ барут в. под барут.

омица и омица ж млада, једногодишња кобила.

омицати (се), омичем (се) несвр. према омакнути (се), омаћи (се).

омјер в. омер.

омладина и омладина ж зб. (мн. о) нови нараштај, млади људи, младеж; чланови омладинских организација.

омладинац, -нца м члан, припадник омладинске организације; млад човек, младић.

омладинка и омладинка ж чланица, припадница омладинске организације; (ређе) млада девојка.

омладински и омладински, -а, -о који се односи на омладину.

омлађи, -а, -е прилично млад, помлађи.

омлатити, омлатим свр. (нешто) млаћењем, ударањем одвојити зрневље жита из класа; обрести плодове са дрвета.

омлаћивати, -аћујем несвр. према омлатити.

омлет м фр. јело од јаја и брашна надевено месом или шунком; кајгана.

омлитавелост и омлитавелост и јек. омлитавјелост и омлитавјелост, -ости ж стање онога који је омлитавио.

омлитавити, -итавим и омлитавити, -им свр. 1. постати млитав, опуштен, лабав (о покретима, држању тела и сл.), обустити се, малаксати. 2. учинити млитавим, олабавити, расклиматати. т ~ се омлитавити (1).

омнибус м лат. велики аутобус. • ~ филм филм састављен од неколико посебних садржаја везаних неким заједничким елементом, темом и сл., трилер.

омогућавати, -ућавам и омогућивати, -ућујем несвр. према омогућити.

омогућење с стварање могућности, услова за извршење нечега.

омогућити, омогућим свр. (нешто) учинити, помоћи да се нешто оствари, спроведе, изведе и др., пружити, створити услове, могућности за нешто: ~ школовање (некоме).

оморика ж (дат. -ици) бот. а. четинарско дрво из пор. јела, Picea omorica. б. смрека, смрча.

оморина и оморина ж спарно време (пред кишу), запара, жега, спарина.

омот м а. средство чиме је нешто умотано, упаковано, заштићено; коверат. б. заштитне меке, папирне корице књиге које прелазе преко ивица тврдих корица и на којима обично стоје подаци о писцу, књизи и др.

омотавати (се), омотавам (се) несвр. према омотати (се).

омотати, -ам свр. (нешто) обавити, завити, увити (нечим нешто), упаковати; обухватити, прекрити са свих страна, обмотати. и ~ се умотати се, замотати се (у нешто); обавити се, савити се (око нечега).

омотач, -ача м 1. в. омот (1). 2. спољни заштитни слој, ткиво нечега, кора: мождани ~, земљин ~. 3. мат. бочна површина геометријских тела (купе, ваљка и сл.).

омофор м грч. цркв. део одежде православног архијереја, са отвором за главу, који се носи преко оба рамена; уп. нарамница.

омражен, -а, -о омрзнут, презрен (од свих).

омраженост, -ости ж стање онога који је омражен, онога што је омражено, омрзнуто, презреност.

омраза ж међусобна завада; мржња, непријатељство.

омразити, -им свр. 1. изазвати омразу (између некога), завадити. 2. (некога, нешто) учинити мрским; огадити. и ~ се уз. повр. доћи у међусобну омразу, мрзети се.

омрестити се, омрестим се јек. омријестити се, омријестим се свр. избацити, положити икру, мрест (о рибама).

омрзнути, -нем (аор. омрзох и омрзнух; р. пр. омрзао, -зла и омрзнуо, -ула; трп. омрзнут; пр. пр. омрзнувши) свр. 1. (некога, нешто) испунити се мржњом, нетрпељивошћу према некоме, нечему, почети мрзети, замрзети: ~ школу, ~ посао, ~ другове. 2. (некоме нешто) постати мрзак, досадан, гадан. – Живот јој омрзнуо. 3. (нешто некоме) учинити да неко престане да воли нешто, да нешто постане мрско, јадно, гадити. – Она му је омрзнула политику.

омркнути (омрћи), омркнем (аор. омркох и омркнух; р. пр. омркао, -кла и омркнуо, -ула) свр. затећи се, остати негде до ноћи, до времена кад наступа ноћ; провести ноћ, заноћити (негде, код некога). – Омркнули смо у шуми.

омрсити, омрсим свр. 1. (некога) дати некоме мрсну храну. 2. в. омрсити се. и ~ се појести мрсну, масну храну, почастити се мрсом.

омршавити, омршавим, омршавити, -им и омршати, -ам свр. ослабити, смршати.

омутавити, омутавим и омутавити, -им свр. постати мутав, онемети.

омча ж (ген. мн. омчи) лабава петља од конопца која се стегне кад се конопац повуче.

он, она, оно зам. (ген.-ак. м. и ср. р. њега (њега) (енкл. га, ретко у ак. с предлозима и њ), дат. њему (њему) (енкл. му); ген. ж. р. ње (енкл.

--- PAGE 862 ---

је), дат. њој (енкл. јој), ак. њу (енкл. је, у 3. л. јд. потврдног перфекта ју); мн. они м. р., оне ж. р., она ср. р.; ген.-ак. њих (енкл. их), дат. њима (енкл. им)) лична заменица за треће лице 1. а. упућује на лице које не учествује у говорној комуникацији између говорника и саговорника. б. означава некога заменичким обликом уместо властитим именом, титулом и сл. (што се не сматра сасвим пристојним). — Реци јој да ућути. 2. (енкл. облик датива) има значење присвојне заменице: његов, њен. — Где му је капут? Мајка јој се разболела.

онај, она, оно придевска показна заменица 1. упућује на некога, на нешто просторно или временски удаљеније од места, времена говорне комуникације, (разговор говорних лица, упућује на онога који није присутан, на оно што није сада или што није овде. – Дошао је с оне стране Дунава. То се десило у оно време. 2. (понекад у им. служби) за анафорско упућивање на нешто што се не именује правом речи, али се саговорник може досетити о чему је реч. – Они раде „оно", „оне ствари". Онај тип ме слагао. в. (у прилошкој служби) за подсећање на нешто што је у вези са нечим ранијим, од раније познатим, у значењу: онда, у оној прилици. – Како си ти оно рекао? Осећам се као оно кад те неко изневери. 4. (м и с) као узречица, поштапалица, без значења, овај. – Па, онај, како да ти кажем... • ово и оно разне ствари, свашта и којешта.

онакав, -ква, -о придевска показна заменица за каквоћу 1. који је као онај, исти као онај (који се показује, с којим се неко или нешто упоређује, а чија се својства знају). – Купићу онакав шешир као што је твој. 2. за истицање појачавање нечијег својства. – Ко би се томе надао од онаквог момка?

онако и онако прил. 1. а. на онакав начин, на онај начин (у оној мери, тако). – Волим кад су деца онако весела. б. (у поређењу) на исти начин, у истој мери. – Он ради онако као ја. 2. (често појачано речима „само", „тек") а. без везе с нечим, без разлога, узалуд. – Причао је тек онако, колико да се не ћути. Нисам ја дошао овамо тек онако. б. без накнаде, бесплатно; без услова, ограничења. – Дао му је неколико књига само онако. Не могу се ствари уређивати тек онако, без икаквих правила и принципа. в. без воље, залагања, безвољно, без размишљања; механички. — Ради тек онако, као од беде. Пишем нешто онако, да не седим бадава. г. било како, некако, површно. – Покри се тек онако. Научио сам неке ствари тек онако. • и овако и ~ у сваком случају, хтео не хтео (кад је реч о нечему што се мора учинити макар и против воље). мало ~ 1) (о некоме) мало ћакнут, блесав, будаласт. 2) како не треба, незгодно, ризично.

онамо и онамо прил. 1. у оном правцу, на ону страну. – Иди онамо куда сам ти рекао. 2. на оном месту, тамо. – Онамо леже две књиге. в. (у спрези са „а", „кад") међутим. – Ја се трудим, кад онамо никакав резултат. • овамо-онамо б. под овамо.

онамошњи, -а, -е који се налази у оном крају, који је својствен, егзистентан у оном крају, средини, ондашњи. – Онамошња црква је стара.

ононија ж грч. полно самозадовољавање, мастурбација.

онда прил. 1. у оно време, за оно доба. – Онда, за време моје младости, све је било другачије. 2. а. после, иза тога, затим. — Прво прочитам новине, онда тек радим. б. осим тога, уз то. — Ја сам радио, а онда и ванредно похађао школу. в. према томе, дакле; у томе случају, тада. – Је ли онда право кад се једни муче, а други не раде ништа. • овда-онда в. под овда.

ондашњи, -а, -е 1. који се односи на неко раније, прошло време, на тадашњи временски период. – Ондашње прилике су биле другачије од данашњих. 2. који се односи на онај крај, на ону средину, онамошњи. – Књига је писана ондашњим наречјем.

онде јек. ондје прил. на оном, другом месту, крају, онамо. – Овде поток онде цвет. • овде-онде понегде, гдегде.

ондулација ж фр. фризура са вештачки начињеним таласима, увојцима; поступак којим се коса начини таласастом, коврџавом; водена ~, трајна ~.

ондулирати, -улирам свр. и несвр. (на)правити увојке, коврџе ондулацијом. т ~ се (на)правити себи увојке, таласе ондулацијом; обликовати фризуру са таласима, увојцима (обично фризерским поступком).

оневеселити, -оселим свр. (некога) онерасположити, сневеселити. т ~ се распужити се, онерасположити се, постати невесео.

онемети јек. онијемјети, -мим свр. изгубити моћ говора, постати нем, фиг. престати говорити, не хтети ништа казати, загутати.

онемогућавати, -ућавам и онемогућивати, -ућујем несвр. према онемогућити.

онемогућити, -огућим свр. а. (некога) спречити, осујетити, омести некога да нешто учини, изврши, спроведе (своје намере, планове или др.). б. (нешто) учинити неспроводљивим, спречити, зауставити, осујетити (функционисање, спровођење, остварење нечега).

онемоћати, -ам свр. постати немоћан, изгубити снагу, виталност, оронути.

онерасполагавати (се), -ожавам (се) несвр. према онерасположити (се).

онерасположити, -оложим свр. (некога) покварити расположење (некоме). т ~ се престати бити добро расположен, постати нерасположен.

онередити, онередим свр. (нешто) угрљати, загадити изметом, опоганити. т ~ се повр.

онесвестити, онесвестим јек. онесвијестити, онесвијестим (трп. онесвешћен (онесвештен) јек. онесвијешћен (онесвијештен)) свр. (некога) учинити да неко изгуби свест, да падне у несвест, изазвати нечију несвестицу (обично услед јаког ударца у главу). т ~ се изгубити свест, пасти у несвест.

онесвешћивати (се) јек. онесвјешћивати (се), -ешћујем (се) (онесвештавати (се) јек. онесвјештавати (се), -ештавам (се)) несвр. према онесв(иј)естити (се).

онеспокојавати, -ојавам несвр. према онеспокојити.

онеспокојити, -окојим свр. (некога) учинити неспокојним, деловати (на некога) узнемиравајуће, бацити у бригу, узнемирити. – Њено писмо га је јако онеспокојило.

онеспособити, -особим (трп. онеспособљен) свр. а. (некога) учинити неспособним (за рад, за нормално обављање послова (повредом, болешћу и сл.). б. (нешто) учинити (машину, уређај и сл.) неисправним, неупотребљивим за рад, покварити.

онеспособљавати, -обљавам и онеспособљивати, -обљујем несвр. према онеспособити.

онижи, -а, -е и онизак, -ска, -о а. који је доста ниско, на малој висини: ~ прозор. б. омален, омањи (по висини, растом): ~ кућа, ~ човек.

онијем- в. онем-.

оникс м грч. мин. полудраги камен, варијетет калцедона с белим и обојеним пругама.

ониско прил. прилично ниско, на малој висини.

онкологија ж грч. мед. област медицине која се бави туморима; болничка установа, одељење за те болести.

оно речца а. за допуштање и истицање: додуше, истина, баш. – Оно, ако ћемо право, има човек и среће. б. иза зависне реченице допусног значења, као прелаз на независну: ипак, макар. – Ако и не успем да завршим све до краја, оно ћу бар покушати да урадим што више. • а (кад) ~ за истицање онога што је супротно од очекиваног, онога што је неочекивано. – Ја мислио успећу, кад оно ништа.

оновремени и оновремени (оновременски и оновременски), -а, -о ондашњи, тадашњи.

онолики и онолики, -а, -о 1. показна придевска заменица за количину: онолико велики, исти по величини, бројности и сл. (као оно с чим се упоређује, на шта се показује). – Његова плата није онолика као моја. 2. веома велики, изразит по величини, количини; силан, многобројан. – Онолики ми новац пропаде. Куд се скупи онолики свет.

онолико и онолико прил. у оној мери, количини; често, много пута. — Он више не пије онолико као пре. Ех, слагао је он онолико.

--- PAGE 863 ---

онолицки, онолицни и онолицни, -а, -о онолико мајушан (као оно на шта се показује, чиме се упоређује); онако мали. — Он је онолицки као мој син. Онолицни град, а пун света.

ономастика ж грч. лингв. грана лингвистике која се бави проучавањем властитих имена; свеукупност таквих имена на неком подручју.

ономад и ономад прил. пре неки дан, недавно; тада, онда.

ономастикон, -а и ономастикон, -она м 1. а. речник или по азбучном, абецедном реду начињен списак имена и презимена, географских назива и сл. б. појединачно властито име, презиме или географски назив. 2. речник у којем су речи обрађене по појмовним групама.

ономастички, -а, -о који се односи на ономастику: ~ грађа.

ономатопеја ж грч. звучна фигура, реч чији гласовни склоп подражава звукове, шумове у природи (фијук, звиждук, шкрипу, жубор и др.).

ономатопејски, -а, -о који се односи на ономатопеју: ~ реч.

оностран и оностран, -а, -о 1. који се налази или живи с оне, с друге стране (реке, границе и сл.): ~ браћа. 2. који је изван граница реалног света, стварности (ванземаљски, небески; загробни).

онтогенеза ж грч. биолошки процес развоја јединке од зачетка до пуне зрелости, пут развитка јединке.

онтогенетски, -а, -о који се односи на онтогенезу: ~ развој.

онтологија ж грч. учење о основним, конститутивним одликама бића.

онтолошки, -а, -о који се односи на онтологију: ~ принцип.

онуд(а) и онуда прил. оним путем, правцем, у правцу оног места.

оњушити, оњушим и оњушити, -им свр. (нешто, некога) испитати њухом нечији мирис, помирисати.

оп(а) узв. б. хоп(а).

опадати, -ам несвр. према опасти.

опажај м представа, податак, сазнање и сл. до којег се долази преко чула, чулног искуства, осећајна сензација, осет.

опажање с 1. гл. им. од опажати. 2. резултат запажања, уочавања, осећања; опажај.

опажати, опажам несвр. према опазити.

опазити, -им (трп. опажен) свр. 1. (нешто) чулом вида угледати, запазити некога или нешто; приметити, уочити: ~ какву промену; ~ главне одлике. 2. интелектуалним спознавањем увидети, схватити нешто, постати свестан нечега, приметити, закључити. – Опазио сам да се ту не ради како ваља.

опајати, -јем и -јам и опајати, опајам свр. (нешто) очистити од прашине, одстранити прашину пајалицом.

опајдара ж пеј. одрпа, зла жена; покварена, неморална женска особа.

опак, -а, -о (комп. опакији) 1. спреман да учини зло, да напакости, зао, рђав, неваљао; суров, погубан; ~ човек; ~ смрт, ~ рат. 2. а. тежак, рђав, опасан, злоћудан, смртоносан; ~ болест, ~ мана. б. жесток, жучан, оштар, грдан (по интензитету, снази): ~ свађа, ~ галама.

опаклија и опаклија ж у Угр. сељачки огртач од јагњеће коже.

опако прил. на опак начин, јадно, страшно.

опал, опала м мин. аморфни минерал, хидратисани силицијев диоксид, чија се једна врста употребљава као драги камен.

опалити, опалим (трп. опаљен) свр. 1. (нешто) а. захватити пламеном, опрљити по површини или по крајевима. б. изазвати црвенило или тамну боју коже сунчањем. в. ожећи, ожарити копривом. 2. (нешто) изазвати сушење, увенуће мразом. 3. (некога) распалити, ударити, ошинути (некога нечим). 4. а. испалити хитац; ~ из топа, ~ из пушке. б. произвести прасак, пуцањ, грунути, пући. – Топ опали два пута. • ~ шамар ошамарити.

опаљивати, опаљујем несвр. према опалити.

опаметити, опаметим свр. (некога) учинити (саветима, поступцима, искуством и др.) да се ко уразуми, научити памети, уразумити. т ~ се стећи способност разумног, рационалног просуђивања, уразумити се (обично после неког неуспеха, лошег искуства, непромишљеног поступка и сл.).

опамећивати (се), -ећујем (се) несвр. према опаметити (се).

опанак, опанка м 1. (обично у мн.) сељачка лака плитка обућа, обично од испреплетених кожних каишева и повијеним врхом. 2. фиг. презр. човек сељачког порекла; глуп човек; сељак. • изићи из опанка (опанака) ир. бити сељачког порекла; одликовати се примитивизмом, заосталошћу (у односу на грађански ентитет). ком(е) опанци – ком(е) обојци како коме буде, шта коме допадне (кад хоће да се каже да се не зна шта ће из сукоба, свађе или др. произићи, одн. шта ће ко добити).

опанчар, -ара м (инстр. -ом и -ем) занатлија који се бави израдом опанака.

опанчарски, -а, -о који се односи на опанчаре и на занат опанчара.

опањкавати, опањкавам несвр. према опањкати. т ~ се један о другоме говорити ружно, узајамно се клеветати.

опањкати, -ам свр. (некога) лажно оптужити, оклеветати, оцрнити.

опарати, опарам свр. (нешто) раставити сашивено, парањем шава, пресецањем конца одвојити пришивено (о одећи, обући). и ~ се одвојити се, раставити се на шавовима, на ушитку, распарати се.

опарити, -им свр. (нешто) опећи, повредити (ткиво коже и сл.) врелом паром или течношћу. т ~ се 1. опећи се врелом паром или течношћу. • као опарен нагло, брзо, сместа (побећи, одскочити и сл.).

опарити се, -им се свр. разг. доћи до пара, зарадити доста новца.

опасан, -сна, -о 1. који представља опасност по живот, који може бити кобан, погибељан: ~ подухват, ~ болест. 2. а. који је спреман, кадар да другога угрози, повреди, нанесе зло, прек, опак, љут: ~ човек, ~ пас. б. из чега се наслућује опасност, који наговештава претњу, опасност; ~ завијање вукова. 3. разг. или ир. који оно што чини, чиме се бави и сл. врши веома умешно, спретно, успешно: ~ кокета, ~ заводник.

опасати, опашем свр. (некога, нешто) 1. а. обавити појасом око струка. б. појасом причврстити око струка; ~ сабљу. 2. обухватити, обујмити, обавити се око нечега. — Ногу му је змија опасала. в. опкружити са свих страна, опколити: ~ одредом војске. б. оградити са свих страна: ~ двориште оградом. т ~ се 1. повр. према опасати (1). 2. заштитити се, оградити се нечим.

опасач, -ача м (инстр. -ачем) појас, каиш, ремен (обично војнички).

опасивати (се), опасујем (се) несвр. према опасати (се).

опаска ж (дат. -сци; ген. мн. -ски) кратка напомена, примедба; опажање, запажање.

опасник, -ика м опасан човек; обешењак.

опасница ж женска особа опасник.

опасно прил. на опасан начин, погубно, погибељно.

опасност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање које може бити опасно, погубно (по нечији живот, положај, интерес и др.); опасна, ризична мера, ситуација и др.

опасти, опаднем (аор. опаде и опаде; р. пр. опао, опала; пр. пр. опавши) свр. 1. а. пасти на земљу одвојивши се, откинувши се од нечега (о лишћу, воћу и сл.); уопште одвојити се од подлоге, лежишта; опада малтер са зида, опала му коса. б. снизити ниво (о водостају реке). 2. изгубити на интензитету, снази, вредности, значају. – Опао је нешто посао. 3. изгубити на телесној тежини, смршати, ослабити. 4. (некога) в. оклеветати.

опасти (опасти (опасти)), опасем (трп. опасен (опасен), -а) свр. пасући појести, попасти (траву и сл.) са ливаде, пашњака,
--- PAGE 864 ---

и сл.; пасући лишити, оставити (ливаду, пашњак и сл.) без траве, ниског растиња и сл.): ~ траву; ~ ливаду.

опат м лат. старешина католичког манастира у неких црквених редова; титула високог католичког свештеника.

опатија ж манастир, самостан под управом опата.

опатица и опатица ж предстојница, старешина женског самостана, опатије.

опаучити, -им свр. разг. јако ударити, одаламити.

опевавати јек. опјевавати, -евавам и опевати, опевам јек. опијевати, опијевам несвр. према опевати.

опевати јек. опјевати, -ам свр. (некога, нешто) 1. стиховима, песмом описати увеличавајући, славећи какав догађај, јунака и др. 2. цркв. одржати опело, опојати: ~ покојника.

опека ж (дат. опеци) комад печене или сушене глине који служи као материјал за зидање, облагање грађевинских површина и др., цигла, цреп.

опекотина (опеклина) ж озледа, рана настала од нечег врелог (од ватре, врелог гвожђа, вреле воде и сл.).

опело јек. опијело с православни црквени обред над покојником пре сахране, праћен појањем и молитвама за спас душе умрлог.

опељешити, -им и опељешити, опељешим свр. разг. (некога) превише наплатити, узети коме неоправдано много новца за нешто; опљачкати, одерати.

опепелити, опепелим свр. у изр.: не да се ни ~ неће ни да се опепели неће ни да чује, не може му се доказати (обично кад неко никако неће да одступи, одустане од свог става, мишљења и др.). ни ~, ни да опепели ни проговорити, ни бекнути, ни да бекне.

опера и опера ж итал. а. музичко драмско дело које се изводи на позорници певањем драмског текста уз пратњу оркестра, музичка драма. б. позоришна зграда или сала у којој се изводе оперска дела. в. извођачи таквог дела; оперски ансамбл.

оператер, -ера м (инстр. -ером) фр. 1. фил. стручно лице које снима, одн. врши пројектовање филма. 2. в. оператор (1).

оператива ж лат. 1. орган или појединац који се бави практичним спровођењем, извршавањем каквог посла, задатка. 2. стање ствари у пракси, пракса.

оперативан, -вна, -о 1. који је у вези с операцијом, који се врши операцијом: ~ поступак, ~ уклањање слепог црева. 2. који се односи на оперативу, који се бави извршавањем, спровођењем нечега у пракси: ~ руководство, ~ задатак. 3. способан, ефикасан у раду, обављању послова, предузетан, делатан. – Нису у раду довољно оперативни. 4. вој. предодређен, оспособљен за брзо деловање, спровођење нарочитих задатака, војних операција: ~ јединице.

оперативац, -вца м а. члан оперативног руководства; човек способан, одређен да сам или заједно с другима извршава практичне или специјалне задатке, подухвате. б. онај који је вешт, способан да брзо, ефикасно обавља практичне послове, задатке, предузимљива особа.

оперативност, -ости ж способност за предузимање, извршавање задатака у пракси, практичност. – Тај посао захтева већу оперативност у раду надлежних органа.

оператор м лекар стручан за вршење операција, хирург. 2. в. оператер (1).

операција ж лат. 1. мед. хируршки захват, интервенција којом се отклања или оспособљава оболели, оштећени део тела, органа и др. 2. вој. акција борбених јединица ради постизања стратегијског циља. 3. извођење каквог стручног поступка, низа радњи према одређеном плану, правилу и др.: финансијска ~, индустријска ~, математичка ~. 4. сложен посао, смишљена акција, поступак уопште.

операцијски, -а, -о који се односи на операцију (обично војну): ~ дневник, ~ правац.

операционализација ж спровођење у дело, практична примена каквог плана, концепта, идеје и др.: ~ привредног развоја земље.

операционализовати, -зујем свр. и несвр. спровести, спроводити у дело, остварити, остваривати у пракси: ~ план привредног препорода.

операциони, -а, -о који је у вези с операцијом, служи за операције; уп. операција (1): ~ поступак, ~ сала.

оперета ж итал. а. музичко сценско дело комичног карактера у којем се дијалози наизменично певају уз пратњу оркестра и говоре. б. позоришна зграда, сала у којој се таква дела изводе. в. ансамбл који изводи таква дела.

оперетни, -а, -о и оперетски, -а, -о 1. који се односи на оперету. 2. ир. забаван, смешан, неозбиљан (обично о нечему што би требало да буде озбиљно): ~ догађај, ~ понашање.

оперетски прил. као у оперети, у стилу оперете; неозбиљно, весело.

оперисати, -ишем (оперирати, оперирам) свр. и несвр. лат. 1. мед. (некога, нешто) (из)вршити хируршки захват, операцију. 2. (обично несвр.) (из)вршити неки посао (неке послове), (с)проводити неку активност, делатност (обично недопуштену, ризичну). – Оперише (џепари) по трамвајима. 3. (обично несвр.) вој. (из)водити, обавити, обављати војна дејства, операције (на фронту, ратном терену). = ~ се подврћи се, подвргавати се хируршкој интервенцији.

опернатити, -им свр. добити перје, обрасти перјем по телу (о птићима, пернатим животињама).

оперски и оперски (оперни и оперни), -а, -о који се односи на оперу: ~ ансамбл.

оперутати се, -ам се свр. постати перутав (о кожи, коси).

опет прил. 1. а. поново, изнова, још једном, по други пут. – Дођите опет. б. још увек, и овога пута, и сада. – Ја опет не знам песмицу. 2. пак, међутим. – Неко хоће лево, а неко опет десно. 2. (у служби везника) а. (постпозитивног) ставља реч иза које стоји у супротности према ономе што је претходно речено: а, пак. – Ја грдим њега, она опет мене. Њу боли глава, њега опет облива зној. б. са значењем допуштања: ипак, и поред тога. – Болестан је, ал опет ради. в. (у служби речце за истицање) сигурно, посебно. – Као да ће ми опет вредети да поново дођем. • ~ и ~ много пута, стално (говорити, понављати, чинити или др.).

опећи (опећи), опечем (3. л. мн. опеку; аор. опекох, опече; пр. пр. опекавши (опекавши)) свр. 1. (некога) а. нечим врелим, усијаним, ватром и сл. озледити кожу, нанети опекотину, ожећи. б. опалити, опржити (на сунцу). – Опекло га сунце. фиг. болно дојмити, погодити, растужити. – Њено га је неверство опекло. 2. јако огрејати, припећи (о сунцу). – После кише сунце опече. и ~ се 1. повредити се, озледити се у додиру са нечим врућим, ужареним, под утицајем ватре и сл. 2. фиг. доживети горко разочарање, мучно искуство, настрадати, награјисати. – Човек верује док се не опече.

опијати (се), опијам (се) несвр. према опити (се).

опије- в. опе-.

опијеност, -ости ж стање онога који је опијен; омамљеност, ошамућеност. фиг. занесеност, занос, очараност (нечим, неким).

опијум и опијум м грч. осушени сок незрелих макових чахура и стабљика који се употребљава као лек, опојно средство или дрога.

опијумски и опијумски, -а, -о који се односи на опијум; ~ рат.

опиљак, опиљка м (обично у мн.) метална или дрвена честица као отпадак приликом резања, стругања, тестерисања нечега, спруготина.

опип м чуло пипања; додир, пипање.

опипавати (се), опипавам (се) несвр. према опипати (се).

опипати, -ам свр. пипањем, додиром испитати, утврдити, препознати (стање, изглед, облик, квалитет и др. нечега). и ~ се прстима пипајући по својој одећи, телу и др., покушати наћи нешто (ствар у џепу, отекло, отврдло место на телу или др.).

--- PAGE 865 ---

опипати, опипам свр. чупкајући прстима откидати део по део, једно по једно (зрнце грожђа, комадић меса са кости и др.).

опипљив, -а, -о а. који се може опипати, пипањем одредити, препознати. б. очигледан, веродостојан, материјалан, конкретан: ~ доказ.

опипљиво прил. пипајући, пипањем; уочљиво, веродостојно, очигледно: ~ показати, ~ доказати.

опирати се, -рем се несвр. према опрети (се).

опис м писмени или усмени приказ, представљање неког догађаја, личности, дела, нечијих својстава или др.; оно што представља резултат описивања. • лични ~ карактеристична својства, црте лица, физичке особености које могу да послуже за идентификацију, утврђивање идентитета. променити лични опис (некоме) разг. премлаћивањем изобличити, изменити изглед (некога).

описати, опишем свр. 1. (некога, нешто) дати, начинити нечији опис, својства и др., оцртати, окарактерисати. 2. начинити кружницу, кружну линију; кретањем, летењем и сл. извести такву путању, линију или др.

описивати, описујем несвр. према описати.

описивач, -ача м онај који описује, приказује описом (некога, нешто).

описменити, -им и описменити, описменим свр. обучити кога да чита и пише; фиг. дати коме основна сазнања (о нечему). и ~ се а. постати писмен, научити читати и писати. б. фиг. стећи основна знања, основно образовање.

описмењавати (се), -ењавам (се) несвр. према описменити (се).

описни, -а, -о који описује, приказује описом, служи као опис, дескриптиван: ~ придев, ~ песма.

описно прил. на описан начин, описујући.

опит м рус. оглед, проба; покус, експеримент.

опити, опијем (трп. опијен, -ена) свр. (некога) 1. алкохолним пићем, вином, ракијом и сл. учинити кога пијаним, напити. 2. мед. употребом опојних средстава, анестетика довести у стање омамљености, губитка свести и осетљивости на бол, успавати (као поступак при хируршкој интервенцији). 3. фиг. изазвати у кога стање усхићености, заноса (неким, нечим). – Лепота њеног тела га опи. и ~ се доспети у стање пијанства прекомерним узимањем алкохолног пића, ракије или др., постати пијан; фиг. пасти у занос, делиријум, занети се у одушевљењу (нечим, неким).

опитни, -а, -о огледни, експериментални.

опје- в. опе-.

опклада ж договор по коме уговорени добитак припада ономе ко тачно предвиди исход одређене ствари. • добити (изгубити) опкладу стећи (изгубити) нешто приликом клађења; (не) бити у праву у предвиђању исхода нечега.

опкладити се, -им се свр. а. склопити опкладу (с неким). б. (у нешто) уговорити цену, врсту опкладе.

опколити, опколим (трп. опкољен) свр. (нечим, неким) окружити, оградити унаоколо, са свих страна (некога, нешто): ~ зграду, ~ терен. и ~ се поставити око себе (нешто), окружити се (неким, нечим): ~ књигама, ~ људима.

опкољавати (се), -ољавам (се) несвр. према опколити (се).

опкоп м вој. ров, шанац с насипом; одбрамбени насип, бедем, зид (око утврђења, тврђаве).

опкопавати (се), окопавам (се) несвр. према опкопати (се).

опкопати, -ам (нешто) свр. 1. окопати (лозу, кукуруз и сл.). 2. начинити опкоп, утврдити шанцем. и ~ се окружити се, утврдити се опкопом, утанчити се.

опкорачавати, -ачавам и опкорачивати, -ачујем несвр. према опкорачити.

опкорачити, -орачим и опкорачити, -им свр. (некога, нешто) обухватити ногама истовремено с обе стране, стати обема ногама преко нечега; обухватити, обујмити ногама; ~ коња, ~ кладу.

опкруживати (се), -ужујем (се) несвр. према опкружити (се).

опкружити (се), опкружим (се) свр. в. окружити (се).

оплакати, оплачем свр. ожалити плачући, тужећи (за покојником).

оплакати, оплачем свр. опрати, истрати.

оплакивати!, -акујем несвр. према оплакати.

оплакивати², -акујем несвр. према оплакати.

оплакнути, оплакнем и оплакнути, -нем свр. мало пропрати, спрати, испрати млазом воде.

оплата ж а. оквир, рам; обруч на точку. б. облога од дрвета или метала: ~ чамца, ~ зида.

оплевити јек. оплијевити, -им свр. очистити одстрањивањем корова, кукоља и сл.

оплеменити, -еменим свр. (некога, нешто) учинити племенитим, бољим, побољшати, усавршити: ~ душу, ~ стил. 2. посебним поступком гајења, размножавања извести племенитије, боље врсте биљака, расе животиња. и ~ се постати племенитији, финији, бољи, савршенији (духом, културом и сл.).

оплемењавати (се), -ењавам (се) и оплемењивати (се), -ењујем (се) несвр. према оплеменити (се).

опленити, опленим јек. оплијенити, оплијеним (некога) свр. опљачкати, похарати.

оплести (оплести), -етем (аор. оплетох) свр. 1. (нешто) израдити нешто (чарапе, џемпер и сл.) плетењем, завршити плетиво. 2. (косу) начинити кике, плетенице, витице. 3. фиг. опширно развести причу, расприхати се. 4. разг. (некога) снажно ударити, распалити.

оплетати, -ећем и оплитати, -ићем несвр. према оплести.

оплије- в. опле-.

оплитати в. оплетати.

оплићати, -ам свр. постати плићи. – Морава је нагло оплићала.

опловити, опловим свр. (нешто) пловећи обићи (око нечега): ~ Африку.

опловљавати, опловљавам и опловљивати, опловљујем несвр. према опловити.

оплодити, оплодим (трп. оплођен) свр. 1. (некога) уношењем, убацивањем семене ћелије учинити да неко зачне, да се у некоме створи заметак, заметне плод; извршити чин оплодње. 2. а. (земљу, њиву) бољом обрадом учинити плоднијим, плодоноснијим. б. (новац) стављањем у промет, у обрт увећати уложени капитал, стећи тиме увећану новчану масу.

оплодни, -а, -о који служи за оплодњу: ~ орган, ~ листић.

оплодња и оплодња ж чин оплођавања, зачеће.

оплођавати, -ођавам несвр. према оплодити.

оплођење с зачеће, оплодња.

опљачкати, -ам свр. (некога) противправно, силом, преваром, крађом и сл. одузети некоме нешто (новац, имовину или др.), опленити, покрасти, похарати.

опљунути, -нем свр. пљунути (у шаке, дланове). • ~ дланове озбиљно, својски прионути на посао.

опна и опна ж (ген. мн. -ни) 1. а. биол. танка, заштитна кожица којом је обложено ткиво (мишића, мозга и др.), овојница; танки омотач биљне или животињске ћелије: јајна ~, мождана ~. б. анат. танко ткиво, кожица као део каквог органа: бубна ~. 2. в. мембрана (б, в).

опнаст и опнаст, -а, -о сличан опни, попут опне; танак, провидан: ~ крила.

опнен и опнен, -а, -о који се односи на опну, који је од опне.

опница и опница ж дем. од опна.

--- PAGE 866 ---

опнокрилац, -лца и опнокрилац, -илца м зоол. у мн.: ред инсеката са два пара танких, прозирних крила (нпр. пчела, оса), Hymenoptera; у јд. инсект из тога реда: ~ сврдлаши, Tenthredinidae, ~ жаочари, Aculeata.

оповргавати, -вргавам несвр. према оповргнути и оповрћи.

оповргнути и оповрћи, -ргнем (аор. оповргнух и оповргох, оповргну, оповрже и оповрже; р. пр. оповргнуо, -ула и оповргао, -гла; трп. оповргнут; пр. пр. оповргнувши и оповргавши) свр. (нешто) а. доказати нетачност неког тврђења, оборити, одбацити неко мишљење. б. повући, опозвати какву (ранију) тврдњу, изјаву, исказ, порећи; демантовати.

опоганити, -им (трп. опогањен) свр. (некога, нешто) убрљати, загадити нечим поганим, нечистим; фиг. осрамотити, осквранавити.

опозвати, -зовем (р. пр. опозвао, -ала; трп. опозван) свр. 1. (некога) позвати натраг, повући с какве дужности, положаја; одузети коме дато овлашћење, звање, мандат: ~ амбасадора. 2. (нешто) учинити неважећим, укинути, обеснажити, анулирати (пропис, наредбу или др.); повући (реч, обећање, изјаву и сл.).

опозив м 1. опозивање, повлачење с какве дужности, положаја; одузимање звања, мандата: ~ амбасадора. 2. обеснаживање, анулирање: ~ прописа.

опозивати, опозивам несвр. према опозвати.

опозит, -ита м лат. лингв. реч супротног значења.

опозиција ж лат. 1. пол. странка, одн. група парламентарних посланика која у скупштини представља мањину у односу на посланичку групу владајуће странке и која бранећи сопствене ставове обично иступа против владине политике и мишљења већине; опозиционари. 2. противљење; отпор; супротност. 3. астр. положај двају небеских тела кад се, посматрано са Земље, нађу на супротним странама истог правца (под углом од 180°). 4. лингв. друга, супротна, контрастна језичка вредност (по значењу, функцији, обележју): дистинктивна ~, фонолошка ~. • вечита ~ онај ко се увек и у свакој прилици свему супротставља, који се увек противи ономе што други кажу, предлажу, желе итд.

опозицијски, -а, -о в. опозициони.

опозиционар, -ара м (инстр. -аром и -арем) пол. члан опозиционе странке; присталица опозиције; уопште противник владине политике, владајућег режима и сл.

опозиционарство с опозиционо понашање и деловање; припадање опозиционој странци; опозициони став.

опозициони, -а, -о који се односи на опозицију, који има карактер опозиције: ~ странка, ~ лист.

опојан и опојан, -јна, -о који опија, омамљује (о алкохолу, угодном мирису, дроги и сл.); фиг. који изазива усхићење, занос, заносан, чаробан.

опојати, -јем свр. цркв. извршити обред опела (над покојником).

опојно и опојно прил. на опојан начин; заносно, дивно, омамљујуће.

опојност, -ости ж особина или стање онога који је нечим опијен, онога што је опојно.

опомена ж 1. скретање пажње (некоме), упозорење, савет (обично у вези с каквом опасношћу). 2. а. прекор, укор, приговор, примедба. б. први, најмањи степен дисциплинске казне (у школи, на спортском такмичењу и др.).

опоменути, опоменем свр. 1. (некога) изрећи опомену, скренути некоме пажњу, упозорити (на опасност, ризик и сл.). 2. позвати на ред, укорити тражећи (од некога) мир, ред, дисциплину, уредно понашање.

опомињати, -њем несвр. према опоменути.

опомињући, -а, -е који опомиње, којим се опомиње, упозорава: ~ тон.

опонашати, опонашам несвр. подражавати кога у поступцима, понашању и др., имитирати.

опонент м онај који се супротставља оспоравајући (туђе ставове, мишљење, тврдње и сл.); уопште онај који изражава своје неслагање (с неким, с нечим), противник. – Он је био главни опонент таквом пројекту.

опонирати, опонирам несвр. (некоме) изражавати неслагање с неким, нечим, супротстављати се, противити се (нечијем мишљењу, ставу и сл.).

опор и опор, -а, -о 1. накисео и помало горак, који при јелу изазива осећај скупљања уста, трпак: ~ воћка. 2. јак, тежак (о мирису). 3. фиг. а. храпав, груб, непријатан: ~ глас, ~ црте лица. б. оштар, једак, непријатан, горак: ~ критика, ~ примедба. в. мучан, тегобан; ~ живот, ~ посао.

опоравак, -авка м одмор ради окрепљења, враћања јачине, снаге, здравственог стања (после болести, умора, слабости и сл.); опорављање, окрепљење; уопште побољшање (у материјалном, радном смислу и сл.: ~ болесника, ~ привреде.

опоравилиште и опоравилиште с установа, место за опоравак после болести, лечилиште, одмаралиште.

опоравити, -им (трп. опорављен) свр. (некога, нешто) вратити, поправити снагу, здравствено стање (некоме, нечему), ојачати, окрепити (некога, нешто): ~ своје живце. и ~ се 1. повратити снагу, здравље и сл. (после болести, исцрпљености, напора), потпуно ојачати, оздравити; доћи к себи, повратити се (од страха, узбуђења). 2. повратити се, поправити се материјално, финансијски и сл. ~ се од рата, ~ се после пословног неуспеха.

опорављати (се), -ам (се) несвр. према опоравити (се).

опорезив, -а, -о који се може опорезовати, који подлеже опорезивању.

опорезивати, -резујем несвр. према опорезовати.

опорезовати, -зујем свр. (некога, нешто) одредити висину пореза, пореских обавеза; задужити, оптеретити порезом; ~ лична примања, ~ привреду.

опоро и опоро прил. на опор начин, горко, мучно.

опортун, -а, -о лат. 1. погодан, повољан: ~ тренутак. 2. непринципијелно прилагођен приликама, склон прихватању нечега из користољубља, на штету исправних, ваљаних начела: ~ политика.

опортунизам, -зма м политика обично непринципијелног прилагођавања приликама ради постизања користи, остварења каквих циљева и сл. (обично у политици).

опортунист(а), -е м (мн. -сти) (обично презр.) онај који је склон опортунизму, опортунистичким методима, који жели да оствари циљ и по цену изневеравања програмских, принципијелних начела (обично у политици); онај који зарад какве користи не жели да се замера.

опортунистички, -а, -о који се заснива на опортунизму, који се односи опортунисте: ~ политика, ~ начин деловања.

опортунистички прил. на опортунистички начин, повлађујући другима, изневеравајући програмска, принципијелна начела.

опортуно прил. а. на опортун начин, опортунистички. б. прихватљиво с обзиром на прилике, у датом тренутку прибитачно, корисно, оправдано. – Његово гледање на ствар је сасвим опортуно.

опорука ж (дат. -уци) последња жеља, обично изражена у писменој форми, завештање, тестамент.

опоручитељ м онај који оставља опоруку, завештач.

оправак, -авка м в. оправка.

оправдавати (се), оправдавам (се) несвр. према оправдати (се).

оправдан и оправдан, -а, -о заснован на ваљаним разлозима, који има оправдања, смисла, разложан, прихватљив: ~ изостанак, ~ поступак, ~ закључак.

оправдано прил. с разлогом, основано: ~ се побунити, бити ~ незадовољан.

--- PAGE 867 ---

оправдање с а. разлог, мотив, основаност постојања нечега, мотивација, резон. – Такав живот нема више никаквог оправдања. б. оно што се наводи као разлог, образложење каквог пропуста, лошег поступка, понашања и сл., изговор. – За такво понашање нема оправдања. в. документ, одн. писмена изјава или сл. која се наводи као доказ, образложење за неиспуњење какве обавезе и др.; исприка. – За изостанак са посла мора се поднети лекарско оправдање.

оправдати, -ам свр. 1. а. (некога) аргументима, чињеницама, скинути с некога сумњу, оптужбу, приписану кривицу. б. (нешто) дати, навести уверљива објашњења, ваљане разлоге као објашњење за какав поступак, одбранити. – Не може да нађе довољно разлога да оправда свој јучерашњи поступак. 2. пружити довољно доказа за стицање нечијег поверења, показати се онако како се очекивало. – Оправдаћу ваше поверење у мене. и ~ се дати, пружити уверљива објашњења, доказе за своју невиност, исправност, уклонити тиме са себе нечију сумњу, оптужбе и сл. – Браћа крену у Рим да се оправдају код папе.

оправити, -им свр. в. поправити.

оправка ж (дат. -вци; ген. мн. -вки) занатски поступак којим се отклањањем каквог механичког квара, оштећења, неисправности и сл. нешто доводи у исправно стање, репаратура.

оправљати, -ам несвр. према оправити.

опрасити, опраси(м) свр. донети на свет (прасад, младунчад) (о крмачи). и ~ се а. донети на свет прасад. б. доћи на свет (о прасету).

опрати, оперем (оперем) (имп. опери; трп. опран) свр. (нешто) водом и сапуном или сл. одстранити нечистоћу, прљавштину (с нечега), постићи да нешто буде (опет) чисто; фиг. (образ, част) одбранити повређену част, доказати своју невиност, скинути нанету срамоту, клевету. и ~ се прањем одстранити са себе нечистоћу, прљавштину. • ~ новац финансијским, банкарским трансакцијама легализовати сумњивим, недозвољеним радњама стечен новац, прибавити тиме (лажно) покриће за стечени иметак. неће га ~ ни Сава ни Дунав толико се избрукао, осрамотио да га нико и ништа не може оправдати.

опрашивати, -ашујем несвр. према опрашити.

опрашити, опрашим свр. (нешто) 1. очистити од прашине, отрести прах, прашину: ~ одело. 2. окопати (кукуруз, виноград и др.) ситнећи земљу. 3. бот. оплодити цвет биљке преносећи полен на семени заметак.

опраштати (се), опраштам (се) несвр. према опростити (се).

определити, -еделим јек. опредијелити, -едијелим свр. 1. (нешто) одредити, означити (нечију улогу, задатак, намену, судбину). – Народ је определио правац свог развитка. 2. (некога) учинити, утицати на некога да се одлучи на нешто, приклони чему. – Такав исход ствари определио га је да оде из града. и ~ се одлучити се (за некога или за нешто) при каквом избору, између више могућности, одредити свој избор, став према нечему. – Определио се на изборима за демократску партију.

опредељен јек. опредијељен, -а, -о а. трп. од определити (се). б. сасвим одређен, изразит, јасан, недвосмислен, дефинитиван; ~ став, ~ облик.

опредељено јек. опредијељено прил. одређено, јасно, недвосмислено.

опредељеност јек. опредијељеност, -ости ж стање, положај онога који се определио, одлучио (за некога, за нешто); одређеност (у избору).

опредељење јек. опредјељење с избор између више могућности, одређен став, приклањање (некоме, нечему).

опредељивати (се) јек. опредјељивати (се), -ељујем (се) несвр. према определити (се).

опредметити, -им свр. претворити у стварност, остварити, конкретизовати (какав план, намеру и др.).

опрез м пажња усредсређена на уочавање, откривање и пренебрегавање какве опасности, замке, будност; суздржаност, непренагљеност при доношењу одлука, важних опредељења и сл.

опрезан, -зна, -о који је увек на опрезу, који води рачуна да предупреди, избегне могуће опасности, грешке, ризике и сл., пажљив, будан, смотрен; уздржљив, промишљен при одлукама.

опрезно прил. водећи рачуна о опасностима, с опрезом, пажљиво, брижно; с уздржавањем.

опрезност, -ости ж стање онога који је на опрезу, који је опрезан; опрез: ~ је мајка безбедности.

опрема ж 1. ствари, уређаји и др. који служе као средство при извођењу какве акције, радње, посла, за обављање каквог подухвата, експеримента и др.: војничка ~, спортска ~. 2. а. ствари (одећа, намештај и др.) које удавача доноси у мужевљеву нову кућу, спрема, мираз. б. невестина венчана хаљина и украси на њој.

опремати (се), опремам (се) несвр. према опремити (се).

опремити, опремим свр. 1. а. (некога, нешто) снабдети потребним, неопходним стварима, опскрбити, снабдети (нечим): ~ радионицу, ~ ђака за школу. б. (младу) дати девојци спрему, мираз и др. за удају. 2. (нешто некуда) послати, упутити, отправити (писмо, пакет, робу или др.). и ~ се а. снабдети се, опскрбити се, опремити се потребним стварима (за живот, за рад, пут или др.). б. обући се, оденути се.

опремљеност, -ости ж стање онога који је опремљен, онога што је опремљено, опскрбљеност (нечим): техничка ~, материјална ~.

опрести, опредем (аор. опредох, опреде; имп. опреди; р. пр. опрео, -ела; трп. опреден, -а; пр. пр. опревши) свр. предењем направити, испрести нит од вуне, свиле и сл.

опрети се јек. опријети се, опрем се свр. 1. (о нешто, ређе на нешто) ослонити се телом или делом тела о нешто преносећи на то део тежине, наслонити се; уп. одупрети се (1). 2. в. одупрети се (2).

опречан и опречан, -чна, -о који је у опреци, у супротности према некоме, нечему, супротан, сасвим различит, противан.

опречно и опречно прил. супротно, противно, различито.

опржити, -им свр. (нешто, некога) повредити нечим врућим, ожећи, опећи; опрљити; опалити, спалити. и ~ се опећи се, ожећи се.

опрљити, опрљим свр. (нешто) 1. мало опећи, ожећи или опарити (пламичком ватре, искмларетом, врелом водом, паром): ~ прсте. 2. учинити да лист, биљка и сл. изгуби свежину, једрину, оштетити (о мразу).

опробавати (се), -обавам (се) несвр. према опробати (се).

опробати, опробам свр. 1. (нешто) а. испитати, проверити пробом, огледом, испробати. б. (храну, пиће) узети мало, окусити ради стицања утиска о укусу, окушати. 2. покушати извести, учинити нешто. и ~ се огледати се, окушати се, испитати (своје моћи, способности).

опросни, -а, -о в. опроштајни.

опрост м в. опроштај.

опростив, -а, -о који се може опростити: ~ грех, ~ поступак.

опростити, опростим (трп. опроштен) свр. 1. (некоме нешто) прећи преко нечије кривице, грешке, пропуста, увреде или сл. узимајући у обзир разлоге, извињење, оправдање или др. 2. (у имп., приликом извињавања): извини(те), не замери(те). 3. (некоме) ослободити (некога) какве обавезе не тражећи надокнаду, одустајући од захтева за извршење, испуњење потраживања и сл. – Опростио му је све дугове. Хоће да му опросте порез. и ~ се а. поздравити се (с неким) на растанку, приликом одласка. б. разг. (од нечега) помирити се с каквим губитком, не надати се повраћају нечега изгубљеног, украденог и сл. – Од новца који су ти украли можеш се слободно опростити. • боже (ме(н)и) опрости кад хоће да се каже да је нешто (могло бити) страшно, грешно, недопустиво. ~ живот (некоме) поштедети (некоме) живот, не убити. ~ се са животом (с овим светом и сл.) припремити се за (скору) смрт (некога), умирање.

--- PAGE 868 ---

опроштај м 1. ослобађање од кривице за какав недоличан, недозвољен поступак, чин; одлука да се нечија грешка, кривица не узме за зло, не казни, опраштање, опрост; амнестија. – Молим за опроштај. 2. поздрав(љање) на растанку.

опроштајни, -а, -о који се односи на опроштај, на растанак: ~ писмо, ~ вечера.

опроштење с в. опроштај (1). • с опроштењем разг. врста поштапалице као наговештај да ће се рећи нешто непристојно, неугодно или неодмерено.

опруга ж техн. спирално увијена челична трака или жица која се из натегнутог положаја отпушта производећи неку механичку радњу, федер: ~ сата.

опружати (се), опружам (се) несвр. према опружити (се).

опружити, -им свр. а. истегнути, исправити, испружити у неком правцу (обично нешто савијено, згрчено): ~ ноге, ~ тело. б. повећати, продужити, убрзати: ~ корак. и ~ се испружити се свом дужином, протегнути се лежећи; пасти свом дужином; ~ се на клизавом; разг. пасти мртав, погинути.

опсада ж вој. акција потпуног опкољавања непријатеља у утврђеном објекту, граду и др. којом се изнуђава његова предаја. • дићи опсаду вој. прекинути опседање непријатељског објекта.

опсадни, -а, -о који је у вези са опсадом; ~ линија, ~ трупе. • ~ стање вој. изузетне мере у граду или земљи (обично услед ратне опасности или ванредних прилика) кад војска преузима сву власт и управу у своје руке.

опсег м 1. а. обухватна дужина спољашњих страна нечега, величина обухвата: ~ струка. б. оквир, обруб: ~ гроба. в. делокруг, домашај, обим какве активности, програма: ~ радне акције, ~ наставног плана. 2. мат. линија која омеђује са свих страна геометријску слику, обим.

опседати, опседам и опседати, -ам јек. опсједати, опсједам и опсједати, -ам несвр. према опсести.

опседнути јек. опсједнути, -нем свр. в. опсести.

опсежан, -жна, -о који има велики опсег, обиман, опширан; свеобухватан: ~ спис, ~ мере.

опсежно прил. на опсежан начин, опширно, обухватно.

опсежност и опсежност, -ости ж обимност, опширност.

опсена јек. опсјена ж варка, обмана (обично вида); привиђење, утвара.

опсенар јек. опсјенар, -ара м а. онај који опсењује, обмањује, варалица. б. в. мађионичар (1).

опсенарство јек. опсјенарство с изазивање опсене, поступак, вештина опсенара.

опсенити, -им и опсенити, опсеним јек. опсјенити, -им и опсјенити, опсјеним свр. а. занети, заслепити, очарати (изгледом). – Био сам опсењен њеном лепотом. б. заварати, преварити (некога). • ~ простоту заварати, преварити неук свет. за ~ простоту ир. оно што неко чини, говори и сл. само је за неук, лаковеран свет вредно, примамљиво, а у ствари је лажно и безвредно.

опсењивати јек. опсјењивати, -ењујем несвр. према опсенити.

опсерватор м лат. посматрач, осматрач, надгледник.

опсерваторијум (опсерваторија, -ије) м и опсерваторија ж лат. зграда за астрономска, метеоролошка и сеизмичка посматрања и мерења.

опсерваторијумски (опсерваторијски), -а, -о који се односи на опсерваторију: ~ посматрања.

опсерваторски, -а, -о који се односи на опсерваторе и опсервацију.

опсервација ж лат. а. опажање, посматрање, мотрење (на некога, на нешто). б. искуство стечено посматрањем, запажањем (нечега). в. (обично у мн.) напомена, примедба, опаска.

опсервациони, -а, -о који се односи на опсервацију, посматрачки.

опсервирати, -ирам несвр. вршити опсервацију, надзор, посматрати, промотрити (у циљу контроле, праћења каквих догаћања и др.).

опсесија и опсесија ж лат. потпуна и стална обузетост, опседнутост каквом идејом, мишљу, утиском, осећањем и сл.; манија.

опсести јек. опсјести, -еднем (-едем) свр. 1. вој. извршити опсаду непријатеља, непријатељског утврђења. 2. (некога) а. обузети, заокупити. – Бити опседнут црним мислима. б. празн. ући у човека и загосподарити њиме (о ђаволу, нечистим силама).

опсећи, -ечем јек. опсјећи, -ијечем свр. срезати унаоколо, обрезати.

опсецати, опсецам јек. опсијецати, опсијецам несвр. према опсећи.

опсје- в. опсе-.

опскакивати, -какујем несвр. скакати око кога или чега, опстрвати.

опскрба ж опскрбљивање, набавка; снабдевање потребама за свакодневни живот.

опскрбити, опскрбим свр. набавити ствари потребне за свакодневни живот; материјално осигурати, обезбедити, збринути (кога). и ~ се снабдети се: ~ се намирницама.

опскрбљивати (се), опскрбљујем (се) несвр. према опскрбити (се).

опскрбни и опскрбни, -а, -о који се односи на опскрбу, снабдевачки: ~ станица, ~ одељење.

опскуран, -рна, -о лат. а. мрачан, таман, примитиван; ~ средњи век. б. озлоглашен, сумњив, проблематичан: ~ човек.

опскурно прил. на опскуран начин, мрачно, сумњиво.

опскурност, -ости ж особина онога што је опскурно, онога који је опскуран.

опслуживати, -ужујем несвр. према опслужити.

опслужити, опслужим свр. а. постарати се, побринути се о исправности и функционисању каквог система, уређаја, управљати њиме. – Један радник не може да опслужи две машине. б. обавити, извршити какву функцију, задовољити нечије потребе. – Један лифт не може да опслужи све спратове. Један конобар треба да опслужи све столове. в. послужити, услужити све редом; ~ госте пићем.

опсовати, опсујем свр. а. изрећи, изговорити псовку, ружне, непристојне речи. б. (некога, нешто) псовком нагрдити, наружити.

опстајати, -јем несвр. према опстати.

опстајати, опстојим несвр. в. опстојати.

опстанак, -анка м а. постојање, одржавање у животу, живот. – Сваки народ брани свој опстанак. б. останак, битисање, егзистирање на неком месту, у некој средини и сл. – После свега што је учинио, нема му опстанка у школи. • борба за ~ биолошки закон по коме се свака жива јединка бори да опстане у животу, да савладавајући тешкоће и опасности које прете одржава и продужи своју врсту.

опстати, -анем (аор. опстадох и опстах) свр. одржати се у животу, у животној, егзистенцијалној средини (упркос недаћама, опасностима и сл.); издржати, потрајати, егзистирати. – Није лако опстати без посла. Лоше ствари не могу дуго опстати.

опстипација ж лат. мед. отежано или онемогућено пражњење црева, затвор.

опстојати, -јим несвр. бити, постојати; одржавати се.

опструирати, -ирам и опструисати, -ишем свр. и несвр. (нешто) (из)вршити опструкцију, спречити, спречавати, онемогућити, онемогућавати функционисање нечега.

опструкција ж лат. ометање, онемогућавање нормалног рада (обично намерним наметањем сложене процедуре, држањем предугих говора, изазивањем нереда и др. као метод борбе опо-
--- PAGE 869 ---

опструктиван, -вна, -о који спроводи опструкцију, омета нормалан рад (обично парламента). — Опозиција се нашла у улози опструктивног критизера.

опсцен, -а, -о лат. скаредан, срамотан, бестидан: ~ реч, ~ покрет.

оптатив м лат. лингв. глаголски начин којим се изражава жеља, могућност.

оптеретити и оптеретити, -им свр. 1. (некога, нешто) а. ставити, навалити терет (обично велики) на некога, на нешто: ~ кола, ~ конструкцију. б. наметнути коме обавезе, захтеве, напоре тешке за савлађивање, испуњавање и др., обавезати, претрпати чиме: ~ ђаке опсежним програмом, ~ порезом, ~ послом. 2. (нешто) а. учинити тежим, теже савладивим, отежати: ~ међусобне односе. б. правн. ставити под хипотеку, ставити у залог, као гаранцију, покриће дуга, задужења. ш ~ се а. повр. од оптеретити (1а, б). б. (обично у трп.) бити обузет, опседнут нечим тешким (мучним осећањем, страхом, одговорношћу или др.) • бити наследно оптерећен имати какву болест или склоност ка њој као генетско наслеђе.

оптерећен и оптерећен, -а, -о 1. трп. од оптеретити (се). 2. прожет, обузет, опседнут чим тешким, одговорним, одн. негативним (осећањем, дужношћу или сл.): ~ бригама, ~ грижом савести. • наследно ~ који носи у себи какву, обично негативну особину, болест и сл. као генетско наслеђе.

оптерећеност и оптерећеност, -ости ж особина, стање онога који је оптерећен, онога што је оптерећено.

оптерећење с 1. а. терет, товар; допуштена количина оптерећења, носивост: ~ дизалице, ~ кола. б. искоришћеност снаге, јачина употребе електричне струје. — Електране не трпе превелико оптерећење. 2. обавеза, дужност, задатак: радно ~. 3. претрпаност, сувишно нагомилавање (нечим): непотребно ~ детаљима у роману. 4. емотивна, психичка напрегнутост, одн. обузетост (нечим): душевно ~, идеолошко ~.

оптерећивати (се), -ећујем (се) несвр. према оптеретити (се).

оптећи (оптећи), -ечем свр. (нешто) текући обићи (око нечега), опасати својим током.

оптика ж (дат. -ици) грч. 1. а. грана физике која проучава светлосне појаве и природу светлости. б. оптички инструменти, справе; занатска делатност која се бави израдом или продајом оптичких инструмената и помагала. 2. фиг. начин посматрања, гледања на ствари, појаве. — Ствар се не може гледати кроз искривљену оптику наших сумњи.

оптималан, -лна, -о лат. који (најбоље) одговара нечему (одређеним стандардима, нормама, прилици и сл.), одговарајући, прави, стандардан: ~ решење, ~ исхрана, ~ тежина.

оптимално прил. на оптималан начин, задовољавајуће, најбоље могуће (у датим околностима).

оптимизам, -зма м лат. животни став прожет надом у позитиван, повољан исход, позитиван развој ствари (у животу, раду и др.), вера у добро; ведро душевно расположење које проистиче из вере у будућност, наде у повољан развој или исход ствари; супр. песимизам.

оптимист(а), -е м (мн. -сти) онај који се одликује оптимизмом, који на живот гледа оптимистички.

оптимистичан, -чна, -о и оптимистички, -а, -о који се одликује оптимизмом, који одражава оптимизам; ~ став, ~ расположење.

оптимистички и оптимистично прил. са оптимизмом, с вером, с надом, позитивно.

оптимум м лат. највише, најбоље, најповољније достигнуће у датим околностима; скуп најповољнијих услова, околности у некој ситуацији.

оптирати, оптирам свр. и несвр. лат. а. определити се, опредељивати се, одлучи(ва)ти се у другој земљи за једно држављанство (од двају могућих). б. (за нешто) определити се, опредељивати се за једну од двеју или више могућности, предлога, решења и сл., изаб(и)рати; пледирати.

оптицај м а. кружење, обрт(ање); употреба, промет (новца, капитала и сл.). — У оптицају је и динар и евро. б. преношење од уста до уста (какве вести, приче и сл.), циркулација нечега. — У оптицају су непроверене вести.

оптицати, -ичем несвр. 1. несвр. према оптећи. 2. бити у оптицају, у употреби, обртати се; кружити, циркулисати (о новцу, вестима и сл.).

оптичар м (инстр. -ом и -ем) а. стручњак, специјалиста у оптици. б. стручњак за израду и поправку оптичких инструмената (обично наочара).

оптички, -а, -о који се односи на оптику: ~ справа, ~ стакло. • ~ варка в. под варка.

опточити, опточим свр. (нешто) а. оптити, обрубити, оивичити (нечим). б. окружити, опколити.

оптрчавати, оптрчавам несвр. према оптрчати.

оптрчати, -чим свр. 1. а. трчећи обићи око нечега или некога. б. спорт. (стазу) истрчати кружну стазу. 2. обићи више места у журби, за кратко време (тражећи, посматрајући нешто). — Оптрчала је сва позната места у граду да нађе сина.

оптужба ж (ген. мн. -би (-жаба)) а. бацање кривице на некога, на нешто, окривљавање, критика. — Чују се тешке оптужбе на рачун нових привредних мера. б. правн. писмени поднесак суду, властима за утврђивање нечије кривице, одговорности, тужба, пријава.

оптуженик, -ика м лице против којег је подигнута тужба.

оптуженица ж женска особа оптуженик.

оптуженички, -а, -о који се односи на оптуженика, оптуженике.

оптуживати, -ужујем несвр. према оптужити (се).

оптужити, оптужим (трп. оптужен) свр. (некога, нешто) а. означити, указати на некога као на кривца за нешто, прекршиоца, виновника (нечега), окривити. — Оптужили у новинама голмана за примљени гол. б. поднети тужбу, оптужницу на суду против некога. — Оптужен је за кривични преступ. ш ~ се повр. — Неће ни да се брани, а ни да се оптужи.

оптужни, -а, -о који је у вези с оптужбом; ~ материјал.

оптужница ж правн. писмени акт, спис којим се суду, властима против некога подноси тужба (за учињени прекршај, незаконито дело или др.).

опће прил. в. опште.

опће- в. опште-.

опћенит, -а, -о начелан, уопштен; општи, заједнички: ~ закључак; ~ правилност.

опћенито прил. на опћенит начин, уопштено; уопште узев(ши).

опћи, -а, -е в. општи.

опћин- в. општин-.

опћити, -им несвр. [гл. им. опћење с] в. општити.

опуномоћавати, -оћавам и опуномоћивати, -оћујем несвр. према опуномоћити.

опуномоћеник, -ика м онај који је опуномоћен, пуномоћник, законити заступник.

опуномоћење с пуномоћ; давање пуномоћи.

опуномоћитељ м онај који даје пуномоћ, опуномоћава некога.

опуномоћити, -омоћим свр. (некога) дати коме пуномоћ, овлашћење, овластити за нешто.

опуномоћство с пуномоћ, опуномоћено државно или др. тело, овлашћена, заступничка установа.

опупавити, -упавим и опупавити, -им свр. разг. постати пупав, добити велики трбух.

--- PAGE 870 ---

опус м лат. а. музичко дело означено бројем који показује редослед настанка; уметничко дело уопште. б. целокупно животно стваралаштво уметника.

опустелост јек. опустјелост, -ости ж својство, стање онога што је опустело.

опустети јек. опустјети, -тим свр. постати пуст, празан, без игде ичега.

опустити, опустим свр. учинити пустим; опустошити.

опустити (опустити), опустим (трп. опуштен) свр. 1. а. пустити што да слободно виси, обесити; обромбољити: ~ руке, ~ косу. б. ослободити напрегнутости, олабавити: ~ тело, ~ мишиће. 2. изгубити чврстину, компактност, постати мек(ши), смекшати, отпустити; отопити се, растопити се: опустило тесто, лед сав опустио. и ~ се 1. а. олабавити се, обромбољити се (о телу). б. ослободити се напетости, нервозе, постати лежеран; престати се суздржавати, снебивати (у понашању, опхођењу). 2. постати пасиван, равнодушан (према животу, обавезама, раду и сл.), запустити се, занемарити се.

опустје- в. опусте-.

опустошавати, -ошавам и опустошивати, -ошујем несвр. према опустошити.

опустошеност, -ости ж стање онога који је опустошен, онога што је опустошено.

опустошење с уништење свега постојећег, вредног на неком простору.

опустошити и опустошити, -им свр. направити пустош, уништити све вредно, значајно, постојеће, претворити у крш и лом; тешко оштетити, уништити: ~ град, ~ летину.

опучити, -им свр. разг. а. (некога, нешто) снажно ударити, опалити, распалити (по некоме, нечему). — Опучи га мотком по леђима. б. навалити, свом снагом, наврети. — Опучи радити.

опушак, -шка м непопушени део цигарете, пикавац, чик.

опуштати (се), опуштам (се) несвр. према опустити (се).

опуштено прил. на опуштен начин, лабаво, без устезања, лежерно.

опуштеност, -ости ж особина, стање онога који је опуштен, олабављеност, лежерност.

опход м а. заобилазак, обилазак (око нечега), кружни пут. б. цркв. процесија, литија.

опходити, опходим несвр. [гл. им. опхођење с] ићи унаоколо, обилазити идући од места до места. т ~ се (према некоме, с неким) понашати се, односити се, поступати на одређен начин. — Он се према њему опходио као син према оцу. Са децом се треба опходити пажљиво и с љубављу.

опхрвати, -вем свр. (некога) уморити, сломити, изнурити, савладати, обрвати. — Сан га је опхрвао.

опција ж лат. 1. могућност слободног избора држављанства (при разграничењу држава). 2. трг. уговор о слободи вршења трговачких трансакција у датом року. 3. једно од могућих, постојећих решења, опредељења, модификација (које стоје на располагању); опредељење, опредељивање. — Шта ће бити ако победи екстремистичка опција.

опцртавати, -ртавам несвр. према опцртати.

опцртати, -ам свр. (нешто) кружном линијом обележити, заокружити, повући кружницу, линију око нечега.

опчарати, опчарам свр. очарати, опчинити (некога).

опчинити, опчиним (трп. опчињен) свр. (некога) а. омађијати, зачарати (магијом, чинима), зачарати. б. одушевити, занети нечим (лепотом, вредношћу, љубављу и сл.); потпуно обузети. — Опчинила га је својом дугом, црном косом. Опчини га жеђ за славом.

опчињавати, -ињавам несвр. према опчинити.

опчињеност, -ости ж стање онога који је опчињен, занесеност, омађијаност.

опшивати, опшивам несвр. према опшити.

опширан, -рна, -о који обилује подробностима у казивању, описивању нечега, који надугачко и нашироко излаже, прича нешто, опсежан, дуг.

опширно прил. на опширан начин, са много појединости, речи, надугачко и нашироко.

опширност, -ости ж одлика онога који је опширан, онога што је опширно.

опшити, опшијем (имп. опшиј; трп. опшивен, -ена) свр. (нешто) шивењем порубити, начинити, израдити порубе, ивице; пришити облогу по ивицама, око нечега. — Јелек је опшивен златним концем. Крагна је опшивена кожом.

опште- као први део придевских и прилошких сложеница означава да појам у другом делу има (све)опште значење, вредност, да се уопштено, у целини обухвата оно што се другим делом казује: општенародни, општеобразовни, општепознат, општесловенски итд.; уп. опће-.

општи, -а, -е 1. који се односи на све појединце, који припада свима, обухвата све, скупни, заједнички: ~ пажња, ~ својина, ~ право гласа. 2. који се односи на неку појаву, ситуацију у целини, свеукупни, основни, комплетан; ~ слика нечега, ~ утисак (о нечему), ~ оцена стања ствари.

општина ж а. основна, најнижа административно-управна територијална јединица власти; зграда такве управне власти. б. верска заједница и њено седиште. в. мањи локалитет, село или више села као једна заједница.

општинар, -ара и општинар, -а м службеник општине; члан, припадник општинске власти.

општински, -а, -о који је у вези с општином, који се односи на општину: ~ суд, ~ службеник, ~ порез.

општити, -им несвр. [гл. им. општење с] имати, одржавати везе, односе, контакте (с неким), комуницирати (међусобно).

општост, -ости ж особина онога што је опште; општи смисао, опште важење: ~ каквог појма.

оралан, -лна, -о лат. усни, уснени: ~ медицина, ~ хирургија.

орално прил. на оралан начин, устима, кроз уста; усмено.

оран, орна, -о вољан, расположен, спреман (за какав посао, подухват), рад (да нешто учини).

орангутан, -ана м зоол. врста човеколиког мајмуна пореклом са Борнеа и Суматре, Pongo pygmaeus (бита загасита).

оранжада ж фр. пиће, сок од поморанџе.

ораница ж земља која се оре, погодна за орање, ораћа земља.

орањавити, орањавим и орањавити, -им свр. озледити на више места, израњавити: ~ руке. и ~ се постати рањав, задобити ране (по телу, рукама и сл.).

орање с 1. гл. им. од орати. 2. поорана земља, ораница: газити по орању.

орао, орла м (мн. орлови, песн. и орли) 1. зоол. а. птица грабљивица из ф. Aquila: сури ~ (Aquila chrysaetos), ~ крсташ (Aquila heliaca). б. мн. породица птица грабљивица Aquilidae, Accipitridae. 2. фиг. јунак, херој. • двоглави ~ хералдички симбол у облику орла са две главе (као знак снаге и моћи).

орасположити, -оложим свр. (некога) учинити, допринети да неко постане расположен. т ~ се постати расположен, разведрити се, развеселити се.

орати, орем несвр. обрађивати земљу правећи бразде плугом (раније и ралом).

оратор м лат. добар говорник, беседник.

ораторијум м муз. монументална композиција за хор, вокалне солисте и оркестар, обично с црквеном драмском тематиком.

ораторски, -а, -о који се односи на ораторе, говорнички, беседнички.

ораторски прил. на ораторски начин, као оратор, речито.

--- PAGE 871 ---

ораторство с говорничка вештина, беседништво, речитост.

ораћи, -а, -е који се оре, погодан за орање; који служи за орање: ~ земља; ~ во.

орах м (мн. ораси, ген. ораха) 1. бот. а. високо воћно дрво Juglans regia коштуњавог плода, чије се језгро једе или се цеди из њега уље; плод те биљке; врста дрвета погодног за техничку и столарску обраду. б. мн. пор. биљака Juglandaceae. • тврд ~ онај кога је тешко савладати, покорити, придобити и сл., тежак, мучан задатак, посао. да му орах из руке не узмеш каже се за онога ко је прљав, неуредан, деушантан; ружан, јадан.

орахов, -а, -о који се односи на орах, који је у вези с орахом.

ораховача ж ракија од ораха; колач од ораха.

ораховина ж грађа (даске, намештај и сл.) од ораховог дрвета.

орач, орача м (инстр. орачем) онај који оре земљу, земљорадник.

орачки, -а, -о који се односи на ораче.

орашје с место засађено ораховим дрвећем.

орашчић м 1. дем. од орах. 2. (често у изр. мускатни, мушкатни ~) бот. и агр. мускатово дрво Myristica fragrans, чији се плод употребљава као зачин и за справљање мирисних есенција.

орбита и орбита ж астр. крива линија, путања кретања небеских тела или вештачких сателита; фиг. круг, сфера утицаја.

орбиталан, -лна, -о који се односи на орбиту: ~ кретање, ~ (сателитска) станица.

орвеловски, -а, -о који подсећа на свет диктатуре и строге контроле над приватним животом појединца (описан у роману Џорџа Орвела „1984"): ~ систем државе.

оргазам, -зма грч. врхунац сексуалног задовољства, сладострашћа; велико узбуђење, занос.

орган, -ана м грч. 1. физиол. део организма живих бића који врши одређену, за живот важну функцију: ~ вида, ~ слуха. 2. установа или организациона јединица, тело неке институције, које врши оперативне послове и има одређена овлашћења, обично у области јавног, друштвеног и политичког живота; представник, службеник непосредни спроводилац задатака такве установе или тела: државни ~, стамбени ~, ~ министарства просвете. 3. лист, гласило неке политичке странке, удружења и сл.

органдин, -ина м фр. врста фине памучне тканине, сличне муслину.

организам, -зма 1. јединка живог света, органске природе (као биће са свим органима тела које чине биће човека или животиње); тело као природни облик бића: живи ~. 2. фиг. институција, организација (друштва, заједнице) као систем, облик јавног, политичког и др. живота. — Држава је социјални организам.

организатор м онај који се бави организовањем нечега, брине се о извршавању или усклађивању сложених послова, (неког тела, екипе или сл.); онај који има организационе способности.

организаторка ж женска особа организатор.

организаторски, -а, -о који се односи на организаторе: ~ способност.

организација ж фр. 1. а. успостављање одређених односа, осигуравање функционисања нечега, организовање; систем функционисања неке институције, устројство: ~ власти, ~ друштва, ~ судства. б. мере, радње које се предузимају ради нормалног одржавања неког скупа, приредбе и сл.: ~ приредбе, ~ фестивала. 2. друштвена, политичка, културна, радна или др. институција, удружење, странка, предузеће и сл. која окупља људе око одређеног програма, циља, активности: спортска ~, политичка ~, радна ~.

организациони (организацијски), -а, -о који се односи на организацију: ~ структура, ~ облик власти.

организационо прил. у погледу организације: ~ способан, ~ добро изведен.

организираност, -ости ж в. организованост.

организирати (се), -изирам (се) свр. и несвр. в. организовати (се).

организованост (организованост), -ости ж особина, стање онога што је организовано, онога који је организован.

организовати (организовати), -зујем свр. и несвр. (из)вршити, спровести, спроводити организацију, повез(ива)ти, окупити, окупљати, довести, доводити људе, средства и др. у какву уређену асоцијацију, заједницу, друштво, установу с одређеним циљем, задатком, одн. (у)чинити да каква делатност, акција, подухват буде изведен на добар, предвиђени начин; ~ људе, ~ такмичење, ~ прикупљање помоћи, ~ напад. и ~ се (из)вршити организационе припреме за неку активност, акцију; повез(ив)ати се у какву друштвену, политичку или сл. организацију.

органист(а), -е м (мн. -сти) свирач на оргуљама, оргуљаш.

органоген и органоген, -а, -о грч. који је органског порекла.

органографија ж грч. изучавање и описивање органских тела.

органологија ж грч. наука о органским телима.

органски, -а, -о 1. а. који се односи на органе и организам: ~ мана, ~ сметње. б. који се односи на свет живих бића: ~ материја, ~ хемија. 2. који је с нечим, с неким тесно, логично повезан, условљен, прави, природан: ~ повезаност литературе и језика, ~ целина нечега.

органски прил. на органски начин, тесно, природно: ~ повезано. • не трпети некога ~ разг. не подносити некога, осећати према некоме изразиту одбојност, нетрпељивост.

оргија ж грч. (обично у мн.) разуздана забава, бучно, раскалашно весеље (обично у друштву).

оргијати, -ам несвр. учествовати у оргијању, веселити се, забављати се разуздано, раскалашно, банчити.

оргијаш, -аша м онај који оргија.

оргуљар, -ара м 1. мајстор који израђује, поправља оргуље. 2. в. оргуљаш.

оргуљати, -ам несвр. свирати на оргуљама.

оргуљаш, -аша м свирач на оргуљама, органист(а).

оргуље ж мн. монументалан музички инструмент с диркама и цевима различитих величина који помоћу ваздуха из меха производи сложене тонове попут инструмената оркестра (обично се налази у већим католичким црквама).

оргуљски, -а, -о који се односи на оргуље (који припада оргуљама, који потиче од оргуља, намењен свирању на оргуљама и сл.): ~ звук, ~ литература.

орден и орден м (мн. -и; зб. им. ордење с) лат. нарочита значка која се додељује као признање за војничке, друштвене или др. заслуге, одликовање.

ордење с (мн. 0) зб. им. од орден.

ординаран, -рна, -о лат. обичан, профан; простачки, вулгаран; ~ лаж, ~ поступак.

ординариј, -ија м лат. католички црквени достојанственик (обично бискуп).

ординаријат, -ата м уред ординарија; бискупски уред.

ордината ж лат. мат. у координатном систему: одстојање, удаљеност ма које тачке у равни од апсцисне основе.

ординатни, -а, -о који се односи на ординату: ~ ос(овина).

ординација ж лат. мед. медицински уређена просторија за преглед и пружање лекарске помоћи болеснику: лекарска ~, стоматолошка ~.

ординацијски, -а, -о који се односи на ординацију: ~ опрема, ~ радно време.

ординирати, -инирам свр. и несвр. а. примити, примати у ординацији болеснике на преглед (о лекару, стоматологу и сл.); обавити, обављати лекарску праксу. б. фиг. пеј. (негде, на неком месту, подручју) бавити се каквим нечасним послом, радити, оперисати (о лопову, проститутки и сл.).

--- PAGE 872 ---

ордонанс м фр. вој. војно лице додељено команданту или штабу ради преношења наређења или поште, курир; официр на служби код вишег старешине, ађутант.

орезати, орежем свр. одсећи сувишне младице (на биљци, стабљици, гранама), подсећи винову лозу: ~ виноград, ~ воћке.

орезивати, -езујем несвр. према орезати.

орендисати, -ишем свр. тур. рендетом изглачати, изравнати (даску, греду и сл.), изблањати.

ореол, -ола м фр. а. светао, златни кружни појас око главе као симбол свеца (на иконама и др.), нимбус. б. фиг. част, слава, углед, позитивно обележје нечега. — Политичке партије губе ореол бораца за интересе народа.

орибати, орибам свр. (нешто) темељно очистити, опрати рибајући: ~ патос, ~ тепсију.

оригано м итал. бот. ароматична биљка која се користи нарочито при справљању италијанских специјалитета (пица и др.) уп. вранилова трава (под трава).

оригами м јап. уметност, вештина прављења разних фигура пресавијањем листа хартије.

оригинал, -ала м лат. (супр. копија) а. први, непатворени, веродостојни примерак неког списа, документа, исправе и сл.: ~ дипломе. б. својеручни, аутентични рад, дело неког аутора. в. изворни језик на којем је неко дело написано. — Добар превод не сме много да одступи од оригинала. г. уопште изворни, аутентични, прави примерак, егземплар, производ нечега (обично у односу на одговарајућу копију, репродукцију или имитацију).

оригиналан, -лна, -о 1. који представља оригинал, за разлику од копије, аутентичан, непатворен, изворни, прави, првобитан: ~ документ. 2. који је по својим стваралачким одликама, за разлику од других особен, нов, јединствен у својој врсти, несвакидашњи: ~ стил, ~ поглед на свет. 3. који је произведен од природних састојака, без вештачких примеса, природан, непатворен: ~ сок од поморанџе, ~ ракија.

оригинално прил. на оригиналан, јединствен начин.

оригиналност, -ости ж особина, својство онога што је оригинално, онога који је оригиналан.

оријаш, -аша м мађ. див, горостас.

оријашки, -а, -е дивовски, горостасан.

оријент м лат. 1. страна хоризонта где излази Сунце, исток. 2. (Оријент) земље (и народи) источно од Европе, обично предња Азија.

оријенталан, -лна, -о који се односи на Оријент, источњачки.

оријенталац, -лца м човек који потиче с Оријента, из неке од оријенталних земаља.

оријентализам, -зма м оријентални дух и израз; оријентални елемент (у језику, уметности, филозофији и др.) у неком другом језику, другој средини.

оријенталист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави оријенталистиком.

оријенталистика ж наука која се бави изучавањем духовне и материјалне културе оријенталних народа (језика, литературе, архитектуре, религије итд.).

оријенталистички, -а, -о који се односи на оријенталистику.

оријенталисткиња ж женска особа која се бави оријенталистиком.

оријенталка ж женска особа која потиче с Оријента, из неке од оријенталних земаља.

оријенталски, -а, -о који се односи на Оријент, источњачки.

оријентација ж а. одређивање положаја на терену у односу на друге објекте или стране света; сналажење у погледу правца кретања ка неком усмерењу, циљу; изналажење правог, правилног пута кретања. б. в. оријентир. — Његов глас ми је у мраку служио као оријентација. в. одређена усмереност, држање, деловање у некој активности, идеологији и др., став према нечему; опредељење. — Оријентација економије мора бити тржишна привреда; антифашистичка ~, демократска ~.

оријентациони (оријентацијски), -а, -о који служи за оријентацију: ~ план, ~ тачка.

оријентационо прил. као оријентација, као начелно усмерење. — План је само оријентационо конципиран.

оријентир, -ира м знак, предмет, обележје које служи као путоказ, за оријентацију.

оријентисаност, -ости ж (уп. оријентација) својство онога који је одређене оријентације (идејне, идеолошке, уметничке, научне и сл.), опредељење; усмереност ка нечему, опредељеност.

оријентисати, -ишем (оријентирати, -ентирам) свр. и несвр. одредити, одређивати оријентацију, правац кретања, деловања, рада и др., усмерити, усмеравати: ~ оријентисати привреду на већу производњу. и ~ се а. утврдити, утврђивати своју оријентацију, своје место (на терену, путу), изнаћи, изналазити добар правац кретања према месту опредељења, циљу. б. усмерити, усмеравати своју делатност (на нешто), определити се, опредељивати се (за нешто). — У производњи се оријентишемо према приликама на тржишту.

орити се, -им се несвр. снажно се разлегати, одјекивати (о песми, гласу, звуку).

оркан, -ана м веома јак ветар разорне снаге, ураган.

оркански, -а, -о који се односи на оркан; снажан, силовит.

оркестар, -тра м грч. састав свирача који заједнички изводи неко музичко дело: гудачки ~, симфонијски ~.

оркестарски, -а, -о који се односи на оркестар: ~ дело, ~ извођење.

оркестралан, -лна, -о који припада оркестру, намењен за извођење оркестром, оркестарски: ~ музика.

оркестрација ж подешавање, усклађивање музичког дела за оркестарско извођење или оркестралну пратњу солиста; оркестарска обрада музичког дела.

орлић, -а и орлић, -ића м дем. и хип. од орао; птиче орла.

орловски и орловски, -а, -о који се односи на орлове, који је као у орла.

орлушина ж аугм. и пеј. од орао.

орман, -ана и ормар, -ара м лат. врста намештаја са вратима и полицама у облику усправног сандука у којем се држе одевни или др. предмети.

ормар(чи)ћ м дем. од ормар.

орнамент (орнаменат), -нта лат. декоративни ликовни, вајарски, архитектонски и сл. елемент, украсна шара и сл. (на грађевини, слици, текстилу и др.).

орнаменталан, -лна, -о који се односи на орнаменте и орнаментику, украсни, декоративан: ~ пластика, ~ слова.

орнаментика ж скуп орнамената на неком предмету; систем, стил, начин украшавања орнаментима: ~ старих рукописа, барокна ~.

орнат, -ата м лат. свечана службена одећа црквених или световних достојанственика.

орнитолог м мед. стручњак за орнитологију.

орнитологија ж грч. гранак зоологије који се бави проучавањем птица.

орнитолошки, -а, -о који се односи на орнитологе и орнитологију.

орница ж 1. в. ораница. 2. мн. точкови плуга; колечке.

орно прил. с пуно воље, спремности, веома радо, приљежно: ~ се прихватити посла.

оро с скочни народни плес веће групе учесника, коло.

оробити, оробим свр. опљачкати, похарати.

оробљавати, оробљавам несвр. према оробити.

--- PAGE 873 ---

орографија ж грана физичке географије која се бави описивањем рељефа Земљине површине.

орографски, -а, -о који се односи на орографију.

ородити, ородим свр. довести у сродство, успоставити према некоме родбински однос (обично брачном везом). т ~ се постати с неким род, ступити у родбинску везу, рођачке односе (нар. с родбином брачног друга).

орођавати (се), -ођавам (се) и орођивати (се), -ођујем (се) несвр. према ородити (се).

ороз и ороз м тур. окидач на пушци, пиштољу или сл.

оронуо, -ула, -о ослабљен, онемоћао услед болести, старости и сл.; истрошен, руиниран, дотрајао (за употребу): ~ старац; ~ зграда.

оронулост, -ости ж стање онога који је оронуо, онога што је оронуло.

оронути, оронем свр. 1. изгубити свежину, виталност (услед старости, болести). 2. истрошити се, руинирати се, расточити се, дотрајати. — Кућа је сва оронула.

оросити, оросим свр. овлажити, поквасити капљицама (кише, росе): ~ ципеле, ~ лишће. и ~ се наквасити се росом, прекрити се капима росе; овлажити се капима зноја. — Оросило му се лице.

орочавати, орочавам несвр. према орочити.

орочити, орочим свр. 1. уложити новац у банку на одређени рок с уговореном каматом и роком подизања: ~ средства. 2. поставити, одредити рок (нечему): ~ извршење уговора.

ортак, -ака м тур. сарадник, партнер у заједничком трговачком послу, одн. сувласник у заједничком предузећу, компањон. фиг. саучесник у каквом, обично недопуштеном, сумњивом послу.

ортаклук м разг. партнерство у пословању; пословно удруживање; партнерски однос у нечему.

ортаковати, -кујем, ортачити, -им и ортачити, ортачим несвр. бити с неким у ортаклуку. т ~ се ступати с неким у ортаклук, сарађивати с неким као ортак.

ортачки и ортачки, -а, -о који се односи на ортаке, који је у вези с ортацима и ортаклуком; заједнички: ~ послови.

ортачки и ортачки прил. као ортаци, заједнички: ~ радити.

ортографија ж грч. систем писма; правила писања, правопис.

ортографски, -а, -о који се односи на ортографију, правописни: ~ грешка.

ортодоксан, -сна, -о 1. који се дословно, догматски придржава начела неке науке, вере, идеологије и сл.: ~ вера језуита. 2. а. правоверан, истински, прави. б. в. православан.

ортодоксно прил. дословно, догматски, тачно по пропису.

ортодонтика ж грч. мед. грана стоматологије која се бави лечењем неправилног раста зуба.

ортоепија ж грч. лингв. правилан, књижевни изговор гласова и речи; правила тачног, исправног изговарања речи.

ортоепски, -а, -о који се односи на ортоепију, који је у складу са ортоепијом.

ортопед, -еда м грч. мед. лекар специјалиста за ортопедију.

ортопедија ж грана медицине која се бави лечењем деформација људског тела (нарочито кичме и ногу).

ортопедски, -а, -о који се односи на ортопедију и ортопеде: ~ завод, ~ помагала.

ортотонија ж грч. лингв. правилно, књижевно наглашавање речи; књижевни акценат речи.

оруђе с 1. предмет, направа за рад, за обављање каквог посла, алат; фиг. оно што служи, онај који служи као средство да се нешто постигне, оствари. 2. органски део тела, орган; говорно ~. • слепо ~ онај који служи да беспоговорно извршава туђу вољу, послушни извршилац туђих наредби.

оружан, -а, -о 1. в. наоружан. 2. (обично одр.) а. који се изводи употребом оружја: ~ напад, ~ сукоб. б. који се ствара у борби, борбом, ратни: ~ братство. • ~ сила, ~ снага војска, војна сила.

оружана ж слагалиште, складиште оружја.

оружано прил. с оружјем, помоћу оружја.

оружар, -ара м занатлија који израђује и поправља оружје, пушкар.

оружарница ж радионица за израду оружја; фабрика оружја.

оружати, -ам несвр. а. (некога, нешто) опремати оружјем, наоружавати. б. (некога) фиг. оспособљавати, обучавати нечим корисним за живот (знањем, искуством и сл.). и ~ се наоружавати се (оружјем, знањем и сл.).

оружје с а. убојно средство за напад и одбрану у борби или лову: ватрено ~, ловачко ~, нуклеарно ~. б. фиг. средство за постизање, остварење каквог циља, наума и сл. — Знање је најјаче оружје у животу. • дићи се на ~ подићи устанак, започети борбу против непријатеља, окупатора и сл. звецкати оружјем претити ратом. избити (коме) ~ из руке онеспособити кога за даљу борбу; обезвредити, побити нечије тврдње својим аргументима. положити ~ предати се (непријатељу, противнику), одустати од даље борбе.

оружни и оружни, -а, -о који се односи на оружје: ~ лист.

оружница и оружница ж а. складиште оружја. б. фабрика, радионица за израду оружја.

о-рук! узвик при заједничком (по)дизању терета.

орутавити, орутавим и орутавити, -им свр. постати рутав.

орфеум м грч. забавни локал, врста позоришта с музичким и веселим програмом.

орхидеја ж грч. бот. врста украсне биљке, Orchidaceae, кагун.

ос! м у зб. значењу: бодљике, иглице на житном класу, осје.

ос м зоол. (мн. осови) в. оса.

оса (ос) ж 1. замишљена средишња права линија око које се окреће чврсто тело; замишљена линија симетрије тела или равне слике, средишњица: Земљина ~, ~ елипсе. 2. в. осовина.

оса и оса ж зоол. а. инсект из истоимене породице из реда опнокрилаца с отровном жаоком на затку: ~ обична, борова ~, ~ гусеничарка и др. б. мн. систематски назив за породицу ових инсеката Vespidae са многобројним подврстама: ~ дрварице, ~ копачице, ~ листарице и др.

осавременити, -ременим и осавременити, -им свр. (нешто) прилагодити духу новог времена, дати чему савремену форму, модеран облик, нова, савремена својства, модернизовати: ~ законе, ~ сликарски израз, ~ позориште.

осавремењивати, -ењујем несвр. према осавременити.

осак, -ака м бот. мирисава биљка Chamaepytis ocimoides из ф. крсташица (Cruciferae), која се користи и као зачин, стрижуша.

осакатити, -им (трп. осакаћен) свр. 1. (некога) учинити сакатим (наношењем тешке телесне повреде), убогаљити. 2. (нешто) фиг. а. покварити, умањити (успех, значај), оштетити, окрњити: ~ победу, ~ нечији углед. б. покварити, унаказити (целовитост, смисао дела, текста и др.) изостављањем, неприкладним скраћивањем и сл.: ~ вест, ~ напис, ~ филм. и ~ се постати сакат; фиг. доживети, претрпети какву, обично материјалну штету, упропастити се.

осакаћивати (се), -аћујем (се) несвр. према осакатити (се).

осам основни број који се обележава цифром, бројком 8.

осама ж усамљеност, самоћа; усамљено место.

осамдесет основни број који се обележава са 80.

осамдесетак прил. око осамдесет, приближно осамдесет.

осамдесетер- в. осамдесетор-.

осамдесети, -а, -о редни број према осамдесет.
--- PAGE 874 ---

осамдесетогодишњак м мушка особа од осамдесет година старости.

осамдесетогодишњи, -а, -о који има осамдесет година; који обележава осамдесету годишњицу: ~ старац; ~ јубилеј.

осамдесеторица ж (мн. о) осамдесет мушких особа, осамдесет мушкараца.

осамдесеторо збирни број који одговара основном броју осамдесет: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола; било их је ~ у сали. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади.

осамити се, осамим се свр. одвојити се од осталих, живети сам, у осами; повући се у самоћу, усамити се.

осамљеност, -ости ж усамљеност, самоћа.

осамљивати се, -амљујем се несвр. према осамити (се).

осамнаест основни број који се обележава бројком 18.

осамнаестак прил. око осамнаест, приближно осамнаест.

осамнаестерац, -рца м стих од осамнаест слогова.

осамнаестеро в. осамнаесторо.

осамнаести, -а, -о редни број према броју осамнаест.

осамнаестина и осамнаестина ж осамнаести део целога.

осамнаестица ж назив за бројку 18, одн. за оно што је означено тим бројем (о возилу у јавном саобраћају, учионици, сали и сл.).

осамнаесто- као први део сложенице означава да је оно што је у другоме делу у вези с бројем осамнаест: осамнаестодневни, осамнаестомесечни, осамнаестогодишњи.

осамнаесторица ж (мн. о) осамнаест особа мушког пола, осамнаест мушкараца.

осамнаесторо збирни број који одговара основном броју осамнаест: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола; било их је ~ у групи. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади.

осамосталити, -осталим свр. (некога, нешто) учинити самосталним, довести до самосталности: економски ~, интелектуално ~. и ~ се постати самосталан, стећи самосталност.

осамостаљење с стицање, давање, израђивање самосталности, самосталног положаја: ~ универзитета, ~ детета.

осамостаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према осамосталити (се).

осана хебр. цркв. 1. ж јеврејска литургијска песма. 2. узв. здраво! добро дошао!

освајати, освајам несвр. према освојити.

освајач, -ача м (инстр. -ачем) онај који осваја, ради на освајању нечега, некога.

освајачки, -а, -о који се односи на освајаче и освајање: ~ ратови, ~ политика, ~ подухват.

осванути, осванем свр. 1. настати после мрака, ноћи (о зори, дану), сванути. 2. затећи се, наћи се негде после проведене ноћи, у освит зоре; провести негде целу ноћ, до зоре, до сванућа. – Где омркне ту и осване. 3. фиг. изненада, неочекивано се појавити, искрснути. – Његови стихови освануше и у новинама.

осведочавати (се) јек. освједочавати (се), -очавам (се) несвр. према осведочити (се).

осведочен јек. освједочен, -а, -о а. проверено тачан, истински такав, неоспоран, несумњив, доказан; ~ истина, ~ родољуб. б. (обично одр.) уверен(и), убеђен(и): ~ комуниста.

осведоченост јек. освједоченост, -ости ж особина онога који је осведочен, онога што је осведочено, несумњиво.

осведочити јек. освједочити, -одочим свр. (нешто) очевидно потврдити, доказати (нечим), посведочити, послужити као доказ (нечега). – Он је свој став осведочио делом. и ~ се уверити се у нешто сам, својим очима, убедити се као сведок, очевидац (у тачност, истинитост нечега).

освежавајући јек. освјежавајући, -а, -е који освежава, крепи: ~ пиће, ~ ваздух.

освежавати (се) јек. освјежавати (се), -ежавам (се) несвр. према освежити (се).

освежење јек. освјежење с а. окрепљење (обично пићем, јелом, одмором и др.) после каквог напора, умора: попити нешто за ~. б. хладније, свежије време, пад температуре ваздуха (после топлог времена, жеге, оморине). – Од сутра наступа освежење с кишом.

освеживач јек. освјеживач, -ача м (инстр. -ачем) хемијско средство, мирисни препарат за освежавање (обично ваздуха), дезодоранс.

освежити јек. освјежити, -им свр. 1. а. (некога) повратити снагу некоме, окрепити (нечим што крепи, враћа снагу, чини свежим, одморним). б. (нешто) фиг. дати чему новији, лепши, живљи изглед, обновити, рестаурирати: ~ стару слику, ~ намештај, ~ боје. в. (нешто) фиг. обновити, оживети оно што је избледело, помало заборављено у сећању; обновити или употпунити (успомене, знање, умеће и сл.). 2. (и безл.) постати свежије, хладније (о времену, дневној температури). – Данас је освежило. и ~ се окрепити се, повратити се (од умора, исцрпљености, врућине и сл.) нечим што умањује умор, повраћа снагу, свежину, окрепити се: ~ се хладним пићем.

освестити, освестим јек. освијестити, освијестим (трп. освешћен (освештен) јек. освијешћен (освијештен)) свр. (некога) а. довести свести из несвестице, пробудити из несвести. б. фиг. учинити да неко увиди своје заблуде, да спозна погрешност својих идеја, ставова и сл., уразумити, опаметити. и ~ се а. повратити се из несвести, доћи к себи. б. фиг. постати свестан својих заблуда, грешака, схватити ствари како треба, уразумити се; прибрати се: ~ се тек у зрелим годинама, ~ се од чуда.

освета ж дело, поступак којим се узвраћа за нанесену бол, претрпљену штету, учињену неправду и др., одмазда. • крвна ~ в. под крвни.

осветити!, осветим (трп. освећен) свр. цркв. (нешто) извршити обред освећења нечега, некога, посветити; ~ цркву, ~ славски колач.

осветити², осветим (трп. освећен) свр. (некога) у име жртве извршити освету, осветом, одмаздом казнити (за нечију смрт, несрећу и сл.): ~ жртве фашизма. и ~ се 1. (некоме) извршити освету, казнити кога светећи му се за претрпљено зло, недело. 2. (некоме) постати казна, изићи на зло, обити се о главу. – Такво понашање могло би му се осветити.

осветлати јек. освјетлати, -ам свр. у изр. ~ образ (лице, част) 1) стећи изузетно признање, славу (обично каквим часним, великим делом), прославити се тиме. 2) (некоме) својим великим успехом, делом и др. допринети части и угледу некога или нечега (обично онога ко је у некој вези с успехом слављеника). – Ученици су на такмичењу осветлали образ својој школи.

осветлити, осветлим јек. освијетлити, освијетлим (трп. осветљен јек. освијетљен) свр. (нешто, некога) уперити, усмерити светло на неки обично слабо видљив објекат, предео и сл., обасјати; фиг. подврћи анализи, (пре)испитивању, разјаснити, разрешити нејасноће, недовољно познате чињенице и сл. – Цео случај ваља боље осветлити. и ~ се изложити се осветљењу, снопу светла.

осветљавати јек. освјетљавати, -етљавам и осветљивати јек. освјетљивати, -етљујем несвр. према осветлити.

осветљеност јек. освијетљеност, -ости ж стање онога који је осветљен, онога што је осветљено.

осветљење јек. освјетљење с а. расветно тело, расвета, светлост; систем уређаја који осветљава неки простор: електрично ~, улично ~. б. фиг. јасан изглед, израз; јасно разјашњење.

осветник и осветник м онај који се свети, освећује, (из)вршилац освете.

--- PAGE 875 ---

осветница и осветница ж женска особа осветник.

осветнички и осветнички, -а, -о који се односи на освету и осветника.

осветнички и осветнички прил. на осветнички начин, као осветник.

осветољубив, -а, -о који је склон осветама, спреман на освету.

осветољубивост, -ости ж особина онога који је осветољубив, склоност ка освети, спремност на освету.

освећење с рлг. црквени обред којим се нешто чини светим или употребљивим за верске сврхе (призивањем божјег благослова): ~ цркве, ~ водице.

освећивати, -ећујем несвр. према осветити¹.

освећивати (се), -ећујем (се) несвр. према осветити² (се).

освештавати, -ештавам несвр. према освештати.

освештати, -ам свр. сткњ. извршити освећење, осветити¹.

освештење с в. освећење.

освешћивати (се), -ешћујем (се) (освешћавати (се), -ешћавам (се)) несвр. према освестити (се).

осв(и)је- в. осве-.

освит и освит м време пред излазак сунца, сам почетак јутра, свануће, свитање.

освојив, -а, -о а. који се може освојити. б. фиг. који осваја, придобија, заносан.

освојити, освојим свр. 1. (нешто) а. вој. заузети војном силом, ратним дејством; окупирати, запосести (нечије територије). б. присвојити нешто туђе, силом отети; украбити: ~ двориште, ~ кућу. в. достигнути какав неприступачан терен: ~ врх планине, ~ морске дубине. г. (некога) фиг. стећи, задобити нечију љубав, симпатије, наклоност: ~ публику, ~ девојку, ~ читаоце. д. изазвати интересовање, пажњу, привући, примамити. – Девојку је освојило момково богатство. 2. резултатима у такмичењу заузети неко место, положај у редоследу, на ранг-листи и сл., домоћи се признања, трофеја или др. за постигнут успех: ~ прво место, ~ златну медаљу. в. а. обузети; савладати, опхрвати. – Освоји га умор и сан. б. прекрити целом површином, овладати целим простором, узети маха. – Трава и вода освојили су цео терен. Коса га свег освојила, не виде му се ни очи ни нос. 4. техн. овладати процесом производње, израде каквог артикла, производа: ~ нову технологију.

осврнути се, осврнем се (аор. осврнух се и освртох се) свр. 1. а. погледати у страну или уназад, око себе (п)окренувши главу (с намером да се види, уочи оно што није у непосредном видокругу), скренути погледом око, иза себе, обазрети се. – Отишао је а да се није ни осврнуо. 2. фиг. а. (на нешто) призвати у сећање нешто, оживети успомене, подсетити се (нечега прошлог, минулог): ~ на најраније године. б. (нешто) пропратити с неколико речи, кратко приказати, прокоментарисати, поменути. – Осврнуо се и на неке недавне догађаје. 3. (обично с негацијом) обратити пажњу (на некога, на нешто), заинтересовати се, марити (за нешто). – На моје молбе и кукњаву није се ни осврнуо.

осврт и осврт м 1. поглед уназад (обично кратак, летимичан), обазирање. 2. (на нешто) кратак писмени или усмени приказ, белешка, коментар (о нечему). – Писао је полемике, чланке и осврте.

освртати се, осврћем се несвр. према осврнути се.

осевапити се, осевапим се свр. тур. учинити севап, добро дело.

осегнути, осегнем (р. пр. осегнуо, осегнула и осегао, осегла (осегла)) свр. одасти, повући се (о води); уп. осекнути.

оседети јек. осиједјети, -дим свр. постати (про)сед. фиг. претрпети велике муке, намучити се. – Оседео сам због тебе.

оседлати, -ам (трп. оседлан) свр. (коња) ставити, поставити седло на коња.

осека ж периодично спуштање нивоа морске воде (због Месечеве и Сунчеве гравитације); супр. плима.

осекнути, осекнем (р. пр. осекнуо, -ула и осекао, осекла) свр. в. осећнути.

осеменити јек. осјеменити, -им свр. извршити вештачко оплођавање (крава, оваца, свиња и др.), извршити осемењавање.

осемењавати јек. осјемењавати, -ењавам несвр. према осеменити.

осенчавати, осенчавам јек. осјенчавати, осјенчавам несвр. према осенчити.

осенченост јек. осјенченост, -ости ж особина онога што је осенчено, затамњеност, осенчење.

осенчење јек. осјенчење с засенчење, затамњење, замрачење.

осенчити јек. осјенчити, -им свр. покрити, прекрити, затамнити сенком; начинити сенку, затамњење на нечему; додати, нанети тамн(иј)е тонове боје (на слици, на очним капцима и др.).

осет јек. осјет м в. осећај.

осетан јек. осјетан, -тна, -о 1. који се може осетити, запазити, приметити (чулима): ~ хладноћа. 2. приметан, знатан, изразит: ~ побољшање здравља.

осетити јек. осјетити, -им свр. 1. а. примити утиске чулима (додира, мириса, слуха и др.), реаговати на надражај: ~ хладноћу, ~ бол. б. постати свестан чега, приметити, уочити, спознати. – И не осетиш како време брзо прође. 2. а. спознати властитим искуством (обично недаће, невоље), искусити, претрпети, доживети: ~ немаштину, ~ неправду. б. поднети нешто као терет, губитак и сл. – Разбацивао је новац, а да то нико у породици није осетио. в. бити захваћен каквим осећањем, расположењем и сл.: ~ страх, ~ у себи гнев. 4. а. наслутити, предосетити. – Осетио је да ће бити рата. б. добро разумети, спознати, проникнути у срж, суштину нечега, некога; ~ душу народа, ~ музику. и ~ се 1. а. (и безл.) имати утисак о постојању, надоласку нечега. – Осећа се дах пролећа. б. бити прожет осећањем нечега; ~ се срећним, ~ се јаким. 2. а. имати осећање о сопственом стању (здравља, расположења): ~ се добро, ~ се јадно. б. доспети, наћи се, обрести се: ~ се на своме, ~ се међу својима.

осетљив јек. осјетљив, -а, -о 1. а. који брзо, лако, интензивно региструје спољне утицаје, надражаје, сензибилан: ~ кожа, ~ уво. б. који емотивно и субјективно доживљава свет око себе, склон емоцијама: ~ човек, ~ душа. в. (на нешто, на некога) који се лако вређа, узбуђује, реагује осећајно, увредљив. – Она је осетљива на сваку моју реч. г. који се одликује лепим осећањима, племенит, нежан (према некоме), осећајан: ~ син, ~ муж. 2. а. који веома тачно функционише или брзо реагује и на најмање промене, утицаје, прецизан, тачан; ~ кантар, ~ инструмент. б. који се лако квари, нежан; ~ механизам сата, ~ здравље. в. (на нешто, према нечему) који неповољно реагује, врло неотпоран, ненавикнут: ~ на хладноћу, ~ на промену времена. 3. а. који захтева, претпоставља изузетну пажњу, обазривост, умешност и сл., суптилан; ~ посао, ~ задатак. б. опасан, ризичан. – Наилазимо на осетљиво место, пуно препрека.

осетљиво јек. осјетљиво прил. на осетљив начин, сензибилно, нежно, емотивно.

осетљивост јек. осјетљивост, -ости ж особина онога који је осетљив, онога што је осетљиво.

осетно јек. осјетно прил. у приличној, видљивој мери, знатно, приметно. – Дани су осетно краћи.

осећај јек. осјећај м 1. чулни доживљај, надражај као последица утицаја спољног, материјалног света, предмета или физичких појава, на нервни систем; ~ додира, ~ равнотеже. 2. а. начин доживљавања, уочавања, сазнавања, одн. субјективног оцењивања појава, дешавања и сл. у спољном свету: ~ усамљености, ~ застарелости. б. способност да се нешто осети, уочи, одабере, оцени (као право, ваљано), добро чуло, смисао, осећање (за нешто): ~ за право време (да се што учини), добар ~ за праве ствари. в. утисак, дојам. – Има осећај да га сви гледају.

осећајан јек. осјећајан, -јна, -о 1. који се односи на осећаје као чулне доживљаје, сензитиван, чулни: ~ мождани центар, ~ нервна ћелија. 2. који се односи на осећаје као духовна стања,

--- PAGE 876 ---

расположења, који изражава осећања, духовни, емотиван; ~ музика, ~ доживљај. 3. пун осећаја, осетљив, нежан, душеван: ~ човек, ~ муж.

осећајно јек. осјећајно прил. на осећајан начин, са осећајем, са осећањем.

осећајност јек. осјећајност, -ости ж особина онога који је осећајан, онога што је осећајно, чувственост, емотивност.

осећање јек. осјећање с 1. а. душевни, психички доживљај, расположење, духовни однос, емотивна реакција: ~ љубави, ~ радости, ~ према човеку. б. способност да се нешто осети као ваљано, право, одмери као исправно, лепо, смисао, осећај за нешто: ~ мере, ~ части, језичко ~. 2. наслућивање, утисак, дојам. – Има осећање као да се налази на другом свету.

осећати јек. осјећати, -ам несвр. 1. несвр. према осетити. 2. бити способан за психичко, душевно доживљавање, примање утисака; духовно, емоционално доживљавати, преживљавати нешто у себи. – Уметник осећа живот јаче и дубље. 3. а. примати, схватати нешто на свој, одређен начин; имати субјективну представу, утисак о некоме, нечему. – Имам осећај да је овде све лепо. б. предосећати, наслућивати нешто. – Сви осећају да је близу крај рата. 4. имати смисла, чуло за нешто; разумети, познавати суштину, финесе, лепоту нечега; ~ музику, ~ свој језик. и ~ се 1. несвр. према осетити се. 2. (и безл.) одавати собом нешто (мирис, топлоту и др.). – У соби се осећа дим и влага. Месо се осећа, као да није свеже. • ~ се као риба у води бити у нечему (у каквом послу, у каквој средини и др.) потпуно свој, сналазити се, деловати у датим околностима на најбољи могући начин. ~ се као код своје куће бити потпуно обучен, комотан, понашати се (негде, ван свога дома) без устручавања, лежерно.

осећи, осекнем свр. в. осекнути; уп. осегнути.

осећи се, осечем се јек. осјећи се, осијечем се свр. викнути набусито, осорно (на некога), обрехнути се.

осигуравајући, -а, -е а. који се бави пословима осигурања: ~ завод, ~ друштво. б. који служи као осигурање, за сигурно, несметано функционисање, сигурносни: ~ вентил, ~ завртањ.

осигуравати (се), -уравам (се) несвр. према осигурати (се).

осигуравач, -ача м установа, организација или особа која уговара послове осигурања имовине и лица.

осигураник, -ика м 1. особа која се уговором, полисом осигурања осигурава код осигуравајућег завода. 2. корисник социјалног и пензионог осигурања.

осигураница ж женска особа осигураник.

осигурање с 1. однос који се уговором склапа између две стране и по којем се осигуравач обавезује да осигуранику исплати накнаду за случај претрпљене штете: имовинско ~, ~ живота. 2. систем обезбеђења, средство одбране, заштите од какве опасности: ~ од удара грома, ~ просторија банке. • здравствено (инвалидско, пензионо) ~ право осигураника на здравствену заштиту, одн. новчану надокнаду за време болести, привремене или трајне радне неспособности, пензионисања и сл. социјално ~ систем социјалне и здравствене заштите запослених (и чланова њихових породица) у случају њихове болести, незапослености, инвалидности или старости; здравствене, одн. административне установе у саставу тога система.

осигурати, -ам свр. 1. (нешто) а. учинити сигурним, безбедним, поузданим, функционално исправним, заштићеним од опасности, квара, могућих грешака и др.: ~ врата резом, ~ одступницу војсци, ~ границе. б. учинити чврстим, стабилним, сигурним: ~ издржљивост моста. 2. (некоме нешто) учинити да неко сигурно добије, стекне, има (нешто), да располаже оним што је потребно, постарати се (око нечега, некога), поуздано обезбедити: ~ некоме посао, ~ новац за живот. 3. (нешто) успоставити однос осигурања са осигуравајућим заводом, уговорити осигурање нечега: ~ кућу, ~ уметничке предмете. и ~ се 1. заштитити се од опасности, обезбедити се нечим. 2. закључити уговор (полису) о осигурању (ствари, живота и др.).

осигурација ж а. мере осигурања, сигурност, обезбеђење. б. разг. ир. онај у кога се човек (не) може поуздати, сигурност, гаранција. – Е, баш си ми ти нека осигурација.

осигурач, -ача м (инстр. -ачем) 1. ел. део електричне инсталације или уређаја који прегоревањем аутоматски прекида струјно коло у случају прекомерног повећања напона електричне струје, кратког споја или др. квара. 2. уопште направа или део направе који служи као осигурање за сигурно функционисање, опстајање и сл. каквог механизма, склопа и др.: ~ браве, ~ на огрлици.

осилити се, -им се свр. постати насилан, склон насилничком понашању, почети се понашати осионо, бахато (о ономе ко се домогао моћи, власти и сл.). – Бирократија се баш осилила.

осим (наглашено: осим) предл. (с ген.) 1. а. за изузимање онога што значи појам у зависном падежу: изузев(ши), сем; једино. – Ништа нема осим неколико новчића. б. за означавање онога што се основном исказу (на)додаје, прибраја: поред (нечега), уз (нешто). – На испиту је осим знања потребна и срећа. 2. (у служби речце, у спрези са „тога") кад се указује на сагласност с нечим управо реченим: најзад, напослетку, уосталом. – Осим тога, ја се и не бавим спортом. 3. (у везн. служби) а. (у спрези са „ако"), у погодбеним реченицама: уколико. – Доћи ћу осим ако не будем спречен. 4. (у прил. служби, у спрези са „што", „кад" и сл.) а. за означавање изузимања. – Победа је вредна осим кад је незаслужена. б. за придодавање главном исказу у реченици. – Осим што му то ништа не користи још му и време одузима.

осињак м 1. осиње гнездо. 2. фиг. опасна средина, скуп или место окупљања опасних људи.

осињи, -а, -е који се односи на осе, који припада осама; ~ гнездо, ~ ујед.

осион и осион, -а, -о који се осилио, силовит, осоран, бахат у понашању, у односу према другима.

осионо и осионо прил. на осион начин, грубо, безобзирно, осорно.

осионост и осионост, -ости ж особина онога који је осоран, безобзирност, бахатост, осорност.

осип м мед. обољење које се испољава мноштвом ситних бубуљица, црвених пега расутих по кожи; оспе, егзантем.

осипање с 1. мед. избијање, настајање осипа на кожи. 2. веће или мање постепено смањење броја нечега (радника, становништва, публике и др.) услед одласка, напуштања нечега.

осипати (се), -ам (се) несвр. према осути (се).

осиромашавати, -ашавам и осиромашивати, -ашујем несвр. према осиромашити.

осиромашење с западање, доспевање у стање сиромаштва, оскудице, немаштине; фиг. нарушавање, губљење значајних, позитивних вредности, срозавање (у уметности, науци и др.) ~ становништва, ~ моралних вредности.

осиромашити, -им свр. учинити сиромашним (некога); постати сиромашан, пропасти материјално; фиг. учинити мање вредним, изгубити на вредности, уназадити, срозати (уметничке, духовне вредности израза, дела и др.): ~ привреду; ~ у рату; ~ уметничко стваралаштво.

осиротети јек. осиротјети, -тим свр. 1. остати без родитеља, постати сироче (о малој деци). 2. постати сиромах, осиромашити.

осиротити, осиротим свр. 1. учинити некога сирочетом. 2. довести кога до сиромаштва, у тежак материјални положај.

осје с зб. (мн. о) бодљике, шиљице на житном класу; уп. ос¹.

осје- в. осе-.

Оскар м позлаћена бронзана статуета која се додељује као годишња награда за уметничке домете у америчкој кинематографији и једном иностраном филму.

оскврнитељ м в. оскрнавитељ.

оскврнити, оскврним и оскврнути, оскврнем свр. в. оскрнавити.

оскврнуће с оскврњење, оскрнављење.

оскврњеност, -ости ж в. оскрнављеност.

оскврњење с в. оскрнављење.

--- PAGE 877 ---

оскврњивати, -рњујем несвр. према оскврнити.

оскоруша и оскоруша ж бот. а. листопадна дрвенаста биљка из пор. ружа с јестивим плодовима, Sorbus domestica. б. плод те биљке, облика ситне крушке и доброг укуса док не прегњили.

оскрнавитељ м онај који вређа, обешчашћује, ружи светиње, часне ствари.

оскрнавити, -рнавим (трп. оскрнављен) свр. повредити, унизити (светињу, нешто часно), обешчастити, обесветити; уопште нарушити, оштетити нешто што се сматра великом, неприкосновеном вредношћу, реликвијом и сл.

оскрнављеност, -ости ж стање онога што је оскрнављено, обешчашћеност.

оскрнављење с поступак, дело које представља вређање светиње, обесвећење, обешчашћење.

оскрнављивати, -ављујем несвр. према оскрнавити.

оскудан, -дна, -о а. недовољан, непотпун; штур, слаб, мали (по количини, вредности): ~ знање; ~ производња. б. који у нечему оскудева, сиромашан; пасиван, неплодан: ~ крај.

оскудевати, -удевам јек. оскудијевати, -удијевам несвр. а. (нечим, у нечему) немати чега довољно, колико би било потребно, осећати, трпети оскудицу, немаштину: ~ у храни, ~ у новцу. б. живети у оскудици, сиромаштву, немаштини, бити без довољно средстава за живот. – У рату и богати оскудевају.

оскудица ж а. (нечега, у нечему или без допуне) стање недовољне снабдевености, помањкања, несташица (нечега, обично животних намирница, лекова или других важних артикала): ~ хране, ~ у лековима. б. немаштина, сиромаштво, беда: живети у оскудици.

оскудно прил. на оскудан начин, недовољно, слабо; сиромашки, бедно: ~ обучен, живети ~.

оскудност, -ости ж својство, стање онога што је оскудно.

ослаб, -а, -о прилично слаб, слабашан.

ослабелост и ослабјелост, -ости ж стање онога који је ослабио, онога што је ослабило.

ослабити, -им (трп. ослабљен) свр. 1. (нешто) учинити да неко, нешто ослаби, изгуби у снази, моћи, интензитету и сл.: ~ отпор, ~ напад. 2. изгубити у снази, интензитету, опасти, попустити: олуја ослаби, ослаби аплауз. 3. а. изгубити на телесној тежини, смршати. б. оронути, изнемоћи (услед старости, болести и сл.). 4. престати бити чврсто затегнут, припијен, постати лабав, попуштити: ~ завртањ, ~ спојеве.

ослабљивати, -абљујем несвр. према ослабити.

ослад м и ж бот. у мн.: фамилија биљака Polypodiaceae, којој припадају папрати (у јд.: биљка из те фамилије).

осладити, осладим (трп. ослађен) свр. (нешто) учинити нешто слатким, засладити (шећером, медом или сл.); фиг. (некоме нешто) учинити да неко нешто заволи, да му се омили, допадне; учинити лаким, угодним: ~ занат (некоме), ~ живот. и ~ се разг. а. појести или попити нешто слатко, укусно, заложити се нечим слатким. 2. фиг. (некоме нешто) а. постати предмет уживања, уживати у чему. – Осладило му се ленствовање. б. постати примамљив за некога, свидети се, допасти се у великој мери: осладиле му се паре.

ослањати (се), -ам (се) несвр. према ослонити (се).

ослепети јек. ослијепјети, -пим (р. пр. ослепео, -ела јек. ослијепио, -пјела) свр. а. изгубити вид, постати слеп; постати слабовидан. б. фиг. не видети, не схватити, не разумети више очевидне ствари, изгубити критички, рационалан суд.

ослепити, ослепим јек. ослијепити, ослијепим (трп. ослепљен јек. ослијепљен) свр. (некога) учинити слепим, лишити чула вида, очију.

ослић, -ића и ослић, -а м морска риба грабљивица из пор. бакалара Merluccius merluccius.

осликавати (се), -икавам (се) несвр. према осликати (се).

осликати, -ам свр. 1. ликовно украсити какав објекат (обично цркву) уметничким, обично сликарским делом, рађеним непосредно на зиду, своду: ~ салу, ~ храм. 2. фиг. живо, сликовито описати, представити некога, нешто. и ~ се указати се, појавити се као лик, слика (у машти, сећању и сл.); оцртати се, огледати се у нечему.

ослобађати (се), -обађам (се) несвр. према ослободити (се).

ослободилац, -иоца м онај који некога, нешто ослобађа, избавља; ослободиоци Београда, ~ затвореника.

ослободилачки, -а, -о који се односи на ослободиоце и на ослобађање: ~ рат, ~ покрет.

ослободитељ м в. ослободилац.

ослободитељица и ослободитељка ж женска особа ослободилац.

ослободити, -ободим (трп. ослобођен) свр. 1. а. (некога, нешто) успешном борбом против непријатеља, окупатора, туђинске власти и сл. вратити слободу (некоме, нечему); спасти, избавити из непријатељских руку, из заробљеништва, логора и сл. б. учинити да неко буде пуштен из затвора, заточеништва и сл., избавити: ~ невино осуђенога. в. спасти, избавити од нечега тешког, мучног, неподношљивог, непријатног: ~ од напасти, ~ мука, ~ од досадних људи. 2. разрешити некога од какве обавезе, дужности: ~ од пореза, ~ војне службе. 3. помоћи некоме, учинити да се неко лиши страха, стрепње, улити коме више сигурности, одлучности и сл.: ~ говорника треме. 4. а. учинити да нешто заузето, запремљено, закрчено постане слободно, проходно, доступно: ~ пролаз возилима, ~ место за столом. б. учинити да нешто спутано, стегнуто, закочено и сл. постане лабаво, откочено, одуштено: ~ завртањ, ~ кочницу. в. учинити, постићи да нешто недоступно, скривено дође до изражаја, да се испољи, активира: ~ стваралачке снаге. и ~ се 1. повр. од ослободити (1–3): ~ се од непријатеља, ~ се из затвора, ~ се мука, ~ се пореза, ~ се треме. 2. одбацити од себе, отклонити (нешто), растосиљати се (нечега сувишног, опасног, тешког и сл.): ~ се залиха, ~ се дугова, ~ се лоших навика.

ослобођење с стицање слободе, избављење, ослобађање од нечега; отклањање чега; борба за ~ од окупатора, ~ од предрасуда.

ословити, ословим (трп. ословљен) свр. (некога) обратити се коме обично у говору (речима, питањем и сл.); започети разговор обраћајући се (поздравом, именом, титулом или сл.); именовати, титулисати. – Ословио је пролазника са „добар дан". Ословили су га са „господине".

ословљавати, -овљавам несвр. према ословити. и ~ се уз. повр. обраћати се један другоме (именом, по титули, са „ви" или сл.)

ослонац, ослонца (ослон, -а) м 1. део предмета, намештаја који служи за наслањање, наслон: ~ столице, ~ на клупи. 2. а. темељ, основа на којој се нешто заснива, почива (као полазиште, опредељење и сл.): морални ~, ~ закона. б. онај који за некога представља главну снагу, подршку, упориште и сл. – Отац јој је био главни ослон(ац) у животу.

ослонити, ослоним (трп. ослоњен) свр. (нешто) наслонити, прислонити (на нешто), подупрти (нешто): ~ главу на руке. и ~ се 1. наслонити се, належи се на некога, на нешто: ~ се рукама (на сто), ~ се о штап. 2. (на некога, на нешто) а. имати, наћи у некоме, нечему потпору, подршку, помоћ и сл.: ~ се на пријатеље. б. рачунати с неким, поуздати се у некога, у нешто као помоћ; ~ се на срећу.

ослухивати, -ухујем несвр. према ослухнути.

ослухнути, -нем свр. в. ослушнути.

ослушкивати, -ушкујем несвр. према ослушнути.

ослушкивач, -ача м онај који (пажљиво) ослушкује.

ослушнути, -нем свр. обратити пажњу, усредсредити се (слухом) на неки звук, на нешто што може да се чује, покушати докучити, разабрати (звуке, говор); мало послушати, прислушнути. – Ослушни шта говоре.

осљеп- в. ослеп-.

--- PAGE 878 ---

осмак, -ака м 1. ученик осмог разреда. 2. кукуруз са осам редова зрна у клипу.

осмакиња ж ученица осмог разреда.

Османлија м (мн. ж) ист. (обично у мн.) Турчин (према називу династије турских султана која води порекло од султана Османа).

османлијски, -а, -о који се односи на Османлије, турски: Османлијско царство, ~ освајачи.

османски, -а, -о османлијски; турски: ~ власт.

осматрати, осматрам несвр. према осмотрити.

осматрач, -ача м онај који осматра (обично војник).

осматрачки, -а, -о који се односи на осматраче.

осматрачница ж место, положај, обично узвишен, са којег се надзире, контролише, пази на оно што се дешава у околини.

осмејак и осмејак, -ејка јек. осмијак и осмијак, -ијка м в. осмех.

осмејкивати се, -ејкујем се јек. осмијкивати се, -ијкујем се несвр. в. осмехивати се.

осмелити јек. осмјелити, -им свр. (некога) улити коме смелост, храброст, самопоуздање. и ~ се стећи смелост, храброст, охрабрити се; одважити се, усудити се учинити нешто.

осмерац, -рца м 1. стих од осам слогова. 2. спорт. чамац са посадом од осам веслача и кормиларом; екипа веслача на таквом чамцу.

осмеро в. осморо.

осмех јек. осмијех м израз лица с карактеристично извијеним положајем усана који одражава веселост, лепо расположење, задовољство, одн. иронију, подсмех, смешак: благонаклон ~, ироничан ~.

осмехивати се јек. осмјехивати се, -ехујем се несвр. према осмехнути се.

осмехнути се, -нем се и осмехнути се, осмехнем се јек. осмјехнути се, -нем се и осмијехнути се, осмијехнем се свр. накратко извити усне у благи осмех, насмешити се.

осми, -а, -о редни број према осам.

осмиј- в. осмеј-.

осмина и осминка ж а. осми део неке целине (јединице мере, године, запремине, трајања ноте и др.). б. муз. нота која означава осми део вредности трајања звука целе ноте.

осмислити, -им (трп. осмишљен) свр. (нешто) учинити нешто (с)мисаоно ваљаним, рационалним, испунити смислом, мисаоним садржајем: ~ какву идеју, ~ свој живот.

осмица ж а. знак, бројка (8) којом се обележава број осам, количина, величина и сл. од осам јединица нечега. б. назив за оно што је обележено, означено бројем осам (превозно средство, карта, учионица или др.).

осмишљавати, -ишљавам несвр. према осмислити.

осмје- в. осме-.

осмо- први део придевских и именичких сложеница означава да се нешто састоји од осам делова, одн. да је у вези с нечим што се одликује бројем осам; осмогласник, осмострук, осмогодишњи.

осмогласник м хришћанска, православна црквена књига са песмама за осам гласова, октоих.

осмогодишњи, -а, -е који има или траје осам година: ~ дете, ~ школа.

осмоза ж грч. физ. продирање растварача кроз полупропустљиву опну (изазвано различитом засићеношћу раствора с једне и друге стране опне).

осмолетка јек. осмољетка ж рус. осмогодишња основна школа.

осмори, -а, -е мн. бројни придев према основном броју осам који се употребљава уз именице које имају само облике множине или означавају пар: ~ врата, ~ рукавице.

осморица ж осам мушких особа, осам мушкараца.

осморо збирни број према основном броју осам: а. кад се заједно узима осам особа (или уопште бића) различитог пола (понекад и осам особа без обзира на род): ~ младих, њих ~. б. уз збирне именице које означавају младунчад: ~ деце, ~ пилади.

осморо- као први део придевских и именичких сложеница означава да се нешто састоји од осам јединица, делова и сл. онога што се казује другим делом сложенице: ~ крак, ~ струк, ~ спратница и др.

осмосатни, -а, -о в. осмочасовни.

осмостран, -а, -о који има осам страна; ~ стуб.

осмострук, -а, -о који се састоји од осам струкова, осам основних елемената и сл.; који се понавља по осми пут; осам пута већи и сл., осмократан: ~ конопац; ~ покушај, ~ износ.

осмотрити, осмотрим свр. (нешто) испитати погледом, разгледати; преиспитати, анализирати: ~ терен, ~ ситуацију.

осмоугао, -гла и осмоугаоник м мат. геометријска слика, лик са осам углова и осам страница.

осмоугаони, -а, -о који има осам углова.

осмочасовни, -а, -о који траје осам часова, осам сати: ~ радно време.

осмудити, осмудим свр. пламеном лако, краткотрајно опалити површински слој, опрљити.

оснаживати (се), -ажујем (се) несвр. према оснажити (се).

оснажити, оснажим свр. а. (некога, нешто) учинити снажни(ји)м, ојачати: ~ државу, ~ тим. б. (нешто) дати чему законску снагу, потврдити пуноважност, учинити важећим (пресуду, указ, одлуку и др.). и ~ се постати снажан, јак, ојачати.

осни, -а, -о који се односи на ос(у): ~ раван, ~ симетрија.

оснивати, оснивам несвр. према основати. и ~ се (на чему) имати основ, темељ (у чему), темељити се, заснивати се (на чему).

оснивач, -ача м (инстр. -ачем) онај који нешто оснива, утемељивач, зачетник, творац: ~ позоришта.

оснивачки, -а, -о који се односи на осниваче и на оснивање: ~ капитал, ~ конгрес.

основ м 1. (уп. основа (1) и основица) а. део на којем се нешто гради, ствара, подлога, темељ, база нечега: ~ куће. б. оно што чини срж, суштину на којој се заснива, темељи нешто (каква идеја, теорија и сл.); полазни, главни елемент, принцип нечега: ~ религије, ~ закона. в. (пред)услов, претпоставка која омогућава да из чега нешто настане, произистекне: ~ људског прогреса. 2. разлог, мотив, аргумент за нешто: ~ за сумњу, ~ за закључак. в. у мн.: основна, елементарна знања (науке, вештине и др.), често као назив приручника: ~ граматике, ~ медицине. • без основа без разлога, неосновано, безразложно; на основу чега с којим разлогом, с каквим аргументима, правима, према чему.

основа ж 1. в. основ (1). 2. в. основица (2). 3. мат. број који се степенује. 4. лингв. део речи на који се додају наставци за облике или суфикси; граматичка ~, презентска ~, инфинитивна ~, творбена ~. 5. замисао, план (за нешто). 6. уздужна нит при ткању, потка.

основан, -а, -о 1. трп. од основати. 2. на разлозима, на аргументима, на доказима утемељен, разложан, оправдан; ~ сумња, ~ захтев.

основано прил. с разлогом, на своме месту, оправдано.

основаност, -ости ж особина онога што је основано, оправданост.

основати, оснујем свр. 1. установити, формирати, зачети, створити (институцију, делатност и сл.): ~ породицу, ~ партију. 2. навити пређу за ткање.

основац, -вца м (инстр. -вцем; ген. мн. основаца) 1. ученик основне школе. 2. фиг. онај који је невешт у чему, почетник.
--- PAGE 879 ---

основачки, -а, -о 1. који се односи на основце: ~ градиво, ~ клупа. 2. фиг. почетнички невешт, неук, неспретан.

основачки прил. као основац, невешто, неуко.

основица ж 1. в. основ (1). 2. мат. страна на којој стоји геометријска слика, лик или тело.

основински, -а, -о који се односи на основу (4): ~ наставак.

основни, -а, -о а. који чини основу, суштину нечега, главни, најбитнији, суштински: ~ мисао, ~ састојци. б. први, полазни елеменат, први степен, најнижи вид каквог система, организације, делатности: ~ организација, ~ школа. в. почетни, елементарни ниво, степен нечега: ~ образовање, ~ васпитање.

особа и особа ж а. човек као појединац, лице, људско биће. б. такво биће као носилац одређених права, овлашћења, положаја, одн. личних квалитета, квалификација, вредности и сл.: службена ~, морална ~. в. људско биће као фигура, облик: висока ~, развијена ~.

особен, -а, -о а. који се издваја, одликује од других, својствен, оригиналан; необичан, чудан: ~ начин живота, ~ стил. б. посебан, специјалан; ~ захтев.

особеност, -ости ж а. особина, својство онога који је особен, онога што је особено. б. оно што је особено, нарочито, посебно.

особењак, -ака м особен, чудан, настран човек (по необичајеном понашању, начину живота, схватањима и сл.), чудак.

особењачки, -а, -о својствен особењацима, настран, чудан.

особењаштво с особина онога који је особењак, настраност (у начину живота, понашању и сл.).

особина ж одлика, карактеристика, типично обележје, својство.

особит, -а, -о који се нечим, обично себи својственим, позитивним, лепим начином истиче, одликује, нарочит, изузетан: ~ поштовање, ~ укус.

особито прил. изузетно, изванредно, нарочито: ~ задовољан, ~ значајан, ~ лепо.

особитост, -ости ж својство онога што је особито, што се истиче каквом посебношћу, изванредна, необична вредност, посебност.

особље с зб. (мн. о) скуп особа запослених у каквој установи, предузећу и сл., персонал: болничко ~.

особни и особни, -а, -о 1. који се односи на одређену особу, лични; посебан, властит, сопствен: ~ проблеми, ~ пртљаг. 2. који служи за превоз људи, путнички: ~ воз, ~ аутомобил.

особно и особно прил. лично, сам, главом. – Примио га је министар особно.

осовина и осовина ж 1. техн. дугуљасти, ваљкасти део механизма, направе који служи као носач точка, зупчаника или сл. 2. в. ос (1). 3. ист. војни савез Немачке и Италије уочи и за време Другог светског рата.

осовински, -а, -о који се односи на осовину: ~ лежај, ~ лежиште, ~ трење.

осоколити, осоколим свр. улити некоме храброст, смелост (да нешто учини, да се на нешто одлучи), охрабрити, ојуначити. п ~ се стећи смелост, храброст, постати храбар, окуражити се.

осолити, осолим свр. зачинити сољу, посолити (јело). • не да се ни ~ не прихвата никакве разлоге, објашњења, савете, не можеш га убедити у нешто, тврдоглав је.

осоран, -рна, -о груб, набусит, осион (у понашању, опхођењу); нељубазан, груб, прост: ~ човек, ~ одговор.

осорно прил. на осоран начин, набусито, грубо, нељубазно.

оспа и оспа ж (ген. мн. -пи) мед. а. бубуљица, приштић на кожи. б. мн. богиње.

оспица и оспица ж 1. а. дем. од оспа (а). б. мн. мед. заразна дечја болест праћена црвеним осипом по кожи, водене богиње, мале богиње, морбили; осип који прати ту болест. 2. квржица, чворић, на површини неког ткива, материјала: ~ на листу. • добити оспице разг. изнервирати се, избезумити се због нечега непријатног.

оспичав и оспичав, -а, -о осут оспицама; који има трагове од оспица, рохав, богињав.

оспокојавати, -ојавам несвр. према оспокојити.

оспокојити, -окојим свр. (некога) улити спокојство, учинити спокојним, смирити (ослободивши од страха, узбуђења, бриге за исход нечега или сл.).

оспоравати, -оравам несвр. према оспорити.

оспорив, -а, -о који се може оспорити, побијати, непоуздан, нестуран: ~ податак, ~ документ.

оспорити, оспорим свр. одовргнути, побити (нечије тврдње, налазе и др.) прогласити нешто спорним, непоузданим, нерегуларним, изјаснити се против нечега (аргументима, супротним тврдњама и сл.); побити (тачност, исправност, право на нешто и сл.).

оспособити, -особим и оспособити, -им (трп. оспособљен) свр. 1. учинити кога способним, стручним за какав посао, подухват, обучити, спремити. 2. учинити употребљивим, ваљаним за употребу, довести у редовно, исправно стање, поправити, средити; ~ пругу, ~ машине. п ~ се постати способан за нешто; стећи способности, знање, обучити се (за рад, за посао).

оспособљавати (се), -обљавам (се) несвр. према оспособити (се).

оспособљеност, -ости ж стање онога који је оспособљен, онога што је оспособљено за нешто.

оспособљење с поступак којим се неко или нешто оспособљава; оспособљеност.

осрамотити, -амотим (трп. осрамоћен) свр. 1. (некога) а. нанети некоме (нечему) срамоту, обрукати, окаљати: ~ оца; ~ државу. б. обешчастити (девојку, жену). 2. застидети, посрамити. п ~ се осетити се постиђен учинивши нешто недолично, неприкладно; доживети срамоту, обрукати се (пред неким). – Осрамотио се на испиту.

осрамоћење с наношење срамоте, обешчашћење, брука, срамота.

осрамоћивати (се), -оћујем (се) несвр. према осрамотити (се).

осредње и осредње прил. на осредњи начин, средње, просечно.

осредњи, -а, -е а. који је невелике вредности, квалитета, способности и сл., просечан: ~ ђак. б. који је средње величине, ни мали ни велики: ~ камен.

остава ж просторија за држање, одлагање хране и ствари које нису у свакодневној употреби, комора, шпајз.

оставилац, -иоца м правн. а. онај који некоме нешто оставља у наслеђе; завешталац. б. онај који оставља некоме нешто на чување, у депозит.

оставина и оставина ж оно што је остало после нечије смрти, што је предмет наслеђивања, заоставштина.

оставински, -а, -о који се односи на оставину: ~ расправа.

оставиочев, -а, -о који припада оставиоцу.

оставити, -им (трп. остављен) свр. 1. ставити негде нешто да остане, положити, спустити на неко место да ту стоји, да ту буде: ~ писмо на столу. 2. а. прекинути, престати чинити што, не бавити се више чиме, не употребљавати нешто: ~ политику, ~ дуван. б. напустити (некога, нешто), прекинути све везе (пријатељске, љубавне и др.): ~ домовину, ~ вереницу. в. отићи (однекуд), изаћи (из нечега): ~ крчму. г. (некога, нешто) одвојити се испред других удаљавајући се, измаћи, одмаћи: ~ такмичаре (за собом). 3. (некога, нешто) остати без нечега (снаге, моћи, својства и сл.). 4. престати се обазирати, обраћати пажњу (на нешто, на некога), манути се нечега; ~ нечије празне приче. 5. произвести, изазвати (расположење и сл.): ~ утисак. 6. допустити да нешто остане како је било, пустити: ~ старе законе, ~ нешто неопрано. 7. а. дати некоме нешто у на-

--- PAGE 880 ---

слеђе, учинити да неко добије, да му остане (као поклон, надокнада и сл.): ~ део имања држави. б. надживети (чланове своје породице) својом смрћу (о покојнику). – Оставио је иза себе двоје деце. 8. не узети са собом, заборавити (негде нешто): ~ кишобран у колима. 9. (на некоме нешто) препустити, поверити на чување, управљање, старање и сл.: ~ све на другима. п ~ се (нечега) престати чинити нешто, махнути се, оканити се, одустати (од чега): ~ се пића. • остави(мо) то не говори(мо) више о томе. ~ кога (далеко) иза себе (за собом) надмашити, превазићи (кога) у чему, бити знатно бољи од другога. ~ (кога) на милост и немилост (некоме) потпуно престати бринути (о коме, чему), препустити (кога, што) својој судбини (обично у тешкој, опасној ситуацији). ~ (кога) на миру престати узнемиравати (кога), не досађивати, не сметати (коме). ~ (кога) на цедилу напустити (кога) у тешкој, безизлазној ситуацији, изневерити у одлучном, критичном тренутку. ~ на страну склонити (обично новац) да се не потроши, да буде уштеђевина. оставити у аманет (некоме нешто) заветовати некога да нешто учини, сачува и сл. ~ одрешене руке (коме) дати (коме) пуно право, овлашћење да може у каквој ствари да учини онако како сам одлучи, препустити другоме право на одлуку. ~ се ћорава посла разг. престати се бавити ризичним, непотребним или бескорисним стварима, пословима. пољуби па остави разг. каже се (обично у љутњи) ономе коме се нешто добро не свиђа, ко много изволева, негка се да нешто узме, уради.

оставка ж (дат. -вци; ген. мн. -вки) (често у спрези са „дати", „поднети") писмена или усмена изјава којом се неко лице или тело одриче своје одговорне функције, положаја, а самим тим престаје да обавља дотадашње послове, дужности и др.; сам чин такве одлуке. • бити у оставци (обично о министрима, влади) обављати дотадашње послове док их не преузме друго овлашћено лице или надлежно тело.

остављати (се), -ам (се) несвр. према оставити (се).

оставштина ж заоставштина, баштина, наслеђе; имовина, стечена наслеђем.

остајати, -јем (имп. остај) несвр. према остати.

остали, -а, -о (обично у мн.) сви који преостају после поменутих, наведених, узетих у обзир; други, ини. • између осталог(а), међу осталим осим тога, поред тога; као узгред.

останак, -анка м остајање, задржавање, борављење на датом, на истом месту.

остарелост јек. остарјелост, -ости ж особина и стање онога ко је остарио, онога што је остарило.

остарео, -ела, -о јек. остарио, -рјела, -о који је остарио, који је постао стар: ~ мајка.

остарити, -им (остарети јек. остарјети, -рим) свр. 1. непрел. постати стар. 2. прел. учинити (некога, нешто) старим.

остатак, -тка м (мн. остаци, ген. остатака) 1. а. оно што је преостало од чега: ~ јела. б. разлика (вишак или мањак) при обрачуну какве суме; кусур. в. мат. недељиви део при дељењу неког броја. 2. (у спрези са „земни", „посмртни" или сл.) мн. тело или кости умрлога. 3. чланови породице умрлога. – Доста си плакала, нека је остатку на здравље.

остати, останем (аор. остадох и остах; пр. пр. оставши; трп. о) свр. непрел. 1. а. задржати се на (у) истом месту, не отићи (другде, даље): ~ у граду, ~ у школи. б. проборавити, провести извесно време негде, у некој средини, друштву и сл.: ~ на улици и после поноћи. в. преостати негде одласком других, бити, задржати се као једини, сам, без других. – Остали смо само ја и баба. 2. а. (при нечему) задржати свој став, мишљење, одлуку, истрајати у нечему. – Остао је при томе да докторира. б. задржати се на некој одлуци, активности, не мењати постојеће стање ствари. – Остали су при томе решењу, јер им се чинило најбољим. в. задржати свој положај, статус, бити и даље (неко, нешто). – Остаће нежења. г. доспети у какву нову трајну ситуацију, положај, стање, постати: ~ неспособан за рад. в. одлазећи, удаљавајући се оставити (некога, нешто) далеко за собом, у даљини. – Воз се удаљавао и многа села, брда и долине остадоше за њим. 4. фиг. изгубити живот, погинути, пасти (у борби, рату): ~ на бојном пољу. 5. фиг. изгубити се, нестати. – Где ти је остала памет? • нека (то) остане међу нама нека о томе нико други не сазна, немојмо о томе говорити другима. није му остало ништа друго није могао ништа друго (боље) учинити, није било другога излаза, решења. не ~ дужан (некоме) (уз)вратити истом, равном мером, осветити се. ~ жив пребродити какву опасност, критичну ситуацију. бубнути и ~ жив (из)рећи какву глупост, бесмислицу, лупити којешта. остај(те) ми здраво (збогом) поздрав при одласку, растанку. ~ без крова над главом, ~ на улици изгубити своју кућу, стан, постати бескућник (обично услед какве непогоде, несреће). ~ без речи занемети запањити се, забезекнути се (од изненађења, од чуда, узбуђења и сл.). ~ кратких рукава уместо очекиване зараде, добитка, користи, претрпети штету, губитак (у каквом послу). ~ на месту мртав бити усмрћен, погинути одмах, на лицу места. ~ на (у) животу преживети неки удес, смртну рану. ~ на ногама не подлећи умору, исцрпљености, болести, издржати све напоре, тешкоће. ~ по страни не мешати се у нечије послове, не узимати учешћа у чему, бити незаинтересован за нешто. ~ празних руку не добити ништа, не домоћи се никакве користи. ~ свој не постати зависан, не потпасти под утицај другога, бити и надаље самосталан. ~ скрштених руку ништа не предузети у каквој невољи, не притећи у помоћ, држати се све време пасивно, незаинтересовано. ~ слеп код очију ништа не научити, не видети очигледне ствари. ~ у љубави с неким задржати добре, пријатељске односе. ~ у памети сачувати у сећању, упамтити. ~ у сенци проћи у чему незапажено, бити запостављен, непримећен. ~ мртав хладан разг. уопште се не узбуђивати, не придавати никакву важност, сачувати хладнокрвност, незаинтересованост (обично у вези с нечим иначе узбудљивим, важним, опасним и др.). ~ читав пребродити, савладати какву опасност, кризу без икакве штете, без губитака и сл.

остварење с 1. спровођење у дело, реализација нечега; ~ плана, ~ (нечијих) снова. 2. дело настало као резултат неке делатности, стварања; уметничко ~, револуционарно ~.

остваривати (се), -арујем (се) несвр. према остварити (се).

остварив и остварљив, -а, -о који се може остварити, реализовати, изводљив.

остваривост и остварљивост, -ости ж особина онога што је остварљиво, могућност остваривања (нечега).

остварити, остварим свр. спровести у дело, у стварности, постићи (какву намеру, жељу, план и сл.). п ~ се испунити се у стварности, у животу (о каквој жељи, намери, предвиђању и сл.); постати реалност, чињеница (у животу, у стварности).

остве, остви и остава ж мн. оруђе за ловљење рибе с дугачком дршалицом на којој се налази метални део у облику двокраке, прокраке или вишекраке виљушке; уп. харпун.

остеологија ж грч. мед. наука о костима, као део анатомије.

остеолошки, -а, -о који се односи на остеологију.

ости, остију ж мн. в. остве.

острагуша ж ист. старинска пушка која се пунила одостраг.

острашћен, -а, -о обузет страстима, страственим, еуфоричним односом према нечему: ~ говор, ~ поступак.

острашћеност, -ости ж стање, својство онога који је острашћен, онога што је острашћено, еуфоричност, емфатичност.

острвити се, острвим (се) свр. разг. 1. намамити се, полакомити се (на нешто). 2. грубо, дивљачки насрнути, навалити се, окомити се (на некога).

острвљанин (мн. -ани) и острвљанин (мн. -ани) м особа пореклом са острва, становник острва, оточанин.

острвљанка и острвљанка ж женска особа са острва.

острвље с зб. им. од острво; група острва, архипелаг.

острво с геогр. копно окружено са свих страна водом, оток: вулканско ~, речно ~.

острвски, -а, -о који се односи на острво.

острвце и острвце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од острво.

острига ж зоол. морска шкољка Ostrea edulis из пор. Ostreidae, каменица.

--- PAGE 881 ---

острићи, -ижем (3. л. мн. остригу; аор. остригох, остриже; имп. остризи; трп. острижен; пр. пр. остригавши) свр. одрезати длаке (косу, вуну са овце), ошишати; подшишати; одрезати, одсећи (маказама). п ~ се подсећи (косу), ошишати се.

оструга ж 1. в. мамуза (1). 2. бот. в. купина.

остругати, остружем свр. 1. а. скинути са нечега неравнине, изгладити површински слој стругањем. б. фиг. подруг. грубо, тупим ножем обријати. 2. одрезати тестером, довршити стругање (тестером, пилом).

осуда ж 1. правн. судска одлука о кажњавању преступника, пресуда. 2. крајње неповољно мишљење, негативна оцена, оштра критика (каквог догађаја, поступка, дела и сл.) често изражена као протест, негодовање. • то је за (сваку) осуду кад се изражава крајње негодовање да је нешто (неки поступак, понашање и сл.) веома лоше, неморално или сл.

осудити, осудим (трп. осуђен) свр. (некога, нешто) 1. правн. изрећи казну судском или др. правном одлуком, донети пресуду. 2. исказати, оценити негативним, неповољним, штетним, и сл., изрећи негативан став према некоме, нечему оштро критиковати (често у виду протеста, негодовања): ~ зло, ~ поступак власти. в. фиг. (и на нешто) препустити каквој невољи, злопаћењу, казнити (нечим): ~ на сиромаштво, ~ да живи сам. • то је осуђено на пропаст (на неуспех) од тога не може бити ништа, томе нема спаса, мора пропасти.

осуђеник, -ика м особа осуђена судском пресудом; затвореник, сужањ.

осуђеница ж женска особа осуђеник.

осуђенички, -а, -о који се односи на осуђенике.

осуђенички прил. као осуђеници, попут осуђеника.

осуђивати, осуђујем несвр. према осудити.

осузити, -им свр. (нешто) овлажити, прелити или набухнути сузама; ~ лице, ~ очи. п ~ се навлажити се, набухнути се сузама (о очима).

осујетити, -им и осујетити, осујетим (трп. осујећен и осујећен) свр. (некога, нешто) онемогућити, спречити некога у каквој намери; спречити, онемогућити да се нешто догоди, оствари: ~ нечије планове, ~ јачање власти.

осујећивати, -ећујем несвр. према осујетити.

осукати се, осучем се свр. 1. извући се (о нитима на крајевима плетива или ткива). 2. фиг. развући се. – Путем уз брдо осука се колона.

осулина ж место, пут и сл. на којем се осула, одронила земља.

осуљати се, -ам се свр. оклизнути се; склизнути.

осумњичити, -им (трп. осумњичен) свр. (некога) изразити своје мишљење, сумњу да је неко крив, да је починио кривицу, прекршај; третирати некога као могућег починитеља каквог недела, бацити сумњу на некога: ~ некога за убиство.

осунетити, -им (трп. осунећен) свр. тур. (некога) обрезати мушко дете (сходно верским обичајима у муслимана).

осунчати и осунчати, -ам свр. обасјати, изложити сунчаним зрацима. п ~ се изложити се, обасјати се сунчаним зрацима.

осути, оспем (трп. осут) свр. 1. а. (некога, нешто) обасути, прекрити (нечим): ~ стазу лишћем. б. (по некоме, по нечему) засипати некога, нешто (мецима, камењем; речима), обасути: ~ паљбу по некоме, ~ некога грдњом. в. почети снажно падати, лити (о киши, снегу и сл.). 2. (нешто нечим) посути разбацано, на махове: ~ хлеб сољу. п ~ се 1. а. посути се, посипати се (нечим): ~ се брашном по оделу. б. разасути нешто по површини нечега, прекрити се (нечим): небо се осуло звездама. в. добити осип по кожи, обасути се (пегама, оспама и сл.). – Сав се осуо по лицу. 2. фиг. разлећи се, заорити се. – Осу се песма у кафани. 3. а. распасти се, расути се у виду прашине, расточити се. – Зид се сав осуо. б. фиг. бројчано се смањити одласком (чланова, персонала и сл.). – Партије ће нам се сигурно осути. • ~ (на некога) дрвље и камење (~ се дрвљем и камењем), ~ паљбу напасти некога са много речи, грдњама, говорити о некоме све нагоре, с погрдним изразима, оптужбама.

осутост, -ости ж стање онога који је осут, онога што је осуто (обично о кожи).

осушити, осушим свр. уклонити из нечег влажног, мокрог влагу: ~ веш, ~ косу. п ~ се 1. а. постати сув, лишен влаге, сасушити се; увенути. б. изгубити природну влажност, постати сув (по површини). – Грло му се осушило. 2. фиг. јако ослабити, омршавити.

осцилатор м лат. физ. а. апарат који производи осцилаторно кретање. б. свако тело које може да осцилира, да се клати, титра.

осцилаторни и осцилациони, -а, -о који се односи на осцилације: ~ кретање.

осцилација ж лат. физ. њихање, клаћење, љуљање; титрање; таласање.

осциловати и осциловати, -лујем несвр. физ. клатити се, њихати се, правити једнаке ситне покрете; кретати се тамо-амо.

осцилограм м грч. физ. графички цртеж добијен помоћу осцилографа.

осцилограф м грч. физ. инструмент за бележење осцилација, пре свега електричних.

отава ж трава која се коси (или је покошена) други или трећи пут (обично крајем лета или почетком јесени).

отавица ж дем. и хип. од отава.

отад, отада и отада (пише се и: од тада) прил. од тога времена (о којем је реч).

отакати, отачем несвр. према оточити.

отаљавати, отаљавам несвр. према отаљати.

отаљати, -ам свр. разг. некако обавити, посвршавати (послове, обавезе).

отанак, -нка, -о прилично танак: ~ дрво.

отанчати, -ам свр. 1. а. постати танак, истањити се (обично о тканини). 2. фиг. а. истрошити се, постати оскудан, сиромашан. б. изгубити ранију моћ, снагу, здравље, ослабити.

отапати (се), отапам (се) несвр. према отопити (се).

отарасити се, -им се свр. ослободити се, одрести се, решити се (некога, нечега, обично непријатнога, досаднога и сл.): ~ напасника, ~ мучних послова.

отац, оца м (вок. оче; мн. очеви (арх. оцеви) (у основном значењу) и оци, ген. отаца у 2. и 3. значењу) 1. а. мушки родитељ; фиг. творац, аутор у односу на своје дело. б. фиг. зачетник, покретач, оснивач: ~ модерне писмености. 2. мн. предак, праотац. в. свештено, духовно лице (обично уз име или назив чина, у непосредном обраћању свештенику, калуђеру, фратру и сл., али и самостално, без помињања имена). – Оче, прото. Свети оци калуђери. • Бог-отац (вишњи, небески ~) рлг. Бог; као прво лице Светога тројства. градски оци градски већници, одборници; градски властодршци, моћници. духовни ~ 1) свештеник. 2) верски васпитач. 3) творац, зачетник неке идеологије или филозофије. какав ~ такав син кад хоће да се каже да је син као отац, онакав како га је отац васпитао, одн. с истим, наследним карактерним особинама свога оца. од зла оца, а од горе мајке (бити, потицати) бити, потицати из рђаве, зле породице, од покварених, злих родитеља. отац као колац отац је према деци, за разлику од мајке, тврд, мање осећајан, небрижан и сл.

отаџбина ж земља, држава у којој се неко родио и у којој је одрастао, домовина.

отаџбински, -а, -о који се односи на отаџбину, који је у вези с отаџбином.

отварати (се), отварам (се) и отварати (се), -ам (се) несвр. према отворити (се).

отварач, -ача м (инстр. -ачем) алатка за отварање (флаша, конзерви и сл.).

отвор м место слободно, начињено за пролаз, улаз, излаз и сл.; уопште пробијено, просечено, пробушено место, шупљина, рупа: ~ на крову, ~ уста; ~ за дугме.

--- PAGE 882 ---

отворен, -а, -о 1. трп. од отворити. 2. који је без заштитног дела, ограде, доступан са свих страна или сл.: ~ аутомобил, ~ врата. 3. фиг. који говори искрено, оно што мисли, без претварања, искрен, непосредан; који одражава таква својства: ~ човек, ~ разговор. 4. светао, јасан, пастелан (о боји). 5. који пружа могућности за учешће, приступ, слободан, приступачан; ~ конкурс, ~ првенство. • играти отворених карата (с отвореним картама), куцати на отворена врата; ~ град, ~ море, ~ рана, ~ слог и др. в. код тих именица.

отворено прил. а. на отворен начин, искрено, непосредно, без увијања, околишења: ~ говорити. б. јавно, не кријући, очигледно: ~ нападати кога.

отворено- као први део сложеница у вези с придевима који значе боју, означава светлу нијансу: отвореноплав, отворенозелен и сл.

отвореност, -ости ж својство онога што је отворено, онога ко је отворен.

отворити, отворим свр. 1. а. померити или уклонити оно чиме је што затворено (врата, поклопац, ограду и сл.); учинити на тај начин доступним унутрашњи део нечега: ~ врата; ~ собу. б. растворити, расклопити, раширити нешто скловљено, стегнуто, скупљено, затворено: ~ шаку, ~ уста, ~ новине, ~ конзерву. в. ослободити застора, омота, поклопца и сл. ~ очи, ~ пакет. г. откопчати, раскопчати: ~ капут, ~ оковратник. д. откључати, одбравити: ~ браву, ~ катанац. 2. а. пустити (први пут, поново) у рад, у погон, предати на употребу (обично о каквој установи, објекту, приредби и др.): ~ нову школу, ~ изложбу, ~ бал. б. прогласити, објавити почетак рада каквог скупа: ~ конгрес. в. започети с радом, с професионалном делатношћу (обично у каквом локалу, објекту и сл.): ~ адвокатску канцеларију, ~ хотел. г. учинити да нешто започне с радом (у одређено време), да буде доступно другима (странкама, посетиоцима и сл.): ~ радњу, ~ шалтер за странке. д. учинити да какав уређај, механизам проради, укључити, упалити: ~ радио, ~ светло. п ~ се 1. а. померити се, раскрилити се ослобађајући отвор, улаз, пролаз; постати отворен (о прозору, вратима, одн. просторији, радњи и др.). б. растављањем, размицањем и сл. нечега омогућити приступ нечему, функционисање нечега. – Очи му се отварају. Кошуља му се отворила. 2. започети, заподенути се, кренути (о разговору, расправи, представи и др.). 3. прострети се, указати се у свој својој величини, показати се (о простору, пејзажу, пространству и др.). 4. фиг. искрено, без устручавања, увијања говорити о себи, својим осећањима и др. • ~ апетит, ~ душу, ~ карте, ~ (четворе) очи и сл. в. код тих именица.

отврдлина и отврдлина ж задебљано и отврднуто место на кожи, меком ткиву.

отврднуо, -ула и отврдла, -о (обично одр.) р. пр. од отврднути у атриб. служби: ~ рука.

отврднути, -нем (аор. отврднух и отврдох, р. пр. отврднуо, -ула и отврдао, -дла) свр. 1. а. постати тврд, очврснути, стврднути се. б. в. грубети. 2. фиг. постати отпоран, неосетљив на невоље, недаће, стећи чврстину, постојаност.

отврдњавати, -рдњавам и отврдњивати, -рдњујем несвр. према отврднути.

отеглити, -им свр. одвући теглењем: ~ подморницу.

отегнут, -а, -о 1. који се пева, изговара, изводи са словима и тоновима продуженог трајања, развучен (о песми, гласу, звуку и сл.). 2. који сувише дуго траје, развучен, монотон. – Прича је разбијена, отегнута (В. Ђурић).

отегнути, отегнем (аор. отегох и отегнух, отеже и отеже, отегну и отегну; р. пр. отегао, отегла (отегла) и отегнуо, -ула; трп. отегнут; пр. пр. отегнувши, отегавши и отегавши) свр. 1. (нешто) а. извући, раширити по дужини, протегнути, развући: ~ платно. б. извући у дужину, растегнути: ~ тесто. в. (нешто или с допуном у инф.) фиг. надугачко и наширико испричати, изложити нешто; одужити с нечим; отпочети надугачко и наширико (приповедати, причати): ~ причу, ~ разговор. г. развући, растегнути (глас, звук). 2. одужити временски (с извршењем, испуњењем нечега): ~ доношење одлуке. 3. (папке или без допуне) жарг. отићи на онај свет, умрети; ирон. п ~ се развући се у дужину, протегнути се. – Колона се отегла. фиг. одужити се у трајању, времену, потрајати. – Отегла се дискусија. • један се отегао, други се протегао нар. није проблем ни велика жалост за жену кад јој умре муж, лако је наћи другог мужа (мушкарца) и кад први умре. ~ папке експр. умрети. ~ се као гладна година в. под година.

отегнуто прил. надуго развлачећи, растегнуто, развучено: ~ говорити.

отежавајући, -а, -е који отежава, оптерећује, погоршава стање ствари: ~ околност, ~ услови.

отежавати, отежавам несвр. према отежати.

отежавни, -а, -о в. отежавајући.

отежао, -ала, -о и отежао, -ала, -о (обично одр.) р. пр. од отежати у атриб. служби; уп. отежати (2): ~ рука.

отежати, -ам свр. 1. (нешто) учинити да нешто постане тешко, још теже, изазвати додатне, нове тешкоће, невоље у нечему: ~ школовање, ~ напредовање. 2. а. добити у тежини. – Со отежа на влази. б. постати тежак, осећати (нешто) тешким, тромим. – Отежала му глава од пића.

отезање гл. им. од отезати (се). • без отезања без одлагања, продужавања (ствари о којој се ради), сместа, одмах.

отезати (се), отежем (се) несвр. према отегнути (се).

отекао, -кла, -о (обично одр.) р. пр. од отећи² у атриб. служби: ~ образ.

отеклина ж отечено место, оток.

отелити, отели(м) свр. донети на свет (теле, младунче) (о крави). п ~ се 1. а. донети на свет теле (о крави). б. доћи на свет (о телету). 2. (-им се) фиг. разг. намучити се, напатити се радећи нешто напорно, претешко.

отеловити се јек. отјеловити се, -вловим се свр. оделотворити се.

отеловљење јек. отјеловљење и отелотворење јек. отјелотворење с приказ неке идеје, апстрактног појма итд. у телесном, симболизованом облику; биће, предмет, симбол или сл. као оличење, оваплоћење одређене идеје, појма, осећања и сл., инкарнација. – Мајка је отелотворење доброте.

отелотворивати (се) јек. отјелотворивати (се), -ворујем (се) несвр. према отелотворити (се).

отелотворити јек. отјелотворити, -отворим свр. (нешто) дати чему телесни, реални облик, представити у каквом облику; уп. отелотворење. п ~ се постати оличење, реалност, оваплотити се (у каквом лику, облику, симболу), остварити се, реализовати се. – У његовим сликама, отелотвориле су се његове идеје.

отерати јек. отјерати, -ам свр. (некога, нешто) 1. а. приморати (силом, претњом и сл.) некога (нешто) да напусти, да оде, да се удаљи, изагнати, најурити. б. уклонити са какве дужности, посла, најурити, отпустити. в. фиг. уклонити, отрести се, ослободити се нечега (тешких мисли, мучних осећања, непријатних успомена, страха или др.), одагнати. 2. одвести, отпремити некуда (стоку, робу). – Отерали стоку на вашар. • ~ у гроб некога експр. убити, уништити, унесрећити некога (својом небригом, злостављањем, лошим поступањем и сл.).

отесан јек. отијесан, -сна, -о подоста, прилично тесан.

отесати, отешем свр. (нешто) обрадити (дрво, камен и сл.) тесањем.

отеснити, отесним јек. отијеснити, отијесним свр. (нешто) учинити тесним, сузити: ~ капут.

отестерити и отестерити, отестерим свр. одсећи тестером, отпилити; одрезати.

отети, отмем (аор. отех, ото; имп. отми; р. пр. отео, отела; трп. отет) свр. прел. 1. а. (некоме нешто) силом, насилним путем узети, присвојити туђе, уграбити. б. (некога) извршити отмицу. 2. (некога) спасти, одбранити из неке невоље, опасности. п ~ се 1. а. ослободити се, истргнути се (из нечијих руку, обухвата и сл.). б. фиг. извући се из какве тешке болести, опасне

--- PAGE 883 ---

ситуације, беде или сл. в. ослободити се нечије власти, нечијег надзора, утицаја, зависности од нечега: ~ се од напасти, ~ се од дроге. 2. измаћи пажњи, контроли, промаћи. – Ништа му се не може отети погледу. в. нехотице, неконтролисано се испољити, излетети, омаћи се (о речи, уздаху, гласу и др.). – Оте му се непромишљена реч. • отето-проклето оно што је нечасно стечено, некоме отето, украдено не може другоме донети срећу, корист. ~ од заборава, ~ испред носа и др. в. код тих именица.

отетурати (се), -ам (се) свр. отићи тетурајући (се), посрћући.

отећи¹ (отећи), отекнем (отечем) свр. непрел. течењем отићи, удаљити се текући (о води, течности и сл.); истећи однекуд.

отећи² (отећи), отекнем (отечем) свр. непрел. постати натечен, набрекнут, надути се (о деловима тела). – Усне су му отекле.

отеченост, -ости ж стање онога што је отечено, натеченост, набреклост.

отешњати јек. отјешњати, -ам свр. постати тесан.

отимарити, отимарим свр. очистити чешагијом или чешком (коња, говеда), завршити тимарење.

отимати, -ам несвр. несвр. према отети. п ~ се 1. несвр. према отети се. 2. јагмити се, грабити се (око нечега, некога); борити се свим силама за нешто такмичећи се, утркујући се (с неким, с нечим): ~ се око наследства; ~ се око првенства.

отимач, -ача м онај који силом присваја, отима нешто другоме; освајач; отмичар.

отимачина ж дрско, безобзирно отимање, грабеж, пљачка; силом узето, отето добро.

отирати (се), -рем (се) несвр. према отрти (се).

отирач, -ача м (инстр. -ачем) брисач за обућу (обично пред улазним вратима). • бити нечији ~ бити некоме слуга, нечији послушник, извршилац нечасних послова.

отисак, -ска м 1. траг предмета на некој подлози, хартији и др.: ~ стопала на песку, ~ прстију на хартији. 2. а. одштампани примерак текста, репродукције цртежа. б. предмет начињен ливењем, одливак (у металу, воску и сл.).

отискивати (се), отискујем (се) несвр. према отиснути (се).

отиснути, -нем (аор. отиснух, отисну (отискох, отиште и отиште); р. пр. отиснуо, -ула (отискао, -сла)) свр. прел. (нешто, некога) 1. огуривањем, потискивањем померити, удаљити, одгурнути: ~ чамац у воду. 2. оставити на нечему траг, отисак. 3. начинити штампарски отисак; одштампати. п ~ се 1. а. одмаћи се (од чега) опирањем о нешто и кренути; запловити (о броду, чамцем и сл.), испловити: ~ се од обале, ~ се на море. б. фиг. отићи, запутити се далеко некуда: ~ се у свет, ~ се у туђину. 2. одбацити се, одгурнути се, одбити се (од какве чврсте подлоге, ослонца).

отићи (отићи), одем (отидем и отиђем) (имп. отиђи и отиди; аор. одох (отиђох и отидох); р. пр. отишао и отишао, -шла; пр. пр. отишавши и отишавши) свр. непрел. 1. а. напустити (неко место, боравиште), удаљити се, уклонити се (однекуд); ~ из куће. б. поћи, кренути, запутити се (некуда); одпутовати: ~ кући, ~ на пут. в. (од некога, од нечега) напустити, оставити (некога, нешто): ~ од куће, ~ из фирме. 2. (некоме, у нешто и сл.) доћи, доспети (код некога, негде): ~ код лекара, ~ у град. 3. (на нешто, у нешто) одати се, посветити се (каквој делатности, професији и сл.); бити, постати оно што се допуном исказује: ~ на занат, ~ у адвокате. 4. прећи, прићи другој, супротној страни (партији, тиму и др.): ~ у опозицију, ~ у други клуб. 5. пружити се, протегнути се; израсти, издужити се: ~ у висину. 6. а. проћи, минути, протећи. – У шта му оде живот! б. пропасти, нестати, изгубити се; погинути, умрети. – Одоше наши лепи снови. Оде ми у рату најбољи друг. 7. (на некога, на нешто) отрошити се, употрошити се. – Оде све на школовање. 8. проширити се, пронети се, пући (о гласу, вести, лажи и др.). – Оде брука надалеко. 9. упасти, пропасти, потонути; зарити се, утонути. – Оде лађа на дно. • ~ бестрага, ~ богу на истину, ~ на добош (бубањ), ~ под лед, ~ под црну земљу, ~ празних руку (шака), ~ у ветар и др. в. код тих именица.

отицати¹, -ичем несвр. према отећи¹.

отицати², -ичем несвр. према отећи².

откад, откада и откада (пише се и: од када) прил. 1. а. од којег времена, од ког доба, колико дуго. – Откад си ту? б. већ дуго времена, пре много времена, одавно. – Е, откад ја то знам! 2. (у везничкој служби у временском значењу) од онога часа, откако, како. – Откад зна за себе био је такав. 3. (у функцији речце) за изражавање чуђења, неверице (у упитним конструкцијама): како то, како може бити, откуд. – Откад лопов може бити поштен?

отказ и отказ м обавештење, чин о раскиду каквог уговора, о прекиду уговореног односа, о отпуштању са посла и др.; документ, акт којим се то саопштава.

отказати, откажем свр. 1. а. поднети отказ, раскинути уговорни однос: ~ службу, ~ стан, ~ уговор. б. одрећи, обавестити да се нешто заказано, утврђено, најављено неће одржати, догодити: ~ час, ~ представу, ~ излет. 2. а. одбити, одрећи (некоме нешто): ~ гостопримство, ~ помоћ. б. престати функционисати, покварити се, заказати; попустити, издати (нпр. мотор, кочнице, живци и др.).

отказивати, -азујем несвр. према отказати.

отказни и отказни, -а, -о који се односи на отказ; којим се отказује, одбија нешто: ~ рок, ~ поступак.

откако прил. од оног времена, од оног часа, одонда, откад(а). – Откако је дошао, све нам је кренуло набоље. • ~ је света и века одувек, одвајкада.

откати, -кам (откем) свр. завршити ткање, изаткати.

откачен, -а, -о разг. настран, шашав, уврнут, чудан (у понашању, облачењу и др.), ексцентричан.

откачињати (се), -ем (се) несвр. према откачити (се).

откачити, -им свр. 1. скинути са закачаљке, ослободити нешто закачено, окачено; одвојити прикачено: ~ приколицу, ~ вагон. 2. разг. почети се понашати необично, шашаво, ексцентрично. п ~ се одвојити се од нечега, скинути се с нечега; фиг. разг. прекинути везе (с неким), оставити на миру (другога): ~ се с трамваја, ~ се с крова; ~ се од девојке.

откивак, -ивка м метални предмет добијен ковањем.

откивати, откивам несвр. према отковати.

откидати (се), откидам (се) несвр. према откинути (се). • ~ од својих уста в. под уста.

откинути, -нем (аор. откинух и откидох) свр. откинути, одвојити кидајући, чупајући; одсећи, одрубити: ~ лист, ~ грану, ~ прст; ~ главу.

отклањати (се), -ам (се) несвр. према отклонити (се).

отклапати (се), отклапам (се) несвр. према отклопити се.

отклечати, -чим свр. (нешто) допратити нешто до краја на коленима, провести, издржати нешто клечећи: ~ молитву, ~ казну.

отклизати, -ам и отклизати, отклижем свр. извести до краја клизање, клизањем завршити, испунити (нешто): ~ свој сат, ~ валцер на леду.

отклик м одјек, одраз гласа, звука.

отклимати, -ам свр. обићи, удаљити се климајући (се), одгегати се.

отклон м одступање, померање, скретање од одређене, обично вертикалне линије.

отклонити, отклоним (трп. отклоњен) свр. 1. одстранити, елиминисати, неутралисати: ~ опасност. 2. склонити, одмаћи, померити у страну: ~ завесе с прозора, ~ косу с чела.

отклонљив и отклоњив, -а, -о који се може отклонити.

отклопити, отклопим (трп. отклопљен) свр. а. скинути поклопац (са лонца или сл.). б. в. расклопити.

откључавати (се), -учавам (се) несвр. према откључати (се).
--- PAGE 884 ---

откључати, -ам свр. кључем отворити браву нечега закључаног; уопште отворити нешто забрављено, одбравити. — ~ се отворити кључем врата своје собе, стана у којем се неко закључао.

отковати, откујем свр. 1. расковати заковано: ~ ланац, ~ заклопац на ковчегу. 2. клепањем, откивањем обрадити нешто (нпр. наоштрити косу).

откоманда ж вој. службени премештај у другу војну област, војну јединицу, прекоманда.

откомандовати, -дујем свр. вој. 1. послати, службено преместити војно лице у другу подручну јединицу, послати другој војној команди, прекомандовати. 2. изрећи команду, заповест (војницима у строју, на положају и сл.): ~ налево круг!

откоп м место где се копа ров (нпр. у руднику).

откопавати, -опавам несвр. према откопати.

откопати, -ам свр. копањем откирити (и извадити) из земље; копајући одгрнути, одстранити земљу са нечега: ~ гроб, ~ зидине.

откопчавати (се), -опчавам (се) несвр. према откопчати (се).

откопчати, -ам свр. а. растворити спојене копче, извадити дугме из рупице, петље: ~ дугме. б. растворити, отворити, раздвојити закопчано: ~ капут, ~ кошуљу. — ~ се а. раставити се, извући се из рупице, петље (о копчи, дугмету). б. отворити, разоткрити (одећу на себи), раскопчати се. – Откопчај се, врућина је.

откоракнути, -оракнем и откорачити, -орачим свр. начинити корак уназад, откорачити, устукнути.

откос м 1. количина нечега (траве, пшенице) која се одједном откоси; покошени ред. 2. планински обронак, коса.

откотрљати, -ам свр. потиснувши, одгурнувши учинити да се нешто округло, ваљкасто удаљи, преместити, удаљити котрљањем. — ~ се удаљити се, преместити се котрљајући се.

откочити, откочим свр. а. ослободити, отпустити кочнице, кочиони механизам нечега. б. учинити покретљивим нешто блокирано, укочено, имобилисано: ~ рамени зглоб. — ~ се ослободити се дејства кочнице, деблокирати се; постати покретљив.

откравити, откравим свр. одмрзнути, отопити замрзнуто; угрејати, загрејати: ~ фрижидер; ~ руке. — ~ се одмрзнути се, отопити се; фиг. престати бити нерасположен, орасположити се, одобровољити се.

открављивати (се), -ављујем (се) несвр. према откравити (се).

откресати, открешем свр. одсећи, одстранити кресањем, окресати (гране, стабљику и сл.); фиг. оштро, отворено, одговорити, узвратити у лице (некоме нешто), одбрусити.

откривати (се), откривам (се) несвр. према открити (се).

откривач, -ача м в. проналазач.

откривење с 1. в. откриће. 2. (Откривење) рлг. в. откровење (2).

открити, откријем (имп. откриј; трп. откривен, -ена) свр. 1. а. (некога, нешто) скинути покривач, застор с некога, с нечега. б. уклањањем прекривке, застора, мараме и сл. изложити, разоткрити, разголитити: ~ главу, ~ лице. в. отворити: ~ врата. 2. а. пронаћи нешто ново, доћи до нових открића, сазнања, проналазака; уопште сазнати, пронаћи нешто непознато, незнано, ново и сл.: ~ закопано благо. б. приметити, уочити нешто скривено, тешко приметно: ~ покрете трупа. в. уочити, запазити оно што обично није одмах или лако видљиво, приметити: ~ неправилности, ~ грешке. г. проникнути у нешто, докучити, одгонетнути; ~ непријатељске намере. д. објавити, обелоданити; одати (некога, нешто): ~ податке; ~ планове. ђ. указати на нешто, испољити, показати. – Таквим понашањем открио је свој прави карактер. — ~ се 1. скинути, уклонити покривач са себе; разголитити се тиме. – Ноћу, кад спава, сав се открије. 2. приказати се, указати се (пред очима, погледом). – Пред њим се открио диван крајолик. 3. фиг. а. (некоме) искрено, отворено говорити о себи, о својим манама, осећањима, намерама итд. б. показати се у правом светлу, разоткрити своју природу, нарав и сл. 4. вој. одати своје присуство, свој положај (обично скривен, заклоњен), учинити се приметним, уочљивим (за другога). • ~ Америку, ~ карте, ~ срце и др. в. код тих именица.

откриће с проналазак, ново сазнање о нечему; оно што је откривено, пронађено: ~ гена; ~ неправилности у раду.

откровење с 1. (често уз одредбу „право") новина која представља задовољство, освежење, велики догађај (обично у духовном, естетском и сл. погледу). – Овај млади писац представља својим делом право откровење. 2. (Откровење) сткњ. рлг. објављивање воље Божје о судбини света (изложено у Светом писму, у списима апостола Јована), Откривење, Апокалипса.

откуд(а) и откуда прил. 1. у упитном значењу а. одакле, из ког правца, из којег места. – Откуда долазиш? б. због чега, зашто. – Откуд тако о мени мислиш? в. како, на који начин, по чему. – Откуд да знам шта он сада ради? 2. у значењу места, правца, извора. – Не знам откуд је родом. 3. у неодређеном значењу: којим, неким случајем, однекуд. – Да сам откуд знао шта ће ме снаћи, другачије бих поступио. 4. (у односном значењу, у служби везника) а. одакле, са које стране, из ког смера. – Знам откуд ветар дува. б. из којег краја, места. – Иди тамо откуда си и дошао.

откукати, -ам свр. завршити с кукањем; оплакати, ожалити кукајући.

откулучити, -им свр. одрадити кулуком.

откуп м откупљивање, куповина обично веће количине робе (жита, стоке или сл.) од произвођача или посредника; продаја такве робе купцима. – Сељак даје држави жито на откуп.

откупити, откупим свр. 1. куповином преузети од некога неку ствар, робу, право на нешто и сл.: ~ жито од сељака, ~ право на објављивање романа. 2. избавити, ослободити кога (из затвора, ропства и сл.) новцем, откупом; ~ отето дете. — ~ се 1. повр. према откупити (2). 2. искупити се нечим за учињене грешке, пропусте, неправду нанету другоме и сл.

откупљење с 1. в. откуп. 2. рлг. избављење од пакла откупом грехова.

откупљивати (се) несвр. према откупити (се).

откупљивач, -ача м онај који откупљује, врши откуп.

откупни, -а, -о који се односи на откуп; ~ станица, ~ цена.

откупнина ж новац или нешто друго што се даје за откуп.

откуцавати, -уцавам несвр. према откуцати.

откуцај м 1. звук који се чује при удару (обично каквог уређаја): ~ сата, ~ звона. 2. (обично у мн.) удар била, пулса.

откуцати, -ам свр. 1. а. извести, означити куцањем, избијањем; пропратити куцањем: ~ дванаест сати, ~ један такт. б. написати писаћом машином; ~ писмо. 2. жарг. пријавити, денунцирати (некога), доставити (нешто), издати: ~ полицији.

отмен, -а, -о а. фин, углађен, префињен, господствен: ~ укус, ~ одело. б. који се одликује углађеним господственим држањем, понашањем, манирима и сл.: ~ господин.

отмено прил. на отмен, фин начин, углађено, господствено.

отменост, -ости ж особина онога који је отмен, онога што је отмено.

отмица и отмица ж 1. а. насилно одвођење, заробљавање, киднаповање: ~ детета, ~ авиона. б. насилно, неодобрено одвођење девојке, невесте из родитељске куће ради удаје. 2. отимачина, пљачка, отимање: ~ новца, ~ добара.

отмичар и отмичар м (инстр. -ом и -ем) онај који отима, врши отмицу, пљачкаш; киднапер.

оток¹ м отечено место (на телу), отеклина.

оток² м отицање, отакање (воде, течности).

оток³ м б. острво.

отока ж вода, речица и сл. која се одваја од главне реке.

--- PAGE 885 ---

отологија ж грч. наука о болестима уха.

отоман м ар. врста мекога лежаја без наслона, широк диван, канабе.

Отоман, -а и Отоман, -она м ист. (обично у мн.) онај који је живео у Отоманском царству, Турчин.

отомански и отомански, -а, -о који се односи на Отомане и Отоманско царство; турски.

отомбољити (се), отомбољим (се) свр. в. од ромбољити (се).

отопина ж отопљена материја, раствор.

отопити, отопим свр. растворити, растопити; одмрзнути. — ~ се растопити се, одмрзнути се (о снегу, леду).

отоплити, отоплим свр. (обично безл.) постати топло, топлије (обично о времену). – Данас је отоплило.

отопљавати, отопљавам несвр. према отоплити.

отопљење с прелазак из хладнијег у топлије стање, климатско отопљавање: долази ~.

оториноларинголог м лекар специјалиста за болести уха, носа и грла.

оториноларингологија ж грч. мед. наука о болестима уха, носа и грла.

оточанин м (мн. -ани) становник отока, онај који је пореклом са отока, острвљанин.

оточанка ж становница отока, она која је пореклом са отока.

оточити, оточим свр. излити део течности (из суда); преточити.

оточић м дем. и хип. од оток.

оточје с зб. им. од оток, острвље; група отока, архипелаг.

отпад и отпад м 1. (зб. мн. о) а. остаци, смеће. б. фиг. најгори друштвени слој, олош, шљам; ~ друштва. 2. а. место одређено за одлагање градског смећа, депонија смећа. б. стовариште старих неупотребљивих предмета или индустријских, сировинских отпадака и сл.: ~ аутомобила, ~ старе грађе.

отпадак, -атка м (мн. отпаци, ген. отпадака) а. неупотребљиви, неискористиви део који преостане, остане од нечега: отпаци хартије, ~ од јабуке. б. фиг. в. отпад (1б).

отпадати, -ам несвр. према отпасти.

отпадити се, отпадим се свр. одвојити се, обудити се (од некога, од куће и сл.).

отпадни, -а, -о који представља отпад, који се као неупотребљив одбацује, не користи: отпадне воде, ~ продукт.

отпадник м а. онај који се идејно, политички или сл. одвојио, разишао од својих једномишљеника, другова, одметник, расколник, дисидент. б. (од цркве, вере) онај који је прешао у другу веру, одн. који се одвојио од цркве, вере, постао неверник.

отпадница ж женска особа отпадник.

отпаднички, -а, -о који се односи на отпаднике.

отпадништво с поступак, чин отпадника.

отпаковати, -кујем свр. скинути, одмотати омот са пакета, отворити пакет, распаковати нешто спаковано.

отпарати, отпарам свр. парајући одвојити нашивено, рашити. — ~ се одвојити се (о нечему пришивеном), одшити се.

отпасати, отпашем свр. скинути, уклонити опасач или оно чиме је што опасано, припасано: ~ сабљу, ~ појас. — ~ се скинути са себе опасач, одн. оно што је опасачем припасано.

отпасивати (се), -асујем (се) несвр. према отпасати (се).

отпасти, отпаднем свр. (аор. отпадох; р. пр. отпао, -ала) 1. пасти с онога на чему је било причвршћено, на чему је висило или сл.; одвојити се, откинути се. – Отпао лист с дрвета. Отпало дугме с капута. 2. фиг. а. престати постојати, нестати (о бригама, проблемима или сл.). б. не моћи даље учествовати у нечему: ~ из даљег такмичења. в. не долазити у обзир, бити непотребан. – Његов предлог је отпао. Отпала је потреба за путовањем. 3. (обично у 3. лицу) а. пасти коме у део, припасти, следовати, запасти (при деоби, расподели). – На свакога отпада по комад хлеба. б. односити се на нешто као процентуални део (нечега). – Један посто зараде отпада на трошкове пословања.

отпатити, -им свр. (нешто) провести у патњи, пропатити (збога нечега), преболети. – Тешко је отпатила свој губитак.

отпевати јек. отпјевати, -ам свр. певањем извести (песму, арију или сл.) од почетка до краја, интерпретирати; завршити с певањем. • ~ своје разг. завршити с нечим (с каријером, с каквом делатношћу и др.), пропасти; умрети.

отпевати, отпевам јек. отпијевати, отпијевам несвр. 1. несвр. према отпевати. 2. цркв. певати јеванђељске текстове (у цркви); певати за свештеником при црквеном обреду.

отпевушити, -евушим јек. отпјевушити, -јевушим свр. певушећи извести (песму, арију и сл.) до краја; завршити с певушењем.

отперјати, -ам свр. експр. брзо отићи, изгубити се, одмаглити.

отпетљавати (се), -етљавам (се) несвр. према отпетљати (се).

отпетљати, -ам свр. одвезати, одмрсити петљу, чвор. — ~ се ослободити се, извући се из веза, чворова, одвезати се.

отпечатити, -им (трп. отпечаћен) свр. (нешто) отворити оно што је запечаћено: ~ писмо.

отпијати, отпијам несвр. према отпити.

отпије- в. отпе-.

отпилити, отпилим свр. одрезати пилом, тестером, одестерити.

отпирити, отпирим свр. пирећи уклонити, одувати: ~ прашину са стола.

отпис м 1. адм. брисање, одн. отписивање амортизованих, потрошних средстава (старог намештаја, несталих ствари и сл.) из књиговодствене евиденције. 2. писмени одговор на нечије писмо, писмени захтев и сл.

отписати, отпишем свр. 1. а. извршити отпис (1). б. (некога, нешто) фиг. не рачунати више с неким (с нечим), не очекивати ништа од некога (од нечега). – Отпиши га, од њега нема користи. 2. одговорити писмено (на нечије писмо, писмени захтев и сл.).

отпити, отпијем (имп. отпиј; трп. отпијен, -ена) свр. попити мало, део нечега (из чаше, флаше и сл.).

отплавити, -им свр. плавећи однети (о бујици, води).

отплакати, -лачем свр. 1. престати плакати, завршити с плакањем. – Пошто отплаче, наставља с причањем. 2. (нешто) а. плачући пропратити свој бол, ожалити плачући. б. плачем, облакујући ожалити: ~ своју несрећну љубав.

отплата ж измиривање кредита, дуга (обично у ратама), износ новца којим се (периодично) врши измиривање дуга, одн. кредита, рата.

отплатив (отплатљив), -а, -о који се може отплатити.

отплатити, отплатим (трп. отплаћен) свр. (нешто) исплатити, намирити дуг, кредит последњом ратом; у целости исплатити: ~ кредит, ~ намештај.

отплатни, -а, -о који се односи на отплату: ~ дуг, ~ захтев, ~ сума.

отплаћивати, -аћујем несвр. према отплатити.

отплесати, отплешем свр. извести, одиграти плес до краја, завршити плесање.

отплести (отплести), -етем свр. расплести, одмрсити, одвити, одмотати (нешто уплетено, саплетено, смотано): ~ џемпер, ~ плетенице, ~ чвор. — ~ се расплести се, размрсити се, раставити се (о нечему оплетеном, замршеном).

отпливати, -ам свр. 1. отићи, удаљити се пливајући: ~ далеко. 2. (нешто) прећи, превалити (део пута, стазе) пливајући: ~ половину стазе.

--- PAGE 886 ---

отплитати (се), -ићем (се) несвр. према отплести (се).

отпловити, отпловим свр. а. удаљити се, отићи пловећи (о броду, чамцу и сл.); одвезти се, отпутовати (бродом и сл.). б. удаљити се, отићи ношен речним током (о нечему што плута, плива на води).

отпљунути, -нем свр. пљунути даље од себе или у (на) страну.

отпљуснути, -нем свр. пљуснувши одлити, одасути.

отпљуцнути, -нем свр. у дем. значењу: отпљунути.

отповрнути, -оврнем свр. нар. одвратити, одговорити.

отпозади прил. са задње стране, одостраг, однатраг.

отпоздрав м одговор на поздрав.

отпоздравити, -им свр. (некога) одговорити поздравом на поздрав (некоме), одздравити.

отпоздрављати, -ам несвр. према отпоздравити.

отпојати, -јем и -јим свр. сткњ. (нешто) завршити појање, отпевати.

отпор м 1. а. супротстављање, противљење (некоме, нечему). – При хапшењу није пружао отпор. б. акција одупирања или одбране у борби, одн. оружано супротстављање непријатељу (нападачу, окупатору и сл.) уопште: оружани ~. 2. физ. супротстављање материјала или тела силама које на њега делују, супротна сила. • електрични ~ отпор (не)проводника протицању електричне струје. линија (нај)мањег отпора настојање да се нешто (обично тешко, сложено, ризично) постигне компромисом, нагодбама и сл. покрет отпора ист. борба француског народа против окупатора у Другом светском рату. пружити, дати ~ супротставити се, одупрети се (некоме или нечему).

отпоран, -рна, -о а. који пружа отпор, који се опире, не да савладати, покорити, снажан, жилав; непоколебљив: ~ народ, ~ биће. б. (на нешто) који ретко подлеже неповољним, штетним и др. утицајима, дејствима, постојан, издржљив; имун; ~ материјал; ~ на болести. в. (одр.) који се односи на отпор (служи за отпор, врши отпор и др.): ~ тачка, ~ снага, ~ моћ.

отпорник м ел. проводник познате вредности отпора (као део система електричног кола).

отпорност, -ости ж особина онога који је отпоран, онога што је отпорно, отпорна снага.

отпоручивати, -учујем несвр. према отпоручити.

отпоручити, -оручим свр. (нешто некоме) одговорити на поруку, поручити.

отпослати, -ошаљем и отпошљем свр. (нешто) послати некуда, одаслати: ~ новац, ~ писмо.

отпочети, отпочнем (р. пр. отпочео, -ела; трп. отпочет) свр. започети, кренути (с неким послом, делом): ~ с радом, ~ говор.

отпочинути, -нем свр. стати, зауставити се ради одмора, одморити се, предахнути, починути.

отпочињати, -њем несвр. према отпочети.

отправити, -им свр. а. (нешто) послати (поштом или сл.); упутити, отпремити (некуда): ~ писмо. б. уклонити, одстранити, операти: ~ у ћошак, ~ у друго место.

отправљати, -им несвр. према отправити.

отправник м у изр. ~ возова железнички службеник који регулише полазак возова из станице, улазак у станицу или пролазак кроз станицу. ~ послова дипломатски представник који заступа, замењује и привремено обавља послове амбасадора (нпр. за време његовог одсуствовања или повлачења).

отправнички, -а, -о који се односи на отправнике.

отпратити, -им свр. (некога) а. поћи с неким као пратња, као пратилац; испратити до неког места: ~ до врата. б. послати, отпремити, оправити (некуда): ~ сина у војску, ~ дете у школу.

отпраћати, -ам несвр. према отпратити.

отпрашити, отпрашим свр. експр. побећи, утећи, одмаглити, отперјати.

отпрве прил. (већ) при првом покушају, из првог пута; ~ положити испит.

отпре јек. отприје прил. из ранијег времена, одраније; као у прошлости, као раније: ~ познавати некога.

отпрегнути, отпрегнем свр. ослободити из запреге, испрегнути (коње, волове и сл.).

отпредати, отпредам несвр. према отпрести.

отпрезати, отпрежем несвр. према отпрегнути.

отпрема ж отпремање, одашиљање, слање; служба слања (пакета, робе и сл.), експедиција.

отпремати, отпремам несвр. према отпремити.

отпремити, отпремим (трп. отпремљен) свр. (некога, нешто) а. послати, упутити, отправити (некуда): ~ пакет. б. наложити да неко оде, одстранити, најурити: ~ повериоце.

отпремни, -а, -о који је у вези с отпремањем, слањем; ~ трошкови.

отпремник м техн. уређај за одашиљање сигнала, знакова, одашиљач.

отпремнина ж 1. плата или новчана накнада, помоћ, која се даје неком при одласку из службе (нпр. у пензију). 2. трошкови експедиције, отпремања пошиљке.

отпремница ж образац са подацима о роби која се шаље (поштом, железницом или др.).

отприје в. отпре.

отприлике прил. по слободној процени, приближно, око (обично у вези с каквом мером, количином); рецимо, некако тако: имати ~ 20 година, рећи ~ овако.

отпртити и отпртити, отпртам свр. (снег) уклонити, разгрнути снег и направити слободан пролаз, стазу.

отпрхнути, отпрхнем свр. одлетети прхнувши (о птици).

отпузати, -ужем и отпузити, -им свр. пузећи отићи, доспети (даље, до неког места).

отпусни, -а, -о који се односи на отпуст, отпуштање: ~ листа (из болнице).

отпусница ж документ, исправа о отпуштању (из службе, из болнице и сл.).

отпуст м 1. а. пуштање, отпуштање (из болнице, војске или др.); документ, акт, дозвола за привремени или стални одлазак. б. в. отказ. в. допуштење за прекид рада или неке друге активности, одмор. 2. цркв. опроштај од грехова.

отпустити (отпустити), отпустим свр. 1. (некога) дати некоме отпуст (дозволу за одлазак, излазак и сл.), одн. отказ (на службу). 2. (нешто) а. пустити да истече, изађе, исаустити: ~ крв, ~ воду. б. ослободити веза (потпуно или делимично), смањити затегнутост (нечега), олабавити, попустити: ~ каиш, ~ завртањ. в. пустити да виси, обустити: ~ бркове, ~ ноге. 3. цркв. ослободити (од грехова), дати опрост; уп. отпуст (2). — ~ се престати се држати, одвојити се (од некога, нечега): ~ се с конопца, ~ се из кола.

отпутовати, -утујем свр. отићи (обично каквим превозним средством) у неко друго, удаљеније место, земљу, отићи на пут.

отпухавати, -ухавам и отпухивати, -ухујем несвр. према отпухати и отпухнути.

отпухати, отпушем (отпухам) и отпухнути, отпухнем свр. б. одувати.

отпучавати (се), отпучавам се несвр. према отпучити се.

отпучити, -им (трп. отпучен) свр. (нешто) откопчати, раскопчати: ~ кошуљу. — ~ се 1. откопчати се (о нечему што је закопчано). 2. одвојити се, откачити се: ~ се од зида.

отпушавати, -ушавам несвр. према отпушити.

отпушити¹, -им свр. (нешто) уклањањем чепа или нечега што препречује, запушава отвор омогућити проток: ~ канализацију.

--- PAGE 887 ---

отпушити², -им свр. мало попушити, повући дим (из цигарете).

отпуштати (се), отпуштам (се) несвр. према отпустити (се).

отравити се, отравим се свр. обрасти травом; ~ се двориште.

отраг и отрага прил. одостраг, страга, отпозади.

отрапавити, -апавим и отрапавити, -им свр. постати трапав.

отргнути, -нем (аор. отргнух и отргох; р. пр. отргнуо, -ула и отргао, -гла) свр. 1. а. откинути, убрати: ~ цвет. б. одвојити комад, део од целине, цепити: ~ лист из свеске. в. силом одвојити, одвући (од кога), истргнути: ~ дете из мајчиних руку. г. издвојити, изузети од заједничког дела: ~ реченицу из контекста. 2. извући из неповољне ситуације, рђавог стања, ишчупати: ~ од лошег друштва. — ~ се 1. а. ослободити се чврсте везе (из ланаца, из нечијих руку), отрести се, извући се из неповољних околности (терора, контроле, утицаја и др.), отети се. б. ослободити се обавеза, дужности и сл. в. (обично с негацијом) одвојити се (од некога, од нечега), растати се: не дати се ~ од играчака. 2. фиг. излетети, омаћи се (случајно, ненамерно). – Отрже му се псовка из уста.

отребити, отребим јек. отријебити, отријебим (трп. отребљен јек. отријебљен) свр. (нешто) 1. а. требирајући (обично какво зрневље) очистити од нагруха, отпадака и др.: ~ орахе, ~ пасуљ. б. биштећи очистити, уклонити гамад (вашке, буве и сл.): ~ косу, ~ одело. 2. гулити, ољуштити: ~ кромпир. — ~ се очистити се (од вашака, гњида и сл.).

отрежњавати (се), -ежњавам (се) и отрежњивати (се), -ежњујем (се) несвр. према отрезнити (се).

отрежњење с враћање, довођење у трезно, трезвено стање: ~ после пијанке, ~ од заноса.

отрезнити, отрезним јек. отријезнити, отријезним (трп. отрежњен јек. отријежњен) свр. (некога) а. учинити трезним (пијаног, буновног, отамућеног и сл.), повратити у нормално, трез(ве)но стање. б. фиг. помоћи некоме да се ослободи заноса, опчињености (неким или нечим), да трезвено, рационално расуђује, сагледава стварност и сл. — ~ се доћи к себи, повратити се (из стања опијености, бунила, занесености и сл.).

отресати (се), отресам (се) несвр. према отрести (се).

отресит, -а, -о а. слободан у опхођењу, отворен; окретан; жустар, енергичан (у понашању, раду). б. бистар, паметан, способан.

отресито прил. на отресит начин, слободно, отворено; жустро, енергично; бистро, паметно: ~ говорити.

отреситост, -ости ж особина онога који је отресит.

отрести (отрести), -есем (р. пр. отресао, отресла (отресла); трп. отресен, -а) свр. (нешто) ударајући по нечему учинити да нешто отпадне (нпр. плод са дрвета); уклонити, одстранити са нечега: ~ крушке с дрвета; ~ снег с капута. — ~ се 1. збацити, уклонити нешто са себе трзајима тела, стрести. 2. фиг. опарасити се, ослободити се (непожељне, наметљиве особе или нечег непријатног, досадног): ~ се насртљиваца, ~ се црних мисли. 3. (често са допуном: на некога) обрецнути се.

отрети (се) јек. отријети (се), трем (отарем) свр. в. отрти (се).

отрзати (се), отржем (се) несвр. према отргнути (се).

отрије- в. отре-.

отркнути, отркнем (отркати, отркам и отрчем) свр. отићи негде журно, трчећи, на часак, тркнути.

отрлити, -им свр. завршити трљење: ~ конопљу, ~ лан.

отров м 1. материја штетна или смртоносна за живи организам. 2. фиг. а. разг. зла, опака особа. б. (за некога, за нешто) особа моћна да с неким или с нечим изађе на крај, да некоме, нечему доскочи, парира. • бојни ~ хемијско средство намењено за уништавање или онеспособљавање непријатељских војника, људства (у рату, боју и сл.).

отрован, -вна, -о који садржи отров или делује као отров: ~ печурка, ~ стрела; фиг. опак, зао, пакостан, заједљив, тунгорчине: ~ реч, ~ смех.

отрованост, -ости ж особина, стање онога што је отров(а)но.

отровање с оштећење организма изазвано тровањем, стање настало деловањем отрова.

отровати, отрујем свр. (некога, нешто) а. изазвати тровање, отрованост (употребом отровних материја); убити, усмртити отровом; ~ пса, ~ јело. б. фиг. извршити рђав утицај на некога, на нешто, искварити, загадити; испунити јадом, горчином, унесрећити, затровати: ~ међусобне односе, ~ живот (некоме). — ~ се опасно нарушити своје здравље тровањем; умрети под дејством отрова, одн. убити се нечим отровним: ~ се никотином; ~ се пилулама за спавање.

отровница и отровница ж 1. а. женска особа која трује, убија отровом, тровањем. б. фиг. зла, опака особа. 2. зоол. и бот. (у атриб. служби уз називе животиња и биљака) она која при уједу, додиру, коришћењу изазива тровање: змија ~, печурка ~.

отромбољити, -омбољим свр. обустити, оклембесити: ~ усну. — ~ се обустити се, оклембесити се.

отромити (се), отромим (се) свр. постати тром, млитав, слабо покретан, млохав.

отрпавати (се), отрпавам (се) (< *одтрпавати) несвр. према отрпати (се).

отрпати, -ам (< *одтрпати) свр. (некога, нешто) уклонити оно чиме је што затрпано; ослободити уклањањем онога чиме је што прекривено: ~ земљу; ~ људе испод рушевина.

отрпети и отрпети јек. отрпјети и отрпјети, -рпим свр. гутке, без речи, поднети нешто неугодно, увредљиво, суздржати се од реакције; огутати: ~ увреду, ~ неправду.

отрти и отрети јек. отријети, отрем (отарем) (имп. отри (отари); аор. отрх и отрех јек. отријех; р. пр. отро, отрла; трп. отрт, -а и отрвен, -ена; пр. пр. отрвши и отревши јек. отријевши) свр. (нешто) тарући, бришући (крпом, марамицом, руком и сл.) уклонити, обрисати: ~ сузе. — ~ се 1. в. обрисати се. 2. (о некога, о нешто) проћи тарући се о некога или нешто; уп. очешати се.

отрулити, -им и отрунути, -им свр. постати труо, иструнути.

отрцавати, отрцавам 1. несвр. према отрцати. 2. пеј. (некога) говорити другима ружне ствари о некоме, олајавати, опањкавати, оговарати (некога). — ~ се несвр. према отрцати се.

отрцан, -а, -о баналан, безвредан, јефтин, истрошен, ефемеран (о нечему што је честом употребом постало обично, отужно): ~ фраза, ~ идеја.

отрцати, отрцам свр. (обично у трп. отрцан) (нешто) дугом, честом употребом довести у лоше стање, похабати, излизати, офуцати, изанђати; ~ капут. — ~ се похабати се, офуцати се, излизати се, изанђати се.

отрчати, -чим свр. отићи трчећи.

отћушнути, -нем свр. гушкањем, ударањем одгурнути, уклонити, помери даље од себе: ~ књигу, ~ камен.

отуд(а), отуд(а) и отуда прил. 1. из тога правца, с те стране; одатле, с тога места. – Отуда води пут. 2. а. на тај начин, тако. – Прочитао сам све, па отуда знам како је било. б. стога, зато. – Ништа не знам, па отуда нећу ништа ни рећи. • и отуд и одовуд са свих страна; и тамо и овамо, и на једну и на другу страну. отуд-одовуд разг. постепено, мало-помало. – Отуд-одовуд ријеч дође на Милицу.

отуђено прил. отсутно; равнодушно, незаинтересовано.

отуђеност, -ости ж особина онога што је отуђено; хладан, равнодушан однос међу људима.

отуђење с 1. правн. пренос власништва на другога, продаја; ~ стана, ~ имања. 2. стање настало прекидом, губитком, захлађењем присних, духовних односа с неким: ~ човека.

отуђивати (се), -уђујем (се) несвр. према отуђити (се).

отуђити, отуђим свр. 1. правн. (нешто) предати, пренети другоме у својину, продати: ~ имање. 2. учинити да неко постане интимно, духовно далек, туђ, индиферентан (према некоме, нечему): ~ брата од брата. — ~ се (од некога, од нечега) а. постати према некоме (нечему) незаинтересован, духовно туђ, одвојити се, удаљити се: ~ се од родбине, ~ се од света. б. уз. повр. међусобно се удаљити (интимно, духовно), постати један другоме далек, стран.

--- PAGE 888 ---

отужан и отужан, -жна, -о а. тежак (премастан, преслaдак и сл.) за јело; бљутав, безукусан (о јелу, пићу, леку и сл.). б. непријатан, неугодан, сладуњав (о мирису, даху). в. који делује неугодно, неукусно, досадно; који је без духа, инвенције, патетичан; ~ пренемагање, ~ говор.

отужно и отужно прил. изазивајући отужан осећај: мирисати ~.

отумарати, -ам свр. отићи тумарајући.

отупавео и отупавео, -ела, -о јек. отупавио и отупавио, -вјела, -о (обично одр.) који је изгубио духовну свежину, који је постао туп, тупав.

отупавити, -упавим и отупавити, -им свр. изгубити духовну свежину, бистрину, умну способност, постати туп, тупав: ~ од старости.

отупелост јек. отупјелост, -ости ж особина, стање онога који је отупео, онога што је отупело.

отупео, -ела, -о јек. отупио, -пјела, -о р. пр. од отупети у атриб. функцији.

отупети јек. отупјети, -пим свр. 1. постати туп, неоштар; изгубити оштрину врха, заоблити се: ~ нож, ~ оловку. 2. изгубити бистрину ума, интелектуалну свежину, заглупети: ~ духом. 3. постати неосетљив (на нешто): ~ на бол, ~ на неправду.

отупити, отупим свр. 1. учинити тупим, иступити: ~ оштрицу. 2. учинити неосетљивим. – То трчање јој досади, умори је, отупи. 3. учинити глупавим, заглупити.

отупљивати, отупљујем несвр. према отупети и отупити.

отући (отући), отучем свр. (нешто) а. лако оштетити какав предмет ударом (обично са спољне површине, по ивици и сл.), одбити (део, комадић): ~ лонац. б. ударањем, лупањем по нечему скинути горњи слој нечега, обити: ~ малтер са зида. в. сломити, уништити, умлатити усеве, воћке (градом).

отфикарити, -им свр. разг. јаким, брзим, изненадним покретом намах одсећи, одрезати.

отхрамати, отхрамљем и отхрамам свр. отићи храмљући.

отхранити, отхраним свр. (некога) бринући се, старајући се о некоме, пружајући све потребно оспособити за живот, одгајити, подићи: ~ два сина, ~ пилиће.

отхркати, отхрчем свр. одспавати хрчући.

отхукивати, -укујем несвр. према отхукнути.

отхукнути, отхукнем свр. у једном даху испустити узвик попут „ху", „ух" и сл.

отцвркутати, -ркућем свр. 1. завршити цвркутање, престати цвркутати. 2. фиг. (нешто) отпевати, изговорити нешто цвркутавим, умилним гласом.

отцедити, отцедим јек. отциједити, отциједим свр. одвојити, издвојити (воду, сок, течност) из нечега цеђењем; ~ сир, ~ веш; уп. оцедити.

отцепити, отцепим јек. отцијепити, отцијепим (трп. отцепљен јек. отцијепљен) свр. 1. (нешто) откинути део од целине, отргнути: ~ комад платна, ~ лист из свеске. б. (некога, нешто) одвојити, оделити (од других): ~ групу војника од јединице. 2. нар. експр. ударити, одвалити: ~ некоме неколико врућих батина. — ~ се а. откинути се, отргнути се. б. одвојити се, оделити се од других; издвојити се из заједничке организације, институције, асоцијације или др.

отцепљење јек. отцјепљење с одвајање, издвајање од других, из заједнице, организације и сл., сецесија: ~ једног крила странке, право на ~.

отцепљивати (се) јек. отцјепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према отцепити (се).

отчепити¹, отчепим свр. нар. (нешто) одломити, одвалити. — ~ се одломити се, одвалити се.

отчепити², отчепим свр. (нешто) скинути, извадити чеп, запушач из нечега, отпушити; отворити тиме оно што је зачепљено: ~ флашу, ~ водоводне цеви.

отчепљивати, -епљујем несвр. према отчепити.

оћелавити, оћелавим и оћелавити, -им свр. изгубити косу (опадањем), остати без косе (потпуно или делимично), постати ћелав.

оћопавити, оћопавим и оћопавити, -им свр. 1. постати ћопав, хром. 2. (некога) учинити ћопавим, хромим.

оћоравити, оћоравим и оћоравити, -им свр. постати ћорав.

оћутати, -тим свр. 1. (нешто) а. гутке, без противљења поднети нешто неугодно, увредљиво, прећи преко тога ћутећи, не реагујући: ~ увреду. б. не (из)рећи, не споменути, не саопштити нешто, прећутати: ~ своје мисли. 2. зауставити се накратко, начинити предах у излагању, причању, поћутати.

оћуткивати, -уткујем несвр. према оћутати.

офанзива ж лат. вој. напад великих размера ради постизања стратегијски важних циљева, уништења непријатељске војне силе на одређеном, обично великом простору; наступање, напредовање на широком фронту.

офанзиван, -вна, -о који се односи на офанзиву: ~ план, ~ борба.

офарбати, -ам свр. нем. превући, премазати фарбом, обојити.

официјал- в. официјел-.

официјелан, -лна, -о службен, званичан.

официјелно прил. службено, званично.

официјелност, -ости ж особина онога што је официјелно, службено, званично; официјелан став, официјелно држање.

официр, -ира м (вок. официру и -е, инстр. -иром) лат. носилац вишег или високог чина у војсци; уопште старешина у војсци са чином од заставника до генерала.

официрка ж а. официрова супруга. б. женска особа официр.

официрски, -а, -о који се односи на официре, који је у вези с официрима: ~ униформа, ~ чин.

оформити и оформити, оформим (трп. оформљен) свр. (нешто) а. дати нечему одређени, завршни облик, изглед, садржај нечега, формирати: ~ мишљење, ~ план. б. организационо уредити, основати, формирати, устројити: ~ предузеће, ~ одбор. — ~ се створити се, уобличити се, успоставити се; основати се, устројити се, формирати се. – Оформила су се два супротна мишљења.

оформљавати (се), оформљавам (се) и оформљивати (се), оформљујем (се) несвр. према оформити (се).

оформљење с уобличавање, утврђивање завршног изгледа, облика, садржине и др.; оснивање, устројавање, формирање (нечега).

офсајд и офсајд м енгл. спорт. недопуштен, непрописан положај играча пред противничким голом, када се играч нађе иза свих противничких играча (осим голмана) у тренутку када му се упућује лопта (у фудбалу), одн. пак (у хокеју).

офсет м енгл. штамп. врста штампарске технике (којом се отисак добија наношењем боје са матрице на гумени ваљак, а са њега на хартију).

офталмолог м грч. мед. специјалиста за очне болести.

офталмологија ж грч. мед. наука, грана медицине која се бави проучавањем органа вида, одн. очним болестима.

офталмолошки, -а, -о који се односи на офталмологију и офталмологе.

офурити, -им свр. прелити, обећи врелом водом. — ~ се повр.

офуцати се, офуцам се свр. а. похабати се, отрцати се (дугом употребом, ношењем), изанђати се (обично о одећи). б. фиг. разг. изгубити свежину, крепкост, одрпавити, пропасти, остарити. • ~ као папуџијски мачак в. офуцати се (б).

ох (каткад поновљено) узв. при испољавању различитих осећања (изненађења, радости, задовољства, љутње, огорчења итд.).
--- PAGE 889 ---

охладити, охладим (трп. охлађен) свр. 1. (нешто) учинити да нешто постане хладно, расхлађено; освежити излагањем хладноћи, расхладити: ~ јело; ~ собу. 2. (некога) фиг. учинити да се неко уразуми, ослободи занесености, еуфоричности, опаметити, обрезнити (некога). 3. жарг. (обично у имп. о(х)лади!) смирити се, средити се, обуздати се. – Дечко, хајде олади! ш ~ се 1. а. постати хладан, расхладити се; освежити се (водом, у хладу и сл.). б. фиг. ослободити се претеране понесености, одушевљења, загрејаности за нешто, престати бити еуфоричан, загрејан (за некога, за нешто). 2. фиг. јако се уплашити, премрети од страха, шокирати се. – Кад се зачуо крик, ми се живи охладисмо. • још се није (покојник) ни охладио кад хоће да се каже да се нешто (обично небрижично, неприкладно) дешава сувише брзо, пре него што протекне довољно времена од покојникове смрти.

охладнелост јек. охладњелост, -ости ж. стање, особина онога који је охладнео, онога што је охладнело.

охладнети јек. охладњети, -дним свр. 1. а. постати хладан, расхлађен, охладити се. б. фиг. престати бити занесен (неким или нечим), обрезнити се од какве понесености, одушевљења. 2. (безл.) постати хладније, свежије, захладнети (о времену).

охлађивати (се), -ађујем (се) несвр. према охладити (се).

охо (различито наглашено) узвик за изражавање изненађења, чуђења, радости, задовољства и др.

охол и охол, -а, -о који се односи према другима с ниподаштавањем, потцењивањем, омаловажавањем, уображен, надмен, горд.

охолити се, охолим се несвр. [гл. им. охољење с] понашати се охоло, надмено, уображено, шепурити се, правити се важан.

охоло и охоло прил. на охол начин, надмено, уображено.

охолост и охолост, -ости ж. (инстр. -ошћу) особина онога ко је охол, надменост, уображеност, гордост.

охо-хо (различито наглашено) 1. узвик за изражавање задовољства, радости, изненађења, чуђења. 2. (у прил. служби) разг. много, веома много, и те колико. – За то је потребно охо-хо времена!

охрабрење с оно што подстиче на храброст, одлучност, уливање, подстицање храбрости, самопоуздања, осокољавање.

охрабривати (се), -абрујем (се) несвр. према охрабрити (се).

охрабрити, охрабрим (трп. охрабрен) свр. (некога) улити некоме храброст, подстаћи, учинити кога храбријим, одлучнијим, смелим (у каквој ствари), осмелити; улити некоме самопоуздање, веру у успех, у исход онога што треба чинити. – Ове речи су га охрабриле у нади да ће успети. ш ~ се стећи храброст, самопоуздање, веру, осмелити се (на нешто). – Најзад се охрабрио да приђе девојци.

охрабрујуће прил. уливајући храброст, тако да храбри. – Та је вест деловала охрабрујуће.

охрабрујући, -а, -е који охрабрује, пружа наду у добар исход нечега; ~ вест, ~ одговор, ~ резултати.

охрапавити, -апавим и охрапавити, -им свр. постати храпав, грубети (обично о кожи, рукама).

оцаринити, -им свр. извршити царињење; одредити висину царинских трошкова (за увоз робе).

оцат, оцта м лат. рег. в. сирће.

оцвасти (оцвасти), -атем свр. престати цвасти, цветати, завршити цветање, оцветати. – На тераси су давно оцвали зумбули.

оцветати јек. оцвјетати, -ам свр. престати цветати, оцвасти.

оцеан(-) в. океан(-).

оцедит јек. оцједит, -а, -о који се лако ослобађа воде (о сувом или порозном земљишту на коме се вода не задржава и сл.).

оцедити, оцедим јек. оциједити, оциједим (трп. оцеђен јек. оцијеђен) свр. (нешто) 1. истискивањем, гњечењем одстрањивати, издвајати течност, воду из нечега, исцедити: ~ веш. 2. издвојити течни или житки део од густих или чврстих састојака; процедити: ~ мед; ~ супу. ш ~ се постепеним отицањем, откапљавањем ослободити се течности, воде, просушити се. – Салату треба опрати и оставити да се оцеди.

оцена јек. оцјена ж. а. суд, мишљење о вредности, стању, положају нечега, квалификација; ~ нечијих поступака, ~ књижевног дела. б. ознака (обично број) којом се исказује суд о вредности нечега (успеха, знања у школи, резултата у такмичењу и др.). – Пет је одлична ђачка оцена.

оценити, оценим јек. оцијенити, оцијеним (трп. оцењен јек. оцијењен) свр. (некога, нешто) а. критички одредити вредност, стање, квалитет нечега (некога), проценити: ~ роман. б. дати свој суд, мишљење, оцену о некоме, о нечему, о стању (некога или нечега): ~ ситуацију, ~ да ли је све у реду. в. (некога) дати некоме оцену, уписати, означити бројем оцену (о знању, успеху и сл.): ~ ученика, ~ вредност такмичара.

оцењивати јек. оцјењивати, -ењујем несвр. према оценити.

оцењивач јек. оцјењивач, -ача м (инстр. -ачем) онај који оцењује, даје, доноси оцену.

оцењивачки јек. оцјењивачки, -а, -о који се односи на оцењиваче и оцењивање: ~ одбор, ~ поступак.

оцепити, оцепим јек. оцијепити, оцијепим свр. а. извршити цепљење, вакцинацију, завршити с вакцинисањем. б. фиг. ударити, опалити шамар, батине (некоме).

оцеубиство с убиство властитог оца.

оцеубица м (мн. ж.) убица свога оца.

Оци мн. цркв. и етн. в. Очеви.

оцило с а. огњило, кресиво. б. назив за знак сличан слову С у српском грбу.

оцрвенити, оцрвеним свр. учинити црвеним, обојити у црвено.

оцрнити, оцрним свр. 1. (нешто) учинити црним, обојити у црно. 2. фиг. (некога) приказати, описати у рђавом светлу, изрећи о коме ружне, недоличне ствари, наружити, опањкати, оклеветати.

оцрњивати, оцрњујем несвр. према оцрнити.

оцртавати (се), оцртавам (се) несвр. према оцртати (се).

оцртати, -ам свр. (некога, нешто) представити, приказати описом, описујући особине, својства, описати; окарактерисати: ~ нечији карактер, ~ личности у роману. ш ~ се показати се, испољити се, постати уочљив, приметан (обично недовољно јасно, у контурама, као наговештај нечега). – На уској хаљини јасно су се оцртале облине њених кукова.

очадити, -им, очађавити, очађавим и очађавити, -им свр. 1. (нешто) учинити чађавим, упрљати чађу. 2. постати чађав; уп. очадити се. ш ~ се упрљати се чађу.

очај м тешко душевно стање проузроковано губитком драге особе, наде у спас, у излаз из неиздржљиве, безизлазне ситуације; фиг. (обично уз „један") тешка, лоша ситуација, крајње рђава ствар; уп. очајање.

очајавати, очајавам несвр. бити очајан, обузет болом, патњом услед губитка сваке наде у спас, у излаз из тешке, неиздржљиве ситуације, бити у стању очајања.

очајан, -јна, -о 1. обузет очајањем, болом, патњом, пун очаја: ~ човек. 2. а. који одражава очајање, патњу: ~ запомагање. б. страшан, ужасан, веома рђав, безнадежан: ~ стање, ~ ситуација. 3. који се врши, изводи, предузима крајњим напором, свом расположивом снагом (у настојању да се изађе из тешке, мучне, неиздржљиве ситуације), очајнички: ~ борба на живот и смрт, ~ напор.

очајање с в. очај.

очајник и очајник м очајан човек.

очајница и очајница ж. женска особа очајник.

очајнички и очајнички, -а, -о који се односи на очајнике; који се изводи с крајњим напором; ~ потез, ~ борба.

очајнички и очајнички прил. а. као очајник, на очајнички начин: ~ молити за помоћ. б. с крајњим напором, свим силама: ~ се борити за живот.

--- PAGE 890 ---

очајно прил. страшно, грозно, рђаво: ~ изгледа, ~ пева.

очаравати, очаравам несвр. prema очарати.

очараност, -ости ж. стање онога који је очаран, занесеност, обачињеност (нечим или неким).

очарати, очарам свр. (некога) опчинити, омађијати, одушевити, усхитити (лепотом, дражима, умом или др.).

очас прил. врло брзо, за тренутак, одмах, зачас.

очврснути, -нем (р. пр. очврснуо, -ула и очврсао, -сла) свр. 1. а. прећи из течног, житког, меког стања у чврсто, постати чврст; сигранути се. б. фиг. постати јак, издржљив, отпоран, ојачати; огрубети. 2. (некога) учинити чврстим, јаким, отпорним, ојачати (некога).

очвршћавати, -ршћавам и очвршћивати, -ршћујем несвр. према очврснути.

Очеви мн. цркв. и етн. православни празник посвећен оцу (последња недеља пред Божић); уп. Оци.

очевидан и очевидан, -дна, -о очигледан, очит; несумњив, неоспоран: ~ успех, ~ лаж.

очевидац, -ица м онај који је присуствовао нечему и видео шта се догодило, био сведок догађања, призора, чина и сл.: ~ саобраћајне несреће.

очевидно и очевидно прил. очигледно, несумњиво, очито: ~ болестан.

очевина ж. имовина наслеђена од оца.

очекивање гл. им. од очекивати. • изнад, преко (сваког) очекивања потпуно неочекивано, више него што би се могло очекивати, помислити или надати.

очекивати, очекујем несвр. а. (некога, нешто) чекати, ишчекивати да неко дође, наиђе, одн. да се нешто догоди, деси: ~ госте, ~ почетак представе. б. (нешто) имати предосећај, наду, помисао да нешто предстоји, следи, наслућивати, предвиђати: ~ успех у послу. в. (нешто од некога) надати се, веровати у испуњење онога што се од некога жели, прижељкује, на шта се рачуна: ~ захвалност од деце.

очеличити, -им свр. а. (нешто) каљењем претворити гвожђе у челик, прекалити. б. фиг. (кога) учинити физички, духовно јаким, прекаљеним, ојачати, очврснути. ш ~ се фиг. постати телесно, духовно чврст, снажан, прекалити се (у борби, раду и сл.).

Оченаш, -аша м цркв. основна хришћанска молитва Богу (према речима „Оче наш", којима та молитва започиње). • знати (нешто) као ~ одлично знати (напамет, у свако доба).

очепити, очепим свр. (некога, нешто) 1. (некога, нешто) стати на део тела човека или животиње (обично на ногу некоме). 2. фиг. изрећи (о некоме) нешто увредљиво, непријатно, иронично, што вређа, погађа; дирнути, повредити нечим заједљивим, пакосним, убости.

очерупати, -ам свр. 1. (нешто) очупати перје (гусци, патки и сл.): ~ гуску. 2. фиг. експр. (некога) на превару, безобзирно узети, измамити, извући некоме (сав) новац, опљачкати, гулити.

очеткати, -ам свр. очистити четком (одело, ципеле, прашину са нечега). ш ~ се очистити се (себе, своје одело) четком.

очешати, очешем свр. (некога, нешто) делимично, овлаш (у пролазу, у сусрету, мимоилажењу) додирнути, дотаћи; окрзнути, огребати. ш ~ се а. (о некога, о нешто) благо, случајно (у пролазу, мимоилажењу) дотаћи се, окрзнути се с ким, коснути некога. б. фиг. жарг. (о кога, о шта) искамчити, измамити коме нешто, огребати се, окористити се; ~ се за цигару. Имам нешто новца, очешао сам се код маме.

очешљати, -ам и очешљам свр. а. чешљем дотерати, уредити косу. б. ишчеткати, изравнати, огребенати (ресе, вуну или сл.). ш ~ се дотерати, довести у ред своју косу, фризуру, уредити косу чешљањем.

очи, очију ж. мн. од око.

очигледан и очигледан, -дна, -о који се јасно види, може видети, уочити; недвосмислен, несумњив, очевидан, очит.

очигледно и очигледно прил. на очигледан начин, очевидно; несумњиво, неоспорно, очито.

очински и очински, -а, -о који се односи на оца, на очеве уопште, својствен оцу, очевима; фиг. пун љубави, старања, бриге (обично према деци, млађим особама), родитељски: ~ благослов, ~ савет.

очински и очински прил. својствено оцу, као отац, родитељски: ~ поступати, ~ саветовати.

очинство с а. крвна веза оца и деце, порекло од оца. б. в. очевина.

очињи, -а, -е в. очни. • очињег ми вида у заклетвама (кад се ко куне у своје очи).

очистити, -им (трп. очишћен) свр. (нешто) а. уклањањем прљавштине, прашине, смећа и сл. учинити чистим, обрисати, почистити: ~ собу, ~ ципеле. б. уклонити сметње, наносе, рашчистити, раскрчити, прокрчити: ~ пролаз, ~ терен. в. ослободити од некога нечега непожељног, избацивши, протеравши, најурити, прогнати; уклонити, одстранити: ~ земљу од окупатора, ~ стан од гамади. ш ~ се 1. а. уклонити са себе (са свог одела и др.) прљавштину, прашину и сл. б. фиг. ослободити се грехова, мана, постати тиме духовно, морално чист. 2. разг. отићи без трага, уклонити се, побећи, умаћи. – Боље да се ја на време очистим одатле. 3. постати празан, испразнити се (о простору, просторији). – Чим зазвони, учионице се зачас очисте.

очит, -а, -о очигледан, несумњив: ~ пропуст, ~ пример.

очитавати, очитавам несвр. према очитати.

очитати, -ам свр. а. (нешто) прочитати са нечега (са мерног инструмента, сата и др.) добијену, изражену вредност: ~ стање на струјомеру. б. (нешто) ишчитати, изрећи до краја (молитву, литургију и сл.). в. фиг. (лекцију, буквицу и сл. некоме или без допуне) отворено, без увијања изговорити у лице речи прекора, критике, прекорети, изгрдити.

очито прил. очевидно, очигледно.

очитовање с испољавање, показивање, манифестовање.

очитовати, -тујем свр. и несвр. показ(ив)ати, испољити, испољавати, изразити, изражавати (мишљење, расположење, став према некоме, нечему). ш ~ се показ(ив)ати се, испољити, испољавати се, изразити, изражавати (своје мишљење, опредељење и др.). – Пишчеве идеје очитују се у његовом делу.

очитост, -ости ж. својство онога што је очито, што је очигледно, несумњиво.

очица ж. (обично у мн.) окце; петља (у плетиву, на чарапи и сл.).

очице ж. мн. дем. и хип. од очи.

очишћење с ослобођење од грехова, духовна чистота.

очни и очни, -а, -о који се односи на очи: ~ вид, ~ дупља, ~ јабучица, ~ капак, ~ клиника.

очњак м анат. зуб између секутића и кутњака.

очуван, -а, -о који је у добром стању, фиг. који добро изгледа, држећи: ~ жена.

очуваност, -ости ж. особина и стање онога што је очувано, онога који је очуван.

очување с тежња да се што сачува (од промена, пропадања, нестанка), заштита, одбрана: ~ мира.

очувати, очувам свр. (нешто) чувајући, негујући сачувати, задржати у добром стању, постићи да се што (обично старо) одржи, да се не оштети, да не пропадне и сл.: ~ здравље, ~ традицију. ш ~ се сачувати се у добром стању, здрављу, изгледу.

очупати, -ам свр. (гуску, патку и сл.) чупајући скинути, одстранити (перје, длаке и сл.); уп. очерупати.

очух, очуха м небрави, нерођени отац, мајчин муж у односу према њеној деци из другог брака.

оџак, оџака и оџак, -а м тур. в. димњак.

оџачар, -ара и оџачар, -а в. димничар.

--- PAGE 891 ---

ошајдарити, -им свр. нар. експр. (некога) ударити, одаламити.

ошамарити, -им и ошамарити, ошамарим свр. ударити, опалити шамар, лупити дланом по образу, ћушити.

ошамутити, ошамутим (трп. ошамућен) свр. (некога) а. изазвати лако помућење свести, стање благе, краткотрајне несвестице, шока. б. јако збунити, изненадити, накратко пореметити нечије нормално расуђивање. ш ~ се осетити благу несвестицу, запасти у стање краткотрајног, лаког шока.

ошамућеност, -ости ж. стање онога који је ошамућен.

ошацовати, -цујем свр. нем. жарг. (некога, ређе нешто) погледавши, посмотривши оценити, проценити.

ошепавити, -епавим и ошепавити, -им свр. постати шепав, хром.

ошинути, -нем свр. 1. (некога или по некоме) а. јако ударити (обично бичем, прутом, шибом и сл.); снажно, јако ударити или погодити нечим (руком, метком из оружја и др.). б. фиг. оштрим, беспоштедним речима укорити, нештедимице осути критику на некога. в. фиг. захватити, запљуснути, засути. – Два млаза рефлектора ошинуше у два правца варош, и опет се све смрче. 2. убутити се брзим корацима, одјурити, одмаглити. – Милета ошину друмом као да бежи.

ошишати, ошишам свр. (некога) а. одсећи или скратити косу некоме. б. (овцу, козу, пса и др.) одсећи руно, вуну, осарићи, скратити длаке. в. фиг. одељетити, гулити, опљачкати. ш ~ се подвргнути се шишању, одсећи или скратити своју косу (најчешће код фризера).

ошљарити, ошљарим несвр. разг. [гл. им. ошљарење с] радити споро, полако, без воље, без елана, одуговлачећи.

оштар, -тра, -о (комп. оштрији) 1. а. који има истањену ивицу (или ивице), избрушен брид (или бридове), који добро, лако сече, реже (о ножу или неком другом сечиву). б. који има врло танке ивице, рубове на које се човек може лако посећи; ~ поклопац конзерве, ~ стакло. в. који има зашиљен, шиљат врх, шиљат: ~ оловка, ~ гребен. 2. а. мат. који има мање од 90° (о углу). б. који нагло заокреће, мења правац (о окуци, завијутку и сл.). в. веома стрм, окомит, вертикалан; ~ литица, ~ узбрдица. 3. (по утисцима или деловању на човекова чула) а. изразит, упадљив, груб (по изгледу, испољавању и сл.): оштре црте лица, ~ поглед. б. који непријатно надражује кожу, као да боцка, гребе и сл. (о тканини, одећи и сл.). в. јак, продоран, резак (о звуку, тону и сл.). г. који јако, неугодно надражује нос, пече (очи, у грлу), жесток, загушљив (о мирису, диму и сл.). 4. а. који се испољава, делује снажно, интензивно, снажан, хладан (о временским приликама, појавама): ~ зима, ~ ветар. б. који се осећа јако, болно, који као да пробада, сече (о болу, жиловима у телу и сл.). 5. а. веома строг, неумољив, који се неизоставно мора уважавати, извршити, спровести: ~ наредба, ~ забрана. б. веома опасан, жесток, љут, борбен: ~ пас. в. који се одликује особитим интензитетом, жестином, снагом, бритак: ~ расправа, ~ темпо. 6. а. изоштрен, јасан, чист: ~ слика. б. веома бистар, проницљив, интелигентан, виспрен; ~ ум, ~ запажање. в. врло истанчан, прецизан, савршен: ~ вид, ~ слух. 7. крупније самлевен (о брашну и сл.).

оштенити, оштени(м) свр. донети на свет (штене, кучиће), окотити (штенад) (обично о куји). ш ~ се а. донети на свет кучиће, штенад (о куји, керуши), окотити се. б. доћи на свет (о штенету).

оштетити, -им (трп. оштећен) свр. (некога, нешто) а. немарним, несавесним, непоштеним радом, односом и сл. нанети штету (некоме), нарушити нечије интересе, права и др.: ~ државу, ~ купце. б. (нешто) неправилним, лошим руковањем, одн. неком погрешном акцијом, чином изазвати оштећење, штету, квар на нечему (на каквом уређају, механизму); ~ аутомобил, ~ инсталације. в. одређеним дејством, утицајем проузроковати негативне последице, промене. – Мраз је оштетио воћке. ш ~ се претрпети квар, оштећење, покварити се, руинирати се.

оштећеност, -ости ж. стање онога који је оштећен, онога што је оштећено.

оштећење с квар, штета на неком предмету, машини, ткиву, органу и др. настала оштећивањем; повреда.

оштећивати (се), -ећујем (се) несвр. према оштетити (се).

оштрач, -ача м занатлија који оштри ножеве, сечива резних алата и сл.; уређај, машина за оштрење.

оштрина ж. особина, својство онога што је оштро, онога који је оштар: ~ мача.

оштрити, -им несвр. [гл. им. оштрење с] (нешто) 1. чинити да неко сечиво постане оштро, да добије оштрину, чинити оштрим; шиљити, заоштравати (врх нечега). 2. фиг. чинити изоштрен(иј)им, фин(иј)им, изоштравати, развијати, усавршавати: ~ дух, ~ критеријуме, ~ свест. ш ~ се (на нешто, за нешто или без допуне) припремати се, прикупљати храброст, одлучност за нешто. – Оштри се већ недељу дана да јој каже шта о њој мисли.

оштрица ж. 1. а. оштра ивица, брид (ножа, секире и сл.), сечиво. б. оштар, шиљат врх, шиљак. 2. а. фиг. најбриткији, најоштрији део (полемике, напада у дискусији и сл.). б. пакосна, заједљива реч, главна жаока (уперена против некога или нечега). • бити на оштрици ножа, ходати по оштрици ножа бити, налазити се у сталној опасности, у веома ризичној ситуацији када и мала несмотреност може бити погубна.

оштро прил. 1. на оштар начин, изоштрено: ~ подесити слику. 2. фиг. а. веома строго, одлучно, озбиљно, љутито: ~ упозорити, ~ нагласити. б. јако, болно, љуто: ~ заболети. в. енергично, одсечно: ~ корачати. г. реско, продорно, звучно: ~ зазвонити. д. енергично, без устручавања, одлучно: ~ поставити питање, ~ реаговати. 3. веома упадљиво, уочљиво, изразито, јако: ~ се разликовати од других. 4. под оштрим углом, нагло мењајући правац, путању: ~ скренути. 5. помно пратећи, пажљиво посматрајући: ~ пазити на околину.

оштро- као први део сложеница означава да се оно што се казује другим делом сложенице одликује оштрином; оштроуман, оштровид, оштрозуб, оштроок и сл.

оштровид, -а, -о који има изузетно добар, оштар вид.

оштроконђа ж. пеј. љута, зла, свадљива женска особа.

оштроок, -а, -о који има оштар вид, оштро око.

оштроугли, -а, -о који има оштар угао, мањи од 90 степени.

оштроуман и оштроуман, -мна, -о који се одликује интелигенцијом, брзином и тачношћу запажања, проницљив, интелигентан.

оштроумно и оштроумно прил. на оштроуман начин, проницљиво, интелигентно.

оштроумност, оштроумност и оштроумност, -ости ж. особина онога који је оштроуман, проницљивост, интелигенција.

ошугавити се, -угавим, ошугавити се, -им и ошугати се, -ам свр. добити шугу, постати шугав.

ошурити, -им свр. прел. (прасе, свињу) прелити врућом, кључалом водом и очупати чекиње.

ошутјети, -тим јек. (ретко ек. ошутети) свр. в. оћутати.

--- PAGE 892 ---

п (П) 1. а. безвучни уснени праскави сугласник. б. слово којим се обележава тај глас: велико П, мало п, курзивно п. 2. хем. знак за елеменат фосфор (P).

па (наглашено: па и па) 1. везн. 1. везује реченице и реченичне делове који изричу оно што се догодило после онога што је речено у главној реченици. а. у временској или просторној узастопности. – Прво је дошао он па она. б. по неком реду, важности, интензитету и сл. – Најпре се послужују гости па домаћи. в. у једноставном набрајању. – Посматра једну слику, па другу, па тако све редом. 2. везује реченицу којом се изриче нешто што се не би очекивало из претходно реченог: а опет, ипак, и поред тога. – Много сам радио, па нисам ништа постигао. 3. везује реченицу којом се изриче оно што је последица претходно реченога. – Боле га ноге па једва хода. 4. везује реченицу којом се казује да то што се њоме вели не утиче на претходно речено: макар, ма, чак и. – Неће да слуша па да се на главу поставиш. II. речца 1. а. појачава значење речи пред којом стоји: чак, штавише. – Нико га не воли па ни рођени отац. б. подстиче, подстрекава на нешто: деде(р), хајде. – Баш хоћеш да идеш, па иди. в. за појачање, наглашавање, истицање изражајности, сигурности, важности онога што се каже (обично у узвичним исказима или реченицама). – Да ли и ти мене волиш? Па наравно! г. (у самосталној употреби) с упитном интонацијом, кад се жели саговорник подстаћи да настави недовршену или непотпуну мисао: и?, и онда?, и даље? – Ја сам га нагрдио ... Па? Па шта је било онда? д. (самостално или у вези са другим речима) с ироничним нагласком или с ниподаштавањем у односу на саопштење саговорника: није важно, нема значаја. – Платио сам то скупо. Па шта (онда)? Ионако си пун пара. 2. а. изриче сумњу, неповерење (често с дозом ниподаштавања): као, тобоже. – И ти си ми па неки стручњак, немаш појма ни о чему. б. (често отегнуто: пааа) наглашава несигурност, страховање да ли ће нешто моћи да се оствари, постигне, да ли је нешто добро, да ли се нешто десило итд. – Да ли си положио испит? Пааа, не знам баш сигурно. в. (с дозом ироније, љутње) наглашава реч уносећи значење: баш, као, је л' да. – Ти немаш времена, а ја па, мислиш, имам.

пабирак, -ирка м (обично у мн.) 1. плод који заостане после жетве или бербе. 2. фиг. оно што је скупљено, (пре)узето с разних страна, из више места, извора и сл.: пабирци из народних песама.

пабирчити, -им несвр. [гл. им. пабирчење с] (нешто) 1. купити пабирке. 2. фиг. скупљати, (пре)узимати с разних страна, из више места, извора.

павијан м зоол. врста полумајмуна, Cynocephalus.

павијански, -а, -о који се односи на павијане (који припада павијанима, који је као код павијана и сл.).

павиљон, -она м фр. а. грађевина са просторима намењеним за излагање сајамских, изложбених експоната и сл.; уопште грађевина или простор за одржавање јавних приредби, хала: болнички ~, уметнички ~. б. блок стамбених зграда.

павиљонски, -а, -о који се односи на павиљоне, који је попут павиљона: зграда павиљонског типа.

павит и павит(ин)а ж. бот. биљка пузавица из ф. Clematis.

павлака ж. (дат. -аци) густ, мастан слој млека који се образује на површини, скоруп; врста густог млечног производа: слатка ~, кисела ~.

паганац, -нца м лат. в. паганин.

паганизам, -зма м в. паганство.

паганин м лат. (мн. -ани) који верује у више богова, који не зна за јед(и)ног бога, многобожац, незнабожац.

пагански, -а, -о који се односи на пагане и паганство, незнабожачки: ~ божанство, ~ народ, ~ племе.

паганство с многобоштво, незнабоштво.

пагинација ж. обележавање страна књига, рукописа бројевима (по реду); бројчана ознака страница (књиге, рукописа и сл.).

пагинирати, -инирам свр. и несвр. (нешто) бројевима обележити, обележавати, означити, означавати странице у књизи, у рукопису и сл.

пагода и пагода ж. култна будистичка грађевина.

пад м (мн. падови) 1. а. физ. кретање тела према средишту Земље под утицајем силе теже, гравитације. б. спонтано или присилно испадање из равнотежног положаја; падање (с висине): ~ авиона. в. рушење, обрушавање: зграда склона паду. г. пораз, пропаст, слом; ~ владе. д. смањење, снижење вредности нечега; ~ вредности новца, ~ температуре. ђ. неуспех (на испиту и сл.). 2. фиг. а. спуштање, настајање, надолазак. – Стигох пре пада мрака. б. срозавање, пропадање, декаденција: ~ морала, ~ критеријума. 3. нагиб, косина, стрмина; ~ терена.

падавине ж. мн. атмосферска киша, снег и сл., оборине.

падавица ж. мед. нервна болест праћена нападима несвестице, епилепсија.

падавичар м онај који болује од падавице, епилептичар.

падавичарка ж. женска особа падавичар.

падалица ж. 1. астр. (често у атриб. служби уз им. „звезда") метеор који прелеће преко неба (стварајући утисак звезде која пада). 2. нар. плод воћке (шљиве, маслине и др.) који сам опадне с дрвета; уп. браница.

падати, -ам несвр. према пасти.

падеж м (инстр. -ежом) лингв. облик деклинације речи (именице, заменице, придева, редних и неких основних и збирних бројева) који показује значењски, синтаксички однос према другим речима у реченици. • то је други ~ разг. то је нешто (сасвим) друго, друга ствар.

падежни, -а, -о који се односи на падеж: ~ наставак, ~ облик.

падина ж. стрма страна, површина брда, планине, улице и сл., нагиб.

падобран м направа, обично платнена или сл., у облику куполе, полулопте и др. која, успоравајући пад, омогућава безбедно спуштање на земљу после искакања или избацивања (нечега) из авиона.

падобранац, -нца м (инстр. -нцем) а. онај који се падобраном спушта из авиона на земљу (обично као припадник одговарајуће војне јединице); спортиста који се бави падобранством. б. фиг. жарг. онај који се тура, убацује са стране покушавајући да пре осталих, преко реда негде уђе, да се нечега домогне и сл.

падобранка ж. женска особа падобранац.

падобрански, -а, -о који се односи на падобран и падобранце: ~ екипа.

--- PAGE 893 ---

падобранство с скакање из авиона падобраном (као теорија, одн. спортска или војна дисциплина).

падок м енгл. 1. ограђени простор на којем се окупљају коњи пред трку. 2. сервисни простор (гаража, радионица и др.) за тркачке аутомобиле (најчешће формуле 1) поред тркачке стазе.

паж, пажа и пажа м фр. (мн. пажеви) дечак племићког порекла на служби у двору феудалца или краља (у средњем веку).

пажевски и пажевски, -а, -о који се односи на пажа.

пажљив, -а, -о а. који нешто обавља са пуно пажње, бриге, опреза, старања; усредсређен, концентрисан на нешто: ~ радник, ~ посматрач. б. који се према другима односи с пажњом, предусретљив, обазрив, обзиран: ~ према женама.

пажљиво прил. на пажљив начин, с пажњом, обазриво, обзирно.

пажљивост, -ости ж. особина, поступак онога који је пажљив; пажња.

пажња и пажња ж. а. усредсређеност, концентрација (мисли, посматрања, слушања) на нешто. б. увиђаван однос у опхођењу према другима, предусретљивост, љубазност; брига, старање, наклоност (према некоме): ~ према старијима, окружити пажњом. в. интересовање, занимање, заинтересованост (за нешто): изазвати пажњу, привући (нечију) пажњу. • бити у центру пажње бити предмет опште заинтересованости, знатижеље, бити веома популаран, актуелан у јавности.

пазар, -ара м (инстр. -аром) тур. а. куповина, одн. продаја (као трговачки посао), куповање, трговање. б. место где се врши куповина, пијаца, вашар. в. новац остварен продајом робе, зарада (обично у току дана). • тврдити ~ разг. негкати се, тобоже одбијати (нешто), а у ствари то желети, једва чекати.

пазаривати, -зарујем несвр. према пазарити.

пазарити, пазарим свр. и несвр. обавити, обављати пазар.

пазарни, -а, -о (ретко неодр. пазаран, -рна, -о) који се односи на пазар: ~ дан, ~ простор.

паздрен јек. паздријен м бот. жбун или ниско дрво Rhamnus cathartica (Frangula alnus) из ф. Rhamnaceae, крушина.

пазикућа м (ж.) (мн. ж.) домар, настојник.

пазитељ и пазитељ м (инстр. -ем) онај који пази (на) нешто, (на) некога, који пазећи чува нешто, некога, брине се о нечему, некоме.

пазитељица и пазитељка ж. она која пази (на) нешто, (на) некога, која пазећи чува нешто, некога, брине се о нечему, некоме: кућна ~, ~ деце.

пазити, -им (трп. пажен) несвр. [гл. им. пажење с] 1. а. пажљиво посматрати, пратити погледом (некога, нешто); бити пажњом усредсређен, концентрисан на нешто: ~ на кретање возила, ~ на часу. б. водити бригу о томе да све буде у реду, бринути (о некоме, о нечему); надзирати. в. вребати, мотрити, стражарити: ~ на ред, ~ да нико не побегне. 2. ценити, поштовати, уважавати. ш ~ се а. чувати се (од опасности, од неприлика), водити о себи рачуна. б. уз. повр. односити се један према другоме с пажњом, уважавањем, живети с неким у пријатељству, волети се. • пази(те)! 1) позив на пажњу, обрезност. 2) (у служби узвика) у значењу: а) чувај(те) се!, склањај(те) се (обично пред каквом опасношћу). б) (обично у вези с личном заменицом у акузативу: „га", „је" и др.) као израз чуђења, изненађења. – Пази га шта ради!

пазух м и пазухо с (пазуха ж.) удубљење између раменог чланка, горњег дела надлактице и прсног коша.

пазушак, -шка м дем. од пазух.

пазушни, -а, -о који се односи на пазух(о).

пајалица и пајалица ж. направа са дршком за брисање прашине, перушка.

пајати, пајам и пајати, -ам несвр. брисати прашину пајалицом.

пајанта ж. тур. а. гредица која спаја наспрамне рогове крова. б. гредица, дебља летва, мотка и сл. која служи као кокошје седало.

пајац, -аца (пајацо) м итал. а. циркуски лакрдијаш, кловн; лутка таквог изгледа (као дечја играчка). б. фиг. човек који се неозбиљно, лакрдијашки понаша.

пај(к)ити, -им несвр. деч. спавати.

пајташ, -аша м мађ. нар. и разг. другар, пријатељ, ортак.

пајсер м нем. (?) гвоздена полуга, шипка са заоштреним врхом.

пак м енгл. спорт. гумена плочица којом се игра хокеј на леду.

пак 1. везн. 1. па (1, 1). 2. (постпозитивно) ставља реч иза које стоји у супротност према ономе што је претходно речено: а, али, ипак. – Речи се губе, дела пак остају. II. речца за појачавање питања, чуђења, изазова и сл. – Преварио нас је, пак шта!

пакао, пакла м 1. рлг. место на другом свету, где у загробном животу душе грешника вечно испаштају овоземаљске грехе. 2. фиг. а. мучне, стравичне животне околности. б. место где се воде жестоке борбе, свађе и сл. в. тешко, неподношљиво душевно стање, ужасна патња, мора. г. силна, несносна жега, неподношљива врућина.

пакет, -ета м фр. а. један или више предмета повезан у омот од хартије или спакован у кутији; такав омот као поштанска пошиљка. б. фиг. пол. (обично у вези с именицама „мера", „пропис" и сл.) већи број, скуп (системских, политичких или др. мера, прописа, одлука и сл.) које се доносе заједно у циљу комплексног регулисања одређених проблема. – Пакет мера за ублажавање санкција.

пакет-аранжман м нем.-фр. туристички програм путовања који укључује комплетан аранжман (превоз, смештај у хотелу, исхрану, услуге туристичког водича, излете и др.), обично у организацији туристичке агенције, предвиђен за групна путовања.

пакетић м дем. од пакет.

пакла ж. в. пакло.

паклен, -а, -о 1. који се односи на пакао; ужасан, неподношљив, тежак: ~ казна, ~ страва, паклене муке. 2. подмукао, опак, злобан; ~ план, паклене сплетке.

паклић, -ића и паклић, -а м дем. од пакло; пакло: ~ дувана.

паклица ж. дем. од пакла; пакло: ~ цигара.

пакло с пакетић, кутија (обично цигарета и сл.).

паковати, -кујем несвр. 1. (нешто) умотавати предмет(е) у пакет. 2. (некоме нешто) стављати некоме на терет нешто што није урадио, лажно теретити, оптуживати некога, смештати некоме. ш ~ се спремати своје ствари (стављањем у кофер, у торбу) обично пред одлазак на пут. • пакуј се (одавде)! разг. одлази, иди, губи се.

пакосник м пакостан, зао човек.

пакосница ж. пакосна, зла женска особа.

пакосно прил. на пакостан начин, опако, злурадо: смејати се ~.

пакост, -ости ж. (инстр. -ошћу) а. злурадо осећање изазвано завишћу због туђе среће, успеха и др. б. поступак подстакнут таквим осећањем, завишћу; зло дело учињено с намером да се неко омаловажи, понизи, да му се напакости, нанесе увреда и сл. • као за пакост као за инат, баш другачије него што се жели, на враг, у зло доба.

пакостан, -сна, -о обузет пакошћу, завидан (због нечијег успеха, среће и сл.), злурад; који одражава, одаје пакост: ~ човек, ~ осмех.

пакостити, -им и пакостити, пакостим несвр. [гл. им. пакошћење и пакошћење с] чинити некоме пакост, зло (из зависти, злурадости, ината).

пак-папир, -ира м папир грубље структуре намењен за увијање, паковање (кутија и сл.).

пакт м лат. (мн. -ови) а. пол. међународни споразум, уговор од веће политичког значаја, склопљен између две или више држава, савез: североатлантски ~, ~ о ненападању. б. фиг. неписани споразум, савез обично два човека или двеју група људи (често против некога или нечега или након неког неспоразума, свађе и сл.).
--- PAGE 894 ---

пактирати, пактирам свр. и несвр. а. склопити, склапати пакт, међудржавни уговор о каквом савезу. б. фиг. (с неким) бити у каквом (обично тајном, сумњивом) договору, савезу, заједнички спремати, припремати нешто (обично против некога или нечега).

пактрегер м нем. носач пртљага на крову аутомобила, кровни пртљажник.

пала ж итал. доњи проширени део весла, лопатица.

паламар, -ара м тур. пом. (обично у мн.) дебело бродско уже.

паланачки, -а, -о који се односи на паланку и паланчане, провинцијски: ~ позориште, ~ менталитет.

паланка ж (дат. -нци) мали провинцијски град, варошица.

паланчанин м (мн. -ани) а. становник паланке; онај који је пореклом из паланке. б. фиг. човек са заосталом културом, провинцијалац.

паланчанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница паланке; она која је пореклом из паланке. фиг. женска особа са заосталом културом, провинцијалка.

паланчица ж дем. од паланка.

палата и палата ж лат. велика, раскошно израђена зграда, грађевина великих димензија у којој су обично смештене државне, културне, спортске, трговачке или др. установе; резиденција владара, високих државних званичника, богаташа и др.

палатал, -ала м лат. лингв. меки, предњонепчани сугласник или сонант (нпр. „љ", „ј").

палаталан, -лна, -о који се изговара кад се врх или средњи део језика подигне према предњем непцу, предњонепчани (о сугласнику, гласу).

палатализација ж лингв. 1. општи назив за сваку артикулацију која подразумева кретање језика према предњем, тврдом непцу. 2. гласовна промена асимилационог карактера при којој задњонепчани сугласници к, г, х и пискави сугласници з и ц који потичу од г, одн. к прелазе у предњонепчане сугласнике на граници основе и неких наставка или суфикса, и то к и ц у ч (нпр. војник — војниче, стриц — стриче), г и з у ж (нпр. друг — друже, кнез — кнеже), а х у ш (нпр. дух — душе).

палатализовати, -зујем (палатализирати, -изирам) свр. и несвр. (из)вршити палатализацију, умекшавање сугласника.

палац, палца м 1. (инстр. палцем; мн. палци, ген. палаца и палчеви, ген. палчева) крајњи најдебљи прст на руци или на нози. 2. (мн. палци, ген. палаца) арх. стара мера за дужину и дебљину (приближно 2,5—8 cm).

палац, паоца м (мн. паоци, ген. палаца) (обично у мн.) део на точку забрежних и сл. кола у виду пречаге (дрвене или металне) који спаја наплатак с главчином, жбица.

палацати, -ам несвр. 1. избацивати и увлачити језик (обично о змији). 2. фиг. (језиком) говорити којешта, брбљати.

палацнути, -нем свр. према палацати.

палача ж лат. в. палата. — Зрно по зрно погача, камен по камен палача (НПосл).

палачинка ж (палачинак, -нка м) мађ. (обично у мн.) врста танког у тигању прженог теста од брашна, млека и јаја у који се увија надев (пекмез, сир и др.).

палачинкарница ж угоститељска радња у којој се припремају палачинке.

палеж м вара, паљевина.

палента ж итал. густо скувана каша од кукурузног брашна, пура, качамак.

палео- грч. први део твореница у значењу „који се тиче давне прошлости". палеографија, палеонтологија, палеославистика и др.

палеоген, -а и палеоген, -ена м грч. геол. најстарији део терцијара, трећег периода у развоју Земље.

палеограф м грч. стручњак за палеографију, истраживач старих рукописа, рукописних књига.

палеографија ж грч. наука која проучава материјал и писмо старих рукописа.

палеографски, -а, -о који се односи на палеографе и на палеографију.

палеозоик м грч. геол. друга ера у геолошком развитку Земље.

палеозојски, -а, -о који се односи на палеозоик: ~ доба.

палеолит, -ита и палеолитик м грч. геол. старије камено доба, најстарије раздобље културе каменог доба.

палеолитски, -а, -о који се односи на палеолит: ~ доба.

палеонтолог м грч. стручњак за палеонтологију.

палеонтологија ж грч. наука о изумрлим животињским и биљним врстама.

палеонтолошки, -а, -о који се односи на палеонтологе и палеонтологију: ~ одељење.

палеоцен и палеоцен, -ена м грч. геол. прва, најстарија епоха палеогена.

палета ж итал. а. слик. танка дашчица на којој се држе и мешају сликарске боје. б. фиг. тон, шаренило, богатство разноврсних боја (на сликарском делу); уопште разноврсност изражајних средстава уметниковог дела.

паливетар јек. паливјетар, -тра м в. ветропир.

пали, -а, -о (уп. пасти за) а. који је пао, погинуо у борби, рату: ~ борац. б. (у им. функцији) м онај који је пао, погинуо у борби, рату.

палија ж тур. (2) в. полуга.

палијатив и палијатив, -ива м лат. а. лек који само привремено уклања болове. б. фиг. мера која само делимично решава нешто, привремено решење, полумера.

палијативан, -вна, -о који делује као палијатив, привремено делотворан: ~ мера, ~ средство.

паликућа м (ж) (мн. ж) онај који изазива, подмеће пожаре у (туђој) кући, који пали (туђе) куће.

палилогија ж грч. књиж. песничка фигура код које наредни стих почиње истом речју којом се претходни завршава.

палиндром, -ома м грч. реч која гласи исто и кад се чита обрнуто, здесна налево (нпр. „потоп", „ратар").

палир, -ира м нем. надзорник над зидарима и радницима на грађевини, грађевински пословођа.

палисад м фр. а. вој. препрека од заоштрених великих колаца или стубова пободених, побијених у земљу. б. ограда, тараба од коља.

палисадни, -а, -о који се односи на палисад; који изгледом подсећа на палисад.

палисандар, -дра м бот. врста дрвета тропске Америке, Jacaranda.

палисандровина ж племенита врста дрвета љубичастосмеђе боје која се употребљава за фине столарске радове и музичке инструменте.

палити, палим (трп. паљен) несвр. [гл. им. паљење с] 1. (нешто) а. изазивати пламен, потпаљивати (нешто). б. чинити да нешто (почне) да гори пламеном, да сагорева (ради грејања, светлости и др.): ~ пећ, ~ свећу. в. излагати дејству ватре; ватром уништавати, сагоревати нешто, спаљивати: ~ коров, ~ старе крпе. г. припаљивати дуван; пушити (цигарету, лулу и сл.). д. изазивати (топлотом, зрачењем и сл.) осећај врућине, припеке, жарити, жећи (о сунчаним зрацима, пећи и сл.). 2. а. (нешто) покретањем прекидача активирати неки механизам, апарат, упалити: ~ светло, ~ радио. б. (нешто) ставити неки уређај у рад, у погон: ~ кола, ~ мотор. в. (често као заповест: „пали!") пуцати, опаљивати (из топа, пушке и сл.). 3. (нешто) изазивати, стварати, имати оштар, непријатан осећај, укус. — Лук пали очи. 4. (нешто) фиг. развијати, будити полет, одушевљење; узбуњивати, побуњивати. — Ви палите духове, заносите младеж. и ~ се 1. почињати горети, светлети (пламеном);

--- PAGE 895 ---

сијати. — Ватре се ретко пале саме. Звезде се на небу пале. 2. фиг. а. постајати сјајан, блистав (под утицајем каквог расположења, осећања). — Пале му се образи и очи. б. разг. бивати обузет јаким осећањем, одушевљењем, узбуђивати се. — Публика се све више пали и узбуђује. • ~ и жарити имати неограничену власт, моћ, и користити се њоме. ~ се на некога жарг. осећати узбуђење, узбуђивати се (обично сексуално) нечијом привлачношћу. то (не) пали то (не) вреди, тиме се неће, (не) може нешто (ништа) постићи. — Сва твоја убеђивања не пале.

палица ж тањи или дебљи, најчешће дрвени ваљкасти предмет у облику штапа или сличан штапу који служи у различите сврхе: а. за поштапање, штап. б. за терање стоке. в. за затварање десне и леве стране јарма када су упрегнути волови. г. за дириговање: диригентска ~. д. као полицијска опрема, пендрек: полицијска ~. ђ. као знак положаја, чина, вође: кардиналска ~, маршалска ~. е. спорт. у штафетним тркама у атлетици на 100 и 400 м: штафетна ~. е. спорт. за играње бејзбола; бејзбол ~. ж. за друге различите намене. • васпитна ~ ир. разг. пендрек.

палма ж (ген. мн. -ми) лат. бот. у мн.: биљна породица (суп) тропских крајева, с високим и витким стаблом, круном од перастог и лепезастог лишћа, Palmae (у јд.: биљка из те породице).

палмин, -а, -о који се односи на палму, који припада палми.

палто, -да м фр. в. дршач.

палуба ж рус. горњи део трупа брода који покрива унутрашњи простор лађе; на великим бродовима преградни патос који дели труп брода на спратове: главна ~, доња ~.

палубни, -а, -о који је у вези с палубом, који се односи на палубу: ~ простор, ~ товар.

палчани, -а, -о (ретко неодр.) који се односи на палац; ~ нокат.

паљба ж (ген. мн. -би) а. пуцање, пуцњава у честим плотунима; звук од такве пуцњаве. б. фиг. оштар напад, жестока грдња, критика.

паљевина ж 1. а. в. пожар. б. оно што је пожаром нагорело, ватром (за)паљено. в. намерно изазван пожар (на туђој имовини). 2. фиг. а. в. паљба (б). б. галама, свађа, узбуна уопште; уп. палити ватру (под палити).

паљеница ж рлг. ист. у изр. жртва ~ животиња која се приноси као жртва тако што се спаљује.

памет ж (инстр. памећу (памети)) 1. а. способност човека да мисли, схвата и просуђује; мисаона и спознајна способност, разум, ум, интелигенција уопште. б. природна надареност за нешто, таленат: ~ за математику. в. фиг. уман, паметан човек, мислилац. 2. опште схватање, умно достигнуће или опредељење људи, друштва или средине о нечему, идеологија, знање: политичка ~, западноевропска ~. 3. сећање, памћење, успомена. • близу (је) памети разумљиво (је), логично је. где ти је (била) ~ каже се кад се изражава чуђење због нечије неразумног, непромишљеног поступка, учињене глупости. далеко (је) од памети бесмислено (је), непаметно, нелогично је. доћи, дозвати се (к) памети уразумити се, опаметити се (најзад). држати, имати у памети мислити на нешто, не заборављати. дуга коса кратка ~ ир. кад хоће да се каже да су жене мање интелигентне од мушкараца. имати више среће него памети добро проћи у каквој ризичној, опасној ситуацији. кокошја ~ слабоумност, неинтелигенција. завртети (некоме) ~ очарати, залудети кога (нечим, собом, дражима или др.). кратке памети (човек) умно ограничен, неинтелигентан (човек). научити некога памети уразумити, присилити некога да поступа разумно, да се понаша како треба. ни на крај памети (ми то није било) ни помислити то (нисам могао). ~ у главу! добро промисли, пази шта радиш (обично као опомена, упозорење). пасти на ~ синути одједном као идеја, управо помислити, домислити се нечега. померити памећу разг. постати луд, лудо, неразумно поступити, полудети. посисати сву ~ (овога света) ир. бити врло мудар, паметан. солити коме ~ учити кога памети презр. убеђивати кога у нешто што је очигледно, јасно, што не треба објашњавати. (ту) ~ стаје кад хоће да се каже да је нешто (да се дешава) апсолутно шокантно, непојмљиво, потпуно несхватљиво. узети се у ~ добро пазити, поступати разборито, паметно; опаметити се. урезати се у ~ живо, неизбрисиво памтити (обично нешто особито, упечатљиво, значајно).

паметан, -тна, -о а. који се одликује интелигенцијом, способношћу доброг, мудрог расуђивања, интелигентан; оштроуман, бистар, проницљив, сналажљив. б. испуњен, прожет мудрим мислима, сазнањима, идејама и сл.: ~ књига, ~ предавање. в. који је у складу са добрим расуђивањем, промишљен, рационалан, исправан: ~ ствар, ~ поступак. г. који одаје, одражава памет, нечију интелигенцију: паметне очи, ~ физиономија. • баш (ала) си паметан! ир. како можеш тако нешто (непаметно) рећи (смислити, урадити или др.). буди паметан! пази шта радиш, не дај се преварити, добро размисли (обично као опомена, упозорење).

паметар, -ара м а. паметан, мудар човек. б. ир. онај који много паметује, мудријаш.

паметница и паметница ж паметна, промућурна женска особа (обично девојчица), мудрица: мамина ~.

паметно прил. на паметан начин, мудро, интелигентно, разборито.

паметњаковић м ир. разг. онај који мисли да је паметан, који стално нешто паметује.

паметовати, -тујем несвр. 1. а. поимати, схватати. б. размишљати, умовати. 2. пр. правити се паметан, мудровати. 3. давати савете, саветовати.

пампа ж и пампас м шп. травната степа у умереном појасу Јужне Америке.

пампур, -ура м фр. запушач за боце, чеп (обично од плуте).

памтивек јек. памтивијек м у прилошком изр. од памтивека: откад се памти, одвајкада, одискона, одувек.

памтити, -им несвр. држати у памћењу, сећању, не заборављати. • памти па врати узврати истом мером.

памтљив, -а, -о који се лако памти, који је лако запамтити.

памћење с 1. гл. им. од памтити. 2. псих. способност запамћивања, држања у глави, у памети (ранијих догађаја, људи, података и др.): имати добро ~.

памук м (мн. 0) тур. бот. а. јужна биљка из пор. слезова чије је семе у чаури покривено влакнима, Gossypium. б. памучно влакно те биљке које се употребљава за израду текстилних производа и тканина; текстил, текстилни материјал од памучних влакана. • вадити (некоме) душу на ~ с претворном финоћом, а перфидно, с насладом мучити, кињити, кога. мек као ~ добар, доброћудан, благ (у понашању, опхођењу).

памучан, -чна, -о (обично одр. памучни) који је од памука; који је у вези с памуком; ~ кошуља; ~ индустрија.

памфлет, -а и памфлет, -ета м енгл. кратак сатирични текст, чланак, спис са ироничним, саркастичним садржајем (обично уперenim против неке особе, друштвеног поретка, режима и сл.).

памфлетист(а), -е м (мн. -сти) писац памфлета.

памфлетистички, -а, -о који се односи на памфлетисте.

памфлетски, -а, -о који се односи на памфлете: ~ карактер (нпр. неког текста).

памфлетски прил. на памфлетски начин, као у памфлету.

пан м (мн. панови) а. пољ. племић. б. чеш. господин.

пан- грч. префикс у твореницама са значењем „све, свеукупно, свеобухватно": панславизам, пангермански.

панагија ж грч. цркв. лик Богородице који православни владика носи на грудима.

панама ж 1. врста ланеног платна. 2. у атриб. служби; који је од панаме: ~ шешир.

панарабизам, -зма м пол. тежња за уједињењем, сарадњом свих Арапа.

панахија (панђија) ж грч. кувана пшеница са шећером (и орасима), жито припремљено за даћу или славу, кољиво.

--- PAGE 896 ---

пангерманизам, -зма м пол. покрет за уједињење свих германских народа с Немачком на челу.

пандан, -ана м фр. оно што је нечему врло слично, истоветно, једнако, паралелно (по врсти, типу и др.) нечему другом; онај који је некоме врло сличан, готово истоветан, једнак; уп. пар и парњак.

пандур, -ура м мађ. 1. ист. сеоски полицијски стражар. 2. жарг. (често у пеј. значењу, презр.) полицајац. 3. фиг. онај који грубом силом, насиљем проводи своју власт.

пандурина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од пандур; уп. пандурчина.

пандурка ж женска особа пандур; уп. пандур (2).

пандурски, -а, -о који се односи на пандуре, својствен пандурима: ~ служба.

пандурски прил. на пандурски начин, као пандур.

пандурство с пандурско звање; пандурска служба; уп. пандур (1 и 2).

пандурчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од пандур; уп. пандурина.

паневропеизам, -зма м пол. тежња ка уједињењу европских народа, идеја о европској (кон)федерацији.

панегирик м грч. текст (песма, говор, напис) у нечију част, славу, хвалоспев, славопојка.

панегиричан, -чна, -о који се односи на панегирик, хвалоспеван: ~ песма, ~ тон.

панегиричар м онај који пише панегирике или држи панегиричне говоре.

панегирички, -а, -о панегиричан; који се служи панегириком, садржи панегирик: ~ песма.

панел-плоча ж плоча, даска од слепљених летава, прекривених с обе стране фурниром.

паника ж (дат. -ици) грч. велика узнемиреност, помешаност појединца или мноштва људи, праћена неконтролисаним, избезумљеним понашањем (изазвана великим страхом пред неком изненадном, непосредном животном опасношћу, несрећом и сл.); оно што се дoгађа, одвија кад људе избезуми пометња.

панирати, панирам свр. и несвр. фр. кув. обложити, облагати комаде (меса, поврћа и др.) слојем размућених јаја и(ли) хлебних мрвица, поховати: ~ шницле, ~ пиле, ~ паприке.

панисламизам, -зма м покрет за уједињење свих муслиманских народа и држава у складу с начелима Курана.

панихида ж грч. опело над мртвацем у православној цркви.

паничан, -чна, -о а. који је у вези с паником, који се одликује паником, пун страве, ужаса: ~ страх, ~ сцена. б. који изазива (или може да изазове) панику, узнемиравајући: ~ вест.

паничар м онај који је склон паници, паничном понашању и реаговању (обично о плашљивој особи); онај који шири алармантне вести, изазива узнемирење, панику.

паничарка ж женска особа паничар.

паничарство с стање својствено паничарима, обузетост паником; паничарско понашање.

паничити, -им несвр. [гл. им. паничење с] 1. понашати се, реаговати панично, уплашено, избезумљено; фиг. разг. непотребно се узнемиравати, страховати. 2. изазивати, подстицати страх, панику, ширити панику.

панично прил. на паничан начин, у страху, избезумљено: ~ бежати, ~ се понашати.

панк м енгл. а. врста популарне (рок) музике настале средином седамдесетих година двадесетог века. б. покрет панкера, омладинаца екстравагантног, необичног, намерно ружног облачења (одела с прибадачама, ланцима, копчама), необичних фризура, шминке и настраног, асоцијалног понашања (поникао у Лондону средином седамдесетих година).

панкер м енгл. следбеник покрета и моде панка; уп. панк.

панкреас м грч. анат. трбушна жлезда са унутрашњим лучењем, смештена иза желуца, која лучи хормон инсулин и извесне ензиме, гуштерача.

панкреасни, -а, -о који се односи на панкреас.

пано, -оа м фр. овећа плоча, табла намењена за постављање слика, за излагање написа, обавештења, реклама или др.

Панонац, -нца м човек из Паноније (земље између Дунава и Саве).

Панонка ж женска особа из Паноније.

панонски, -а, -о који припада Панонији: ~ равница, ~ море.

паноптикум м грч. музеј воштаних фигура и других необичних и ретких предмета.

панорама ж грч. 1. а. предео који се види гледан с овеће висине (с брда, с торња и сл.); видик, слика, изглед предела са таквог положаја. б. фиг. целовит опис, приказ неке ситуације, садржаја дат са много појединости, детаља, лица и др., лепеза, галерија. 2. направа помоћу које се мале слике увећавају под осветљењем оптичког стакла.

панорамски, -а, -о који се односи на панораму, веома прегледно: ~ приказ пејзажа.

пансион, -она м фр. 1. приватна васпитна и образовна установа у којој питомци поред наставе имају обезбеђен стан и храну; интернат. 2. а. смештај за госте хотела (или другог, најчешће туристичког објекта) са урачунатом дневном исхраном; хотел (или неки други туристички објекат) који нуди преноћиште са исхраном. б. кућа или део куће који се изнајмљује станарима и у који они, поред смештаја, добијају храну, негу и др.

пансионат, -ата м фр. пансион (1) (најчешће за девојчице и младе девојке).

пансионски, -а, -о који се односи на пансион (2): ~ угоститељство, пансионске услуге.

панславизам, -зма м пол. идеја, тежња за културним и политичким зближавањем и уједињењем свих словенских народа, свесловенство.

панславист(а), -е м (мн. -сти) присталица панславизма.

панславистички, -а, -о који се односи на панславизам и панслависте: ~ покрет, ~ конгрес.

панталоне ж мн. итал. доњи део одела с ногавицама; уп. хлаче и чакшире: дугачке ~, кратке ~.

панталонице и панталонице ж мн. дем. од панталоне; панталоне са кратким ногавицама. • вруће ~ разг. женске панталоне са веома кратким ногавицама (које делују еротски).

пантеизам, -зма м грч. филозофско-религиозно учење о истоветности Бога и природе.

пантеист(а), -е м (мн. -сти) грч. присталица, заговорник пантеизма.

пантеистички, -а, -о који се односи на пантеизам и пантеисте.

пантеон, -она м грч. а. ист. храм посвећен свим боговима (у класичној старини Грка и Римљана). б. раскошна, монументална грађевина у којој се сахрањују славне личности.

пантер м грч. зоол. дивља звер из пор. мачака, жутог крзна са црним пегама, леопард, Felis pardus.

пантерски, -а, -о који се односи на пантере, који је својствен пантерима: ~ скок.

пантерски прил. као пантер, попут пантера: ~ гибак, ~ скочити.

пантљика ж уска трака (од платна, гуме и сл.) за везивање, причвршћивање (одеће, пакета и др.), врпца.

пантљичара ж зоол. у мн.: глисте налик на пантљику које паразитски живе у цревима кичмењака, тракуље, Cestodes (у јд.: таква глиста). • врсте пантљичаре: говеђа ~ Taenia saginata; јетрена ~ T. echinococcus; овчија ~ T. coenurus; свињска ~ T. solium; широкочлана ~ Di[phyllobothri]a lata.

--- PAGE 897 ---

пантљичаст, -а, -о налик на пантљику, који је као пантљика, врпчаст: ~ облик (нечега).

пантљичица ж дем. од пантљика.

пантократор м грч. свемоћни владалац, (све)моћник.

пантомима ж грч. а. сценски приказ у којем се само покретима руку и мимиком лица нешто представља, казује; говоришно-сценско дело које се тако изводи. б. уопште покрети руку и мимика као средство споразумевања.

пантофла ж нем. (обично у мн.) папуча.

панцир, -ира м нем. а. ист. метални непробојни оклоп за тело. б. (у атриб. служби, уз именице) који штити од рањавања, продора зрна ватреног оружја, панцирни: ~ кошуља, ~ одело.

панцирни, -а, -о који служи као панцир, оклоп и пружа заштиту од зрна ватреног или другог разорног оружја, оклопни, блиндирани: ~ кошуља, ~ тенк, ~ аутомобил.

пањ, пања м (мн. пањеви) 1. а. део одсеченог, преломљеног стабла које штрчи из земље изнад корена; уопште комад дебла, обично за огрев исеченог стабла, цепаница. б. кратак балван, клада као постоље за сечење меса. 2. фиг. а. онај који је (остао) сам, који живи сам, без икога свога. б. (обично с атриб. „стари") стар, оронуо човек.

пања ж жарг. хлеб; јело.

пањик, -ика м земљиште с много пањева.

пањина ж аугм. и пеј. од пањ.

пањић, -ића и пањић, -а м дем. од пањ.

пањкати, -ам несвр. клеветати, оговарати, опањкавати. и ~ се уз. повр. међусобно се опањкавати, клеветати.

папа (папа) м (мн. ж) грч. врховни поглавар Римокатоличке цркве.

папа м нем. отац (обично у дечјем обраћању оцу).

па-па узв. (обично изговорено као „па-пааа") при поздрављању са неким ко одлази, путује (обично у обраћању деци).

папагај, -аја м (инстр. -ајем) нем-итал. зоол. а. тропска тица разнобојног перја живих боја, кратког, савијеног кљуна; мн. род тропских птица сродних кукавицама, Psittaci. б. фиг. онај који много и којешта прича, само понавља оно што други говоре.

папагајке ж мн. врста клешта (с врховима повијеним у облику кљуна папагаја).

папагајски, -а, -о који се односи на папагаје, својствен папагајима.

папагајски прил. попут папагаја, без разумевања, механички понављајући туђе (речи, мисли), напамет научено: говорити лекцију ~.

папазјанија ж грч. а. чорбасто јело од разноврсног поврћа и меса. б. фиг. збрка, дар-мар, мешавина свега и свачега.

папак, папка м (мн. папци, ген. папака) рожната двочлана навлака на крајевима прстију у неких сисара (говеда, оваца, свиња и др.); фиг. шаљ. прст у човека. — Боли га папак. • отегнути папке пеј. умрети.

папалина ж итал. (обично у мн.) врста сарделе (користи се за справљање рибљег брашна).

папарацо, -ца м (мн. папараци) итал. (према имену личности из филма „Слатки живот" Ф. Фелинија) фоторепортер који кришом настоји да, зарад доброг хонорара од неких новинских редакција, сними познате личности у незгодним, компромитујућим ситуацијама.

папати, -ам несвр. деч. јести.

паперјаст, -а, -о а. покривен, прекривен паперјем; ~ пиле. б. мек(ан) као паперје; уопште који личи, подсећа на паперје: ~ брадица; ~ облак.

паперје с зб. (мн. 0) меко, кратко, ваздушасто перје (обично у младих птића), маљак.

папизам, -зма м папска власт (као институција).

папилотна (папилота) ж фр. свитак за коврџање косе, виклер.

папир, -ира м а. хартија (за писање, штампање, паковање и др.). б. званичан писмени документ; мн. личне исправе појединца (легитимација, крштеница и др.). • вредносни папир(и) банк. новчани документ (облигације, акције, менице и сл.). мртво слово на папиру каже за нешто што је писмено уговорено, али се не спроводи, безвредан писмени уговор, документ. новац у папиру папирна новчаница. ~ трпи (подноси) све оно што је написано не мора бити и истинито, тачно. ставити (бацити) на ~ саставити нешто у писменој форми, записати, написати.

папирина ж дем. од папир.

папирић, -а и папирић, -ића м дем. и хип. од папир; комадић папира.

папирнат, -а, -о 1. који је од папира: ~ кеса, ~ салвета, ~ роба. 2. фиг. који постоји само на папиру, али не и у стварности, нестваран, лажан: папирнате борбе, папирнате илузије.

папирнато прил. као у папирима, сувопарно, формалистички: ~ деловати (нпр. о неком спису), ~ говорити.

папирнатост, -ости ж својство, особина онога што је папирнато; уп. папирнат (2).

папирни, -а, -о који се односи на папир: ~ новац, ~ индустрија.

папирница ж трговина папирнатом, канцеларијском и сл. робом.

папирологија ж ир. сувишно, бирократско администрирање, одн. мноштво писаних докумената, аката и сл. — Наша администрација пати од компликоване папирологије.

папирус м грч. а. бот. тропска биљка из пор. шашева, Cyperus papyrus. б. лист од те биљке препариран за писање (употребљаван у старом Египту). в. стари рукописни споменик на таквом папиру.

папирчина ж аугм. и пеј. од папир.

папист(а), -е м (мн. -сти) присталица, заговорник папске врховне власти у цркви.

папити, -им несвр. деч. јести, папати.

папица ж деч. у дем. и хип. значењу: храна, јело.

папкар, -ара и папкар, -а м зоол. у мн.: ред сисара који имају папке (у јд.: сисар из тог реда, нпр. говече, јелен, слон).

папрат ж бот. а. бесцветна биљка сеновитих шума, широких, перастих листова који расту из подземне стабљике, Aspidium filix-mas (Nephrodium filix-mas). б. у мн.: најнижа група папратњача без правог цвета и без типичног семена, Filices (у јд.: таква папратњача).

папратка ж бот. биљка Aspidium filix-femina из ф. Polypodiaceae.

папратњача ж бот. у мн.: велика група бесцветница, са много подврста, које имају јако расечене или сложене листове, Pteridophyta (у јд.: бесцветница из те групе).

папрац м бот. биљка из ф. троскота, Polypodium hydropiper.

папрен, -а, -о а. зачињен паприком, бибером, запапрен: ~ јело. б. фиг. врло или претерано скуп; оштар, неукусан: ~ рачун; ~ шала.

папрено прил. љуто, оштро, претерано: ~ скувано, ~ скуп.

паприка ж (дат. -ици) мађ. бот. баштенска биљка из пор. помоћница са зеленим, црвеним дугуљастим или округластим плодовима, мање или више оштрог, љутог укуса, Capsicum annuum.

паприкаш, -а и паприкаш, -аша м мађ. кув. јело од меса исеченог на комадиће, у соку зачињеним паприком.

паприти, -им несвр. [гл. им. папрење с] зачињавати јело паприком или бибером.

папричица (папричица) ж дем. од паприка: љута ~.

папски, -а, -о који се односи на папу: ~ двор, ~ нунције.

--- PAGE 898 ---

папство (папство) с власт папе као врховног поглавара Католичке цркве.

папуча ж тур. 1. (обично у мн.) врста лаке кућне обуће. 2. спољни степеник на вратима трамваја, аутобуса и сл. • бити под папучом разг. ир. бити у свему под женином влашћу, у зависности од жене (о мужу); уп. папучић.

папучар м 1. занатлија који се бави израдом папуча. 2. ир. в. папучић.

папучић м ир. муж који се у свему потчињава жени, покорава жениној вољи; уп. бити под папучом (под папуча).

папучица ж 1. дем. од папуча. 2. полуга за покретање неког механизма ногом, педала: ~ за гас, ~ клавира.

папуџија м (мн. ж) в. папучар (а).

папуџијски, -а, -о који се односи на папуџије.

пар м (мн. парови) 1. а. (у ген. мн. уз бројеве и количинске прилоге: пари) два истоветна, истоврсна предмета који се употребљавају заједно, заједнички чине целину: ~ ципела, ~ минђуша, ~ очију. б. две особе које се налазе заједно, које су повезане нечим заједничким; двоје (мушка и женска особа): плесни ~, љубавни ~. в. две истоврсне животињске јединке без обзира на пол, одн. јединке различитог пола (мужјак и женка): ~ пилића, ~ волова. г. онај који је с неким једнак у нечему (погодинама, висини и др.). 2. (у прил. служби, непром.) немного, неколико: ~ јабука, ~ дана. • ~ непар врста игре на парне и непарне бројеве.

пара ж 1. гасовито стање воде; стање, честице течности при испаравању. 2. јако загрејан ваздух, пун влаге: летња ~. • пуном (свом) паром свом снагом, највећом брзином (обично о возу, пароброду); свим силама, максималном снагом, брзином (радити, чинити што).

пара и пара ж (мн. паре, ген. пара) 1. стоти део новчане јединице динара; ситан новац те вредности. 2. (обично у мн.) новац, новчана средства уопште: бити без пара. • бацати паре трошити лакомислено, на безвредне ствари, разбацивати се новцем. бити пун пара бити веома богат. велике (лепе, тешке) паре много новаца, велика сума новца. купити (добити) за мале паре јевтино купити. лежати на парама имати много новаца. не вреди ни пет пара не вреди ништа, потпуно је безвредно. направити (згрнути) паре зарадити много новаца; обогатити се. немати (ни) пребијене паре бити без новца, без икаквих материјалних средстава; бити пуки сиромах. познавати (кога) као злу (пребијену) пару знати добро све о некоме, познавати кога веома добро (обично по нечем лошем, неповољном). тврд на пари врло штедљив, шкрт. у пару (исплатити, вратити, слагати се и сл.) исплатити, вратити, слагати се тачно у рачуну. чувати беле паре за црне дане треба штедети новац за евентуална тешка времена.

пара- преф. грч. као први део именичких и придевских твореница означава да је оно што значи основна реч лажно, неправо, нерегуларно: тобоже, назови, квази: парапсихологија, паравојни.

парабелум м лат. врста пиштоља у који стаје доста метака.

парабола ж грч. 1. мат. кривуља, крива другог степена, која настаје пресеком конуса окомито на базу. 2. прича у којој се поређењем казује каква морална или друга идеја.

параван, -ана м фр. покретни зид, ограда као заклон (у соби, ординацији лекара и др.). • бити нечији ~, послужити као (нечији) ~ бити, послужити за прикривање правих намера, лажно оправдање за нешто; штитити кога својим ауторитетом, положајем и сл.

параграф и параграф м грч. посебан став каквог текста (законског, научног или другог) који има целовито значење (обично обележен знаком § испред редног броја); знак (§) којим се такав став обележава.

параграфирати, -афирам и параграфисати, -ишем свр. и несвр. (из)делити неки текст у одељке и означити параграфом.

параграфски и параграфски, -а, -о који се односи на параграфе; фиг. који се дословно, слепо држи прописа, параграфа, формални: ~ оквири, ~ ставови.

парада ж фр. 1. свечани мимоход, поворка војних јединица, спортских, омладинских или др. организација: војна ~. 2. спорт. вешто, атрактивно изведен спортски подухват, егзибиција (обично о голману приликом одбране лопте упућене на гол). • лепа ~ ир. којешта, глупост, баш лепо! (о нечијем обично недоличном поступку, понашању и сл.).

парадајз (парадаиз) м нем. агр. повртарска биљка чији сочни црвени плодови служе у људској исхрани, најчешће као салата.

парадентоза ж грч. мед. хронично обољење десни и зубне чашице.

парадигма ж грч. 1. узор, образац, пример. 2. лингв. реч у свим облицима деклинације, одн. конјугације (као образац одређеног типа промене); врста, тип деклинације, одн. конјугације.

парадигматичан, -чна, -о који има парадигму, образац; узоран, типичан, карактеристичан.

парадигматски, -а, -о који има парадигму, који се односи на парадигму.

парадирати, -адирам несвр. 1. ићи у паради, парадним кораком, учествовати у паради. 2. фиг. ир. правити се важан, кочоперити се (оделом, знањем, понашањем и сл.), разметати се.

парадни, -а, -о који се односи на параду, свечани: ~ марш, ~ одело.

парадно прил. на парадни начин, као на паради, свечано.

парадокс м грч. а. мисао, суд који је по нечему противречан логичном, нормалном, општеусвојеном. б. закључак, став који је наизглед, привидно противречан исправном (нпр. Нисам толико богат да купујем јефтине ствари).

парадоксалан и парадоксалан, -лна, -о који је у супротности са нормалним, логичним, непобитним схватањима, чињеницама, бесмислен, нелогичан, неочекиван, противречан, апсурдан.

парадоксалност, -ости ж особина, својство онога што је парадоксално, противречност, нелогичност.

паразит, -ита и паразит, -а м грч. а. биол. организам (животињски или биљни) који живи на површини или у унутрашњости другог организма и храни се на његов рачун, наметник. б. фиг. презр. онај који живи од туђег рада, живи на туђ рачун, ленштина, нерадник.

паразитерство с паразитски начин живота, паразитизам.

паразитизам, -зма м биол. појава, начин на који се паразити одржавају у животу; фиг. живот на туђ рачун, паразитерство.

паразитирати, -зитирам несвр. живети као паразит.

паразитологија ж наука о паразитима.

паразитолошки, -а, -о који се односи на паразитологију.

паразитски и паразитски, -а, -о који се односи на паразите, својствен паразитима, нераднички: ~ начин живота, ~ слој друштва.

паразитски и паразитски прил. као паразит, на туђ рачун.

парајлија м (мн. ж) онај који има пуно новаца, богаташ.

параклиса ж в. богомоља.

паракувар (паракухар) м помоћник кувара, помоћни кувар (обично у манастиру).

паракуварица (паракухарица) ж помоћна куварица.

паралажа и паралажа ж особа која понавља (нечије) лажи, онај који другоме полагује; велики лажов.

паралакса и паралакса ж грч. астр. угао под којим се види привидна промена места неког тела због промене места с којег се тело посматра; угао који настаје када се неко тело посматра с две различите тачке.

паралела ж грч. 1. мат. паралелна, упоредна линија, успоредница. 2. геогр. замишљена линија на земаљској кугли којој су све тачке једнако удаљене од екватора, упоредник. в. (у)поређење,
--- PAGE 899 ---

компарација • повући паралелу направити поређење, посматрати у међусобном односу.

паралелан и паралелан, -лна, -о који је дужином, правцем протезања једнако удаљен од нечег другога, напоредан; који се подудара с нечим (по месту, времену настанка, постојања или др.): ~ улица, ~ свет.

паралелизам, -зма м 1. мат. однос линија у равни које се никада не секу. 2. фиг. сталан, узајамни однос, повезаност између две појаве, радње, поступка и сл.; потпуно подударање: ~ прошлости и садашњости, ~ интереса.

паралелно и паралелно прил. изједначено, једнако удаљено, истовремено.

паралелограм м грч. мат. четвороугао чије су две и две супротне странице напоредне и једнаке.

паралелопипед, -еда м грч. мат. геометријско тело (призма) омеђено са шест паралелограма.

парализа ж грч. мед. а. болест која узрокује губитак способности покретања појединих органа или читавог тела, одузетост: дечја ~. б. фиг. губитак способности деловања, функционисања, блокада: ~ производње.

парализованост (парализираност), -ости ж особина, својство онога који је парализован, онога што је парализовано; уп. паралисаност.

парализовати, -зујем и паралисати, -ишем (парализирати, -изирам) свр. и несвр. изаз(и)вати парализу, стање парализе, парализованости. т ~ се (из)губити способност покретања, функционисања, деловања, (у)кочити се, блокирати се.

паралисаност, -ости ж в. парализованост.

паралитичар м онај који болује од парализе.

паралитичарка ж она која болује од парализе.

паралогизам, -зма м грч. лог. погрешан закључак, изведен из логичке грешке, на основу погрешне претпоставке.

паралогички, -а, -о који се односи на паралогизам, својствен паралогизму.

параметар и параметар, -тра м грч. 1. мат. а. величина од које зависи нека функција или облик кривуље. б. тетива у жаришту пресечене куге, окомита на главну ос. 2. фиг. елеменат на основу којег се изводи или упоређује каква вредност, који служи за утврђивање мере, односа и др., чинилац, мерило, карактеристично својство: ~ вредности новца.

парамецијум (парамециј, -ија) м зоол. врста праживотиње која живи у стајаћим водама, а креће се помоћу трепетљика, на површини тела, Paramаecium caudatum.

парампарче и парампарче, -ета с (мн. вд; зб. им. парампарчад ж) тур. мали део, комадић нечег разбијеног.

паран, -рна, -о 1. који се односи на пар (који је у пару, припада пару). 2. мат. који је дељив са два, без остатка: ~ број.

парангал, -ала м итал. риб. направа за риболов у облику дугачке врпце на којој су једна за другом привезане удице.

параноик (параноид, -ида) м онај који болује од параноје.

параноичан, -чна, -о (параноидан и параноидан, -дна, -о) који је у вези с паранојом.

параноја и параноја ж грч. мед. душевна болест услед које болесник живи у сталном страху, уображењу да га неко прогони, манија гоњења.

парапет м итал. заштитна ограда, наслон на балкону зграде, на ивици моста, пута и сл.

парастос м грч. цркв. служба у православној цркви за покојника, помен.

паратакса и паратакса ж грч. лингв. термин којим се означавају синтаксички равноправне конструкције повезане само напореданим положајем и интерпункцијом, одн. интонацијом, синтаксичка напоредност; супр. хипотакса.

паратаксички (паратаксични, паратактички, паратактични), -а, -о који се односи на паратаксу, напоредан: ~ однос.

парати, парам несвр. (нешто) а. секући конац, уштак раздвајати, растављати по шаву (нешто сашивено, пришивено), одвајати режући шавове, раштивати; расплитати вуном исплетено: ~ џеп, ~ одело, ~ џемпер. б. нечим оштрим (ножем, ноктима, ексером и сл.) чинити урезе, огреботине: ~ намештај. в. фиг. (с допуном: очи, мозак, уши, срце и др.) деловати врло непријатно, стварати мучан утисак, деловати грубо, оштро, сметати. • нит' се шије, нит' се пара уопште се не мења, увек исто, добро изгледа.

паратифус м грч. мед. цревна заразна болест слична трбушном тифусу, али блажа.

параф, -афа и параф, -а м фр. скраћени потпис (обично у виду иницијала).

парафин, -ина м бела или жута материја, слична воску, која се добија дестилацијом нафте и мрког угља.

парафински, -а, -о који се односи на парафин, који садржи парафин, начињен од парафина: ~ свећа, ~ уље.

парафирати, -афирам свр. и несвр. (нешто) ставити, стављати параф, потпис(ив)ати се парафом (на каквој исправи, документу): ~ уговор.

парафраза ж грч. на други начин изречена нека фраза, изрека, мисао и сл.

парафразирати, -азирам свр. и несвр. изложити, излагати неку већ казану или написану мисао, изреку фразу и сл. својим речима, препричавајући.

парба ж спор, парница.

пардон, -дна м фр. 1. опроштај, извињење. 2. (у служби узвика) узречица за извињење: извин(те), опрости(те).

пардонирати, -онирам свр. разг. обраћајући се речју „пардон" замолити некога за извињење; тиме замолити некога да прекине за тренутак то што ради, да се издвоји из друштва (ради разговора и сл.); замолити за плес даму која плеше с другим партнером.

паремија ж грч. одломак из Светог писма који се чита у цркви.

парентеза ж грч. лингв. уметнута реченица (у писму обично издвојена заградама или цртама); заграда. • у парентези у заградама, између заграда.

паризер м врста дебеле кобасице сличне салами.

паретине ж мн. аугм. и пеј. од паре; уп. пара².

парија м (мн. ж) хинду 1. ист. човек најниже, најобесправљеније класе у некадашњој Индији. 2. обесправљен, потлачен човек.

парионица и парионица ж суд у којем се пари рубље, постељина и сл.

парип м грч. коњ, ждребац.

парипче, -ета с (супл. мн. парипчићи м; зб. им. парипчад ж) и парипчић м дем. и хип. од парип.

парирати, парирам нем. свр. и несвр. (некоме, нечему) а. спорт. одби(ја)ти ударац, напад. б. фиг. успешно поби(ја)ти, оспорити, оспоравати нечије ставове, доказе, изјаве (обично у каквој расправи).

паритет, -ета м лат. 1. једнакост, равноправност (при претресању каквог спора); једнак удео (у чланству, саставу неког тела, форума). 2. екон. утврђен однос двеју валута (узимајући за мерило злато или неку трећу валуту).

паритетан и паритетан, -тна, -о који се односи на паритет.

паритетно и паритетно прил. равноправно, једнако.

парити, -им несвр. [гл. им. парење с] а. поливати врелом водом (обично заклану животињу да би се лакше отклониле чекиње, перје и сл.), турити. б. подвргавати деловању паре (ради дезинфекције, лечења и сл.). т ~ се подвргнути се утицају паре. • ~ очи разг. уживати, наслађивати се гледајући, буљећи (у некога или у нешто лепо, узбудљиво).

--- PAGE 900 ---

парити, парим несвр. [гл. им. парење с] састављати двоје по двоје, правити пар, спаривати. т ~ се спајати се полно ради оплођења (о мужјаку и женки животиња).

парк м (мн. -ови) енгл. 1. уређено земљиште са дрворедима, зеленилом, цвећем, клупама, стазама и сл. намењено за шетњу, одмор, дечју игру (обично у граду). 2. (уз одредбу саобраћајни, возни, аутомобилски и сл.) целокупан фонд превозних средстава (какве установе, рада и др.). • национални ~ предео изузетних природних лепота, флоре и фауне, великих размера, под заштитом државе.

паркет, -ета м фр. (обично у зб. значењу) а. глатке дрвене дашчице нарочито подешене за прекривање пода; под прекривен таквим дашчицама. б. в. партер (2).

паркетар, -ара м радник који поставља и дотерује (глача, struже) подове од паркета.

паркетирати, -етирам свр. и несвр. (по)ставити, (по)стављати паркет; обложити, облагати под паркетом.

паркинг м (ген. мн. паркинга) енгл. в. паркиралиште.

паркиралишни и паркиралишни, -а, -о који се односи на паркиралиште и паркирање, који служи за паркирање: ~ простор.

паркиралиште и паркиралиште с место (обично на улици, тргу и сл.) намењено за паркирање, привремено остављање возила.

паркирати, паркирам свр. и несвр. привремено оставити, остављати какво возило на неком, обично за то намењеном месту; оставити, остављати возило на дуже време или редовно улагати, гаражирати.

паркић, -ића и паркић, -а м дем. и хип. од парк.

парковски, -а, -о који се односи на парк (1) и паркове.

парковски прил. као парк, попут парка: ~ уређене површине.

парламент, -нта м лат. пол. највише законодавно тело у уставној држави које чине народни посланици, народна скупштина.

парламентаран, -рна, -о који се односи на парламент, који је у вези с парламентом: парламентарни избори, ~ дебата. • бити ~ допустити и другоме да говори неометано, без упадања у реч, стрпљиво саслушати, не прекидати другога (у расправи, борби мишљења).

парламентарац, -рца м (ген. мн. -ентараца) 1. члан парламента, посланик у парламенту. 2. члан преговарачког тима, преговарач.

парламентаризам, -зма м пол. систем демократског државног уређења заснованог на начелима законодавне власти парламента и одговорности владе парламенту.

парламентарно прил. као у парламенту, не упадајући (са)говорнику у реч: дискутовати ~.

парламентарност, -ости ж парламентарно уређење државе, политичко својство тако уређене државе; особина онога који је парламентаран.

парлог м мађ. запуштен виноград; пусто, необрађено земљиште.

пармезан, -ана м итал. тврди, обично изрендани сир који служи као зачин, прилог (за супу, тестенине и сл.).

Парнас м симбол песништва (по имену планине у средњој Грчкој на којој је, по грчкој митологији, био бог уметности Аполон с музама). • попети се на ~ постићи значајне песничке успехе, постати велики песник.

парнасовац, -овца м књиж. припадник групе француских песника из друге половине XIX века.

парни, -а, -о који се покреће дејством водене паре: ~ ваљак, ~ локомотива.

парни, -а, -о в. паран.

парник, -ика м в. парњак.

парница ж правн. грађанско-правни спор између две особе или више особа, који се води пред редовним судом; судски процес, поступак у вези с таквим спором.

парничар м правн. странка у парничном спору, онај који се парничи.

парничарски, -а, -о који се односи на парничаре.

парничити се, -им се несвр. [гл. им. парничење с] водити парницу, спорити се с неким на суду.

парнички и парнични, -а, -о који се односи на парницу: ~ поступак, ~ трошкови.

парњак, -ака и парњак, -а м 1. онај који с неким или с нечим чини пар. 2. онај који је по нечему (обично по годинама) некоме једнак, вршњак.

парњача ж техн. брод, локомотива, млин и др. с погоном на пару.

пароброд и пароброд, -ода м брод с погонским машинама на пару.

паробродарски и паробродарски, -а, -о који се односи на паробродаре и паробродарство: ~ друштво.

паробродарство с организација, систем пловидбе, саобраћаја паробродима.

паробродски и паробродски, -а, -о који се односи на пароброде и паробродарство: ~ линија, ~ саобраћај.

пародија ж грч. сатирично опонашање нечега или некога ради исмевања, извргавања критици одређених слабости, недостатака или мана; књижевни облик таквог садржаја који на комичан начин опонаша какво озбиљно дело исмејавајући га тиме.

пародирати, -одирам несвр. (некога, нешто) чинити, стварати, изводити пародију; приказивати нешто озбиљно у смешном, карикираном облику, исмевати на тај начин.

пародист(а), -е м (мн. -сти) писац пародија.

парожак, -ошка м 1. шиљак израстао на главној грани јеленских рогова. 2. шиљасти крак дрвених вила или рогуља.

паројак, -ојка м рој пчела који се одваја од матичног роја.

парола ж фр. 1. а. реч, реченица, слоган пропагандног, манифестационог садржаја који јавним извикивањем или исписивањем на таблама, транспарентима и сл. исказује какав општији (обично политички) став, захтев и сл. б. фиг. (обично у мн.) овештали израз, мисао, фраза без духа и оригиналности, празне, бесадржајне речи. 2. в. лозинка (1а.).

паролаш, -аша м ир. онај који се у своме говору служи паролама, овешталим, често понављаним фразама, фразер.

паролашки, -а, -о који се односи на паролаше или паролаштво.

паролаштво с ир. политичка пропаганда сведена на пуке, празне, овештале пароле; говор пун парола, еуфоричних, успламтелих, а испразних речи, фразирање (нарочито у политичком изражавању).

пароним и пароним м грч. лингв. 1. реч истога корена, основе или порекла са неком другом речју (нпр. вртети – вретено – врат, род – родити – родитељ). 2. реч гласовно, фонемски и облички слична с неком другом речју, али значењски различита од ње (нпр. зависан – завидан, прекуцати – прикуцати; друга (ген. јд. им. друг) – друга (другарица)).

парономазија ж грч. књиж. стилска фигура која се заснива на гласовној сличности значењски или етимолошки различитих речи.

парох, -оха и парох, -а м грч. свештеник који је на челу парохије.

парохија ж грч. а. најмања црквена јединица којом управља парох. б. кућа у којој је смештен парох, парохијски уред.

парохијанин м (мн. -ани) (обично у мн.) верник као члан парохије.

--- PAGE 901 ---

парохијица ж дем. од парохија.

парохијски, -а, -о који се односи на парохију: ~ црква, ~ двор.

парошчић м дем. од парожак.

партеногенеза ж грч. биол. начин размножавања без оплодње женске полне ћелије.

партер, -ера м 1. ниво куће изнад приземља. 2. део позоришне, биоскопске и сл. сале са седиштима у приземљу; супр. балкон, галерија.

партизан, -ана м фр. а. борац у илегали, у позадини непријатеља, герилац. б. ист. припадник антифашистичког и антимонархистичког, у почетку герилског покрета у Југославији за време Другог светског рата, претежно комунистичке оријентације.

партизанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа партизан.

партизански, -а, -о који се односи на партизане: ~ одред, ~ песма.

партија ж фр. 1. а. пол. политичка организација, странка с одређеним друштвеним, економским и др. програмом; социјалдемократска ~, либерална ~. б. удружење, савез људи окупљених заједничким интересом или гледиштем: војничка ~. 2. а. група људи као скуп издвојен из веће целине. – Прва партија болесника је отпуштена. б. извесна количина, део нечег већег, комплетнијег, контингент. – Свака партија приспелих књига је одмах распродата. в. део који чини посебну целину у оквиру каквог комплетнијег дела, документа и др., одломак, деоница, пасус, ставак: буџетска ~, соло ~. 3. друштвена игра одиграна од почетка до краја: ~ карата, ~ шаха. 4. (уз одредбу добра, сјајна и сл.) разг. особа пожељна, пробитачна за брак, прилика. – Богата и лепа, била је добра партија за сваког мушкарца.

партијац, -јца м члан политичке партије (обично комунистичке).

партијаш, -аша м пеј. члан политичке партије, странке.

партијност, -ости ж својство које проистиче из припадности, верности партији, идејама партије; партијска опредељеност.

партијски, -а, -о који се односи на партију: ~ организација, ~ руководство, ~ чланарина.

партијски прил. у складу са партијским, политичким схватањима; ~ загрижен.

партикула ж лат. лингв. а. речца без властитог значења, најчешће као саставни, додатни део за истицање других речи, нарочито прилога, нпр. „ке" у дијалекатском „данаске", „зи" у „њојзи" или „ли", „год" и др. б. в. речца (2).

партикуларан, -рна, -о делимичан; посебан, засебан, појединачан: партикуларни интереси.

партикуларизам, -зма м лат. пол. тежња за одвајањем, за што већом самосталношћу (без обзира на интересе заједнице).

партикуларист(а), -е м (мн. -сти) заговорник, присталица партикуларизма.

партикуларистички, -а, -о који се односи на партикуларизам и партикуларисте: ~ борба.

партитивни, -а, -о који се односи на део, који означава део, деонички: ~ генитив.

партитура ж лат. муз. комплетан нотни запис каквог обимног музичког дела (за оркестар, хор и др.).

партицип, -ипа и партицип, -а м лат. лингв. глаголски облик с глаголским значењем и с неким придевским граматичким карактеристикама – граматичким родом и деклинабилношћу: ~ активни, ~ пасивни.

партиципација ж лат. делимично учествовање, суделовање (обично у неком финансијском, инвестиционом послу).

партиципирати, -ипирам несвр. учествовати, суделовати (обично у неком финансијском послу).

партнер, -ера и партнер, -а м енгл. а. онај који с неким заједнички учествује у некој активности (у спортској игри, плесу, позоришту, филму итд.). б. брачни друг, супружник. в. пословни пријатељ, компањон; ~ у послу.

партнерка (партнерица) ж женска особа партнер.

партнерство с саучесништво у игри, политици, послу и др., заједничка сарадња у нечему.

парфем, -ема (парфим, -има) м фр. индустријски, вештачки произведен мирис, јако концентровано средство које оставља траг пријатног, освежавајућег мириса; такав мирис уопште.

парфимерија ж фр. продавница парфема и козметичких средстава.

парфимисати, -ишем (парфимирати, -имирам) свр. и несвр. (на)прскати парфемом, (на)мирисати. т ~ се повр.

пархет, -ета м нем. памучна тканина с длачицама на једној страни.

парцела ж лат. мањи комад земљишта као део једне (обично веће грађевинске) локације; јединица земљишне површине која се у земљишним књигама води увек под истим бројем.

парцел(из)ација ж деоба, дељење земљишта, земљишног поседа на парцеле.

парцелисати, -лишем свр. и несвр. (из)вршити парцелизацију, поделити на парцеле.

парцијалан, -лна, -о делимичан, непотпун.

парчати, -ам несвр. делити, сећи на парчад, распарчавати.

парче, -ета и парчета с (супл. мн. парчићи и парчићи м; зб. им. парчад ж) тур. 1. одрезан, одломљен, одбијен и сл. део нечега, комад, комадић; уопште део, комад нечега: ~ хлеба; ~ земље. 2. фиг. жарг. лепа, примамљива женска особа: лепо ~. • живети (радити) на парче живети без сталне зараде, без сигурне егзистенције; парче свога хлеба основна, неопходна средства за живот, егзистенцијални минимум.

парченце, -ета с (мн. е) дем. од парче.

пас¹ м 1. в. појас. 2. а. рођаци једног степена сродства у односу на заједничког претка, колено. б. људи истог или блиског узраста или доба живота који живе у исто време, нараштај.

пас² м лат. 1. врста корака (нарочито у плесу). 2. спорт. а. скок према противнику (у мачевању). б. додавање лопте саиграчу.

пас, пса м (вок. псу и псе; ген. мн. паса) 1. а. зоол. у мн.: породица грабљивих сисара Canidae (у јд.: сисар из те породице, у коју спадају и домаћи пас, дивљи пас, вук, лисица и др.). б. домаћа животиња, сродна вуку, Canis familiaris. 2. а. фиг. онај који својим поступцима изазива презир, зао, рђав човек. б. полицијски агент. 3. астр. (Пас) име једне звезде. • бити гладан (уморан или сл.) као пас бити јако, веома гладан (уморан или сл.). Велики ~, Мали ~ астр. име сазвежђа северног неба. има их као кусих паса има их врло много, премного. као пас и мачка (живети, мрзети се, волети се и сл.) бити с неким у непријатељству, мрзети се. као пас на ланцу (бити) немати никакве слободе, бити спутан, ограничаван. морски ~ зоол. велика морска риба грабљивица, ајкула, Carcharinus glaucus. на псу рана на псу и зарасла проћи ће нечија невоља и без тежих последица. пас који лаје не уједа није опасан онај који много прича, прети на речима, критикује. пас лаје ветар носи (караван пролази) не треба се обазирати на неоправдане критике, оптужбе. то ни пас с маслом не би појео каже се за нешто веома рђаво, неприлично урађено, изговорено и сл. убити као пса убити на зверски начин, немилосрдно, хладно.

пасаж, -ажа м фр. 1. наткривен пешачки пролаз који повезује две паралелне улице, трем. 2. муз. брзи низ тонова који спаја поједине музичке мотиве, музичка фраза. 3. одломак из књиге, чланка, фрагмент.

пасажер, -ера и пасажир, -ира м фр. путник; сапутник (у возу, колима и др.).

пасат, -ата м итал. (најчешће у мн.) у мн.: стални североисточни ветрови који дувају између тропа и екватора са североистока на северној Земљиној полулопти, а с југоистока на јужној Земљиној полулопти (у јд.: такав ветар).

--- PAGE 902 ---

пасати, пашем несвр. (каиш, сабљу и сл.) привезивати око паса, опасивати. и ~ се стављати себи око паса (каиш, оружје о пасу), опасивати се.

пасатни и пасатски, -а, -о који се односи на пасате: ~ ветрови.

пасив, -а и пасив, -ива м лат. лингв. облик глагола који означава да се радња врши на субјекту, трпно глаголско стање; супр. актив.

пасива ж лат. књиг. укупан износ дугова, финансијских обавеза неког предузећа, установе; супр. актива.

пасиван и пасиван, -вна, -о 1. а. неактиван, нерадан, непредузимљив; равнодушан према ономе што се догођа: ~ организација, ~ свет. б. који мирно, без негодовања подноси све, који се не одупире, не супротставља (неправди, насиљу и др.): ~ посматрач, ~ отпор. 2. а. (одр.) који је у пасиви, који има негативни биланс: ~ ставка рачуна, ~ пословање. б. који нема услове за привредни развој, сиромашан, неразвијен, заостао: ~ крај, ~ предео. 3. (одр.) лингв. који се односи на пасив, трпно глаголско стање, трпни: ~ конструкција.

пасивац, -вца м хомосексуалац који у „полном" односу с другим хомосексуалцем има улогу жене.

пасивизам, -зма м стање неактивности, пасивности, помиреност са постојећим приликама.

пасивизација ж уздржавање, одустајање од активног деловања, борбе за нешто, повлачење од јавног, активног живота, ангажовања.

пасивизирати, -изирам свр. и несвр. (некога, нешто) довести, доводити у стање пасивности, (у)чинити да неко или нешто постане неактивно, пасивно, зауставити, заустављати, прекинути, прекидати нечију активност, ангажовање, прегалаштво. и ~ се постати неактиван, пасиван.

пасивно и пасивно прил. на пасиван начин, неактивно, незаинтересовано, мирно.

пасивност, -ости ж особина, стање онога који је пасиван, онога што је пасивно, неактивност.

пасија ж лат. 1. велика обузетост неком делатношћу, заинтересованост, страст за нечим; ~ писања, ~ сакупљања марака. 2. муз. вокално-инструментална композиција драмског карактера, слична ораторијуму, на тему патње и страдања Исуса Христа.

пасијанс м фр. слагање карата по одређеним правилима, чији крајњи распоред наводно указује на неко судбинско значење.

пасиониран, -а, -о (обично одр.) који се страсно, с посебним интересовањем, одушевљењем, бави нечим, занесен, одушевљен чиме, страствен: ~ играч карата, ~ скупљач старина.

пасионирано прил. на пасиониран начин, загрејано, занесено, с љубављу.

пасионираност, -ости ж особина онога који је пасиониран; занесеност, одушевљење.

пасирати, пасирам свр. и несвр. фр. нем. 1. (нешто) (из)гњечити воће, поврће пресом, истиск(ив)ати кроз густо сито, (из)гњечити. 2. (некоме нешто) разг. догод(ит)и се, догађати се, зби(ва)ти се. – Зашто баш мени да пасира та несрећа.

пасиште и пасиште с место где пасе стока, пашњак, паша.

пасји, -а, -о 1. који се односи на псе, који припада псима, псећи. 2. фиг. а. врло тежак, неподношљив, ужасан; ~ жега, ~ живот. б. мрзак, подао, покварен (често као саставни део погрдних именовања): ~ нарав, ~ син, ~ вера. • на ~ кола изгрдити в. под кола.

паска ж старање (о некоме, нечему); надзор (над неким, нечим): ставити под паску.

пасквила и пасквила ж итал. напис увредљивог, клеветничког садржаја, подругљив састав (обично као непотписано писмо или чланак у новинама).

пасквилант м писац пасквиле, пасквила.

пасквилантски, -а, -о који се односи на пасквиланте, својствен пасквилантима: пасквилантска средства.

пасмина ж животињска или биљна врста с нарочитим својствима, које се преносе на потомство, сој.

пасмо с (ген. мн. пасама) 1. више истосмерних, уједно скупљених нити или влакана попут мотка; повесма или као део повесма. 2. пом. главни, уздужни појас на дну брода поред кобилице: бочно ~, средишње ~.

пасовати, пасујем несвр. у потпуности одговарати нечему (обично по мери и облику), одн. некоме.

пасом прил. нар. в. пасући. – Говеда пасом дођоше до реке.

пасош м (инстр. -ем) нем. 1. документ издат за слободан прелазак преко границе, за путовање у иностранство, путница. 2. званична потврда надлежне службе о власништву и здрављу стоке: сточни ~.

пасошки, -а, -о који се односи на пасоше: ~ одељење, ~ контрола.

паспул, -ула м фр. украсни гајтан, поруб друге боје (на панталонама, ивицама оковратника и др.).

паста ж итал. 1. индустријски справљена маса за чишћење: ~ за зубе, ~ за ципеле. 2. врста тестенина у облику резанаца.

паства ж зб. (мн. о) цркв. верници у односу према својим црквеним старешинама.

пастел м итал. 1. слик. сува боја у облику меке оловке или креде; слика свежих тонова нацртана, насликана таквим бојама. 2. фиг. књиж. књижевни, литерарни опис који својом свежином и сликовитошћу оставља на читаоца утисак као нека слика.

пастелни, -а, -о који је насликан пастелом; који је попут пастела, као пастел, уп. пастел (1): ~ боја, ~ тканина.

пасти¹, паднем (аор. падох, паде; р. пр. пао, пала; пр. пр. павши; трп. о) свр. непрел. 1. а. губитком ослонца, чврсте везе, упоришта, под утицајем земљине теже бити повучен с висине надоле, доспети услед тога на нижи, крајње доњи положај: ~ са дрвета, ~ са стола. б. услед губитка равнотеже или потребног ослонца, учвршћења, доспети из усправног положаја у хоризонталан, наћи се услед тога на тлу, треснути, стропоштати се. – Пала ограда. в. услед губитка снаге, чврстине и сл. спустити се наниже, обпустити се, клонути. – Пале му панталоне низ тело. 2. а. распрострети се по површини нечега, попасти. – Пала роса по пољу. б. спустити се на земљу (о киши, снегу и сл.). в. освојити собом, спустити се (о мраку, ноћи, магли и др.). 3. фиг. а. (некоме нешто) спопасти, обузети, оптеретити (кога нечим). – Тешко јој је пала самоћа. б. застати, зауставити се (на нечему). – Поглед му пао на слику. в. бити изговорен, изречен, објављен. – Пао је предлог. Пале су тешке речи. г. прикупити, задобити, убрати (о новцу, добитку). – Од продатих карата пало је доста новаца. 4. а. погинути (у борби, у рату и сл.). б. бити освојен, заузет у рату од стране нападача, непријатеља (о граду, тврђави и сл.). в. претрпети неуспех, пропасти (на испиту, извршењу задатка и сл.). 5. а. бити уклоњен, макнут, елиминисан, неутралисан (о препрекама, ограничењима, забранама и сл.). б. бити сврнут (с власти), збачен (с престола, положаја и сл.); пропасти (о влади, држави, систему и сл.). в. изгубити дотадашњу вредност, појефтинити, девалвирати (о новцу, цени, угледу и сл.). г. смањити се, попустити у снази, интензитету, постати слаб(ији), нижи (о нивоу, критеријуму и сл.). – Температура је данас пала. д. претрпети неуспех, добити слабу, непрелазну оцену (на испиту). ђ. посрнути, срозати се у моралном погледу, подлећи страстима, пороку: пала жена. 6. десити се, догодити се, доспети (по временском одсеку, по календару). – Празник пада у недељу. 7. фиг. а. допасти у неку, обично тешку ситуацију, стање: ~ у дугове, ~ у очајање. б. (у део некоме, на некога) добити, примити нешто као обавезу, задатак; припасти, допасти коме на старање, на бригу. – Брига о породици пала је на мајку. в. (на кога) бити предметом (сумње, оптужбе и сл.), наћи се на удару, под сумњом, оптужбом (као кривац, осумњичени и сл.). – На њега је пала сумња да је убица. 8. (добро, згодно и сл.) пристати, одговарати, лећи. – Вечера му добро пала. 9. у конструкцијама, са предлогом, са значењем које је у зависности од именице: ~ у

--- PAGE 903 ---

несвест онесвестити се; ~ у плач расплакати се; ~ у ропство (заробљеништво) бити заробљен; ~ у ватру разбеснети се, избезумити се (обично током разговора, препирке); ~ у заборав бити заборављен; ~ у занос занети се, одушевити се и др. 10. (безл.) у служби глагола непотпуног значења, као веза између субјекта и именског предиката, у значењу: бити, постати, доћи. – Нешто му вест пала тужно. • кад буде стани-пани кад буде критично, опасно, кад се не буде имало куд.

пасти² (пасти (пасти)), пасем несвр. [гл. им. пасење с] 1. бити на паши, чупати и јести траву (о стоци, животињама које се хране травом). 2. (стоку) изводити на пашу, чувати на паши.

пастила ж лат. (обично у мн.) лек (обично за грло) у облику пилуле или плочице.

пастир, -ира м онај који изводи стадо (обично овце) на пашу, чувар оваца, чобанин; фиг. свештеник као старатељ над својом паством, душебрижник.

пастирица ж 1. женска особа пастир. 2. зоол. у мн.: род птица певачица дугог репа, са више подврста, плиске, Motacillidae (у јд.: птица из тог рода): бела ~, жута ~.

пастирка ж 1. пастирица (1). 2. зоол. врста птице певачице, жута пастирица, Motacilla flava.

пастозан, -зна, -о итал. сликан дебелим наслагама, слојевима боје ради веће пластичности.

пастирски, -а, -о који се односи на пастире, који је у вези с пастирима: ~ игра, ~ рог, ~ штап.

пастор м лат. протестантски свештеник.

пасторак, -орка м син из пређашњег брака супружнику из новога, садашњег брака (своме очуху или маћехи).

пасторала ж лат. књижевно, сликарско или музичко дело које на идиличан начин приказује живот пастира у природи.

пасторалан, -лна, -о који се односи на пасторалу, својствен пасторали: ~ игра, ~ поезија.

пасторка ж кћи из пређашњег брака супружнику из новога, садашњег брака (своме очуху или маћехи).

пасторче, -ета с (мн. о; зб. им. пасторчад ж) а. дем. и хип. од пасторак. б. фиг. онај коме се или оно чему се не посвећује много пажње, бриге.

пастрва ж зоол. в. пастрмка.

пастрма тур. сушено, димљено, обично овчје или козје месо.

пастрмка ж (дат. -мци; ген. мн. -ки) зоол. а. речна и језерска мекоперка риба из пор. пастрмки, тела ишараног пегама и покривеног ситним љускама, Salmo fario. б. у мн.: породица таквих риба, Salmonidae.

пастрнак и пастрњак, -ака м бот. в. пашканат.

паструга ж зоол. врста јесетре, Acipenser stellatus.

пастув, -ува и пастух, -уха м неуштројен, неујаловљен, неуштројен коњ.

пастушаст и пастушат, -а, -о нар. неуштројен, неујаловљен, неуштројен (о коњу).

пасуљ, -уља м (инстр. -уљем) бот. (мн. о) врста биљке чији се плодови као махуна или зрна употребљавају у исхрани, грах, Phaseolus. • гледати у пасуљ празн. помоћу зрна пасуља прорицати судбину. празан ~ јело од пасуља скувано без меса (или и без масти). просто као ~ врло једноставно, лако (за разумевање, за решавање и сл.). чорбаст ~ јело од пасуља скувано са доста воде.

пасуљчина ж деј. од пасуљ.

пасус и пасус м лат. одломак, ставак обично од неколико редова као контекстуална, тематска целина и који у писаном тексту (у књизи, писму и др.) започиње новим редом.

Пасха ж јеврејски верски и национални празник (у спомен на библијско ослобођење Јевреја из египатског ропства, на излазак из Египта у обећану земљу) на који се једе бесквасни хлеб, а пада у пролеће, око Ускрса.

пасхални, -а, -о који се односи на Пасху.

пат м шах. нерешен исход шаховске партије настао збор пат-позиције. • пат-позиција 1) позиција у шаху у којој један од играча располаже само потезом ненападнутог краља који се не може померити ни на једно поље, при чему су друге фигуре блокиране или се не могу померити а да краљ не буде у шаху, тј. под ударом неке противничке фигуре. 2) фиг. ситуација у којој се услед потпуно изједначених, а супротно оријентисаних погледа, ставова и сл. не могу доносити никакве одлуке, решења и др.

пата ж тур. у изр. пата-карте а. карт. нерешен исход у игри картама, потез који онемогућава даљу игру. б. фиг. нерешена, неодлучна ситуација, нерешен исход неког сукоба, полемике и сл.

патак, патка м (вок. патку и патак; мн. паткови и паци, ген. паткова и патака) зоол. мужјак патке, Anas mas.

патарен, -ена м (обично у мн.) следбеник верске секте богумила.

патаренски, -а, -о који се односи на патарене: ~ јерес, ~ секта.

патарице ж мн. други дан славе, крсног имена и сл.

патворина ж кривотворина, фалсификат; лоша имитација.

патворити, патворим свр. кривотворити, фалсификовати; лоше подражавати (некога, нешто).

патент м лат. 1. званичан документ, исправа завода за патенте којим се проналазачу потврђује искључиво право коришћења изума; сам изум за који је добијен такав документ. 2. (у служби атрибута) који има какав механизам за лакше руковање: патент-оловка, патент-затварач.

патентирати, -ентирам свр. (несвр.) а. пријавити (пријављивати) изум и стећи (стицати) право на патент, уп. патент (1). б. фиг. присвојити (присвајати) искључиво право на нешто.

патентни, -а, -о који се односи на патент(е): ~ уред.

патер, -тра и -ера м лат. католички свештеник, редовник.

патернализам, -зма м пол. покровитељски, заштитнички став, покровитељско, заштитничко држање, понашање (обично лажно) послодаваца према радницима, велике силе према малој држави, федерације према чланицама федерације и др.

патерналистички, -а, -о покровитељски, заштитнички: ~ став.

патернитет, -ета м лат. порекло по оцу, очинство; правни однос оца према деци, очинство.

патетика ж (дат. -ици) грч. наглашено осећајан тон, карактер нечега (говора, понашања и сл.); заносно, страствено испољавање одушевљења, осећања и др.: поезија пуна патетике.

патетичан, -чна, -о и патетички, -а, -о пун патетике, наглашеног патоса; дирљиво свечан, узбудљив, емотивно понесен; ~ говор, ~ фраза.

патетички и патетично прил. на патетичан начин, с пуно патоса, дирљиво.

патетичност, -ости ж особина онога који је патетичан, онога што је патетично.

-патија грч. мед. као други део сложеница значи најчешће болест, болесно стање: неуропатија, психопатија.

патика ж тур. (обично у мн.) мека кућна, спортска, балетска или сл. ципела од тканине, коже и др. без потпетица.

патина ж лат. зеленкасти, смеђи или мрки танки слој који се под утицајем влаге и оксидације временом ствара на површини старих, дуго нечишћених, обично металних предмета.

патинирати, -инирам свр. и несвр. (обично у трп. патиниран) превући, превлачити патином. т ~ се постати прекривен патином, оксидисати се.

патити¹, -им несвр. [гл. им. паћење с; уп. патња] 1. (од нечега) а. боловати од нечега; трпети, мучити се (услед болова): ~ од високог крвног притиска, ~ од болова у леђима. б. фиг. имати, испољавати лоше, слабе стране, мане, бити оптерећен, обузет (обично нечим негативним, неповољним). – Настава пати
--- PAGE 904 ---

патити, -им несвр. 1. в. претходну страну. 2. а. (због нечега) бити обузет мучним, неугодним осећањем (услед неке мане, недостатка и др.), бити због тога потиштен, несрећан; ~ због дебљине. б. осећати моралну, душевну мору, бол, мучити се: пати због грижe савести. в. трпети, подносити невоље, муке (услед оскудице, несреће, неправде и др.): ~ због несрећне љубави. 3. (некога) мучити, кињити (нечим): ~ глађу и жеђу. и ~ се трпети муке, болове, невоље, недаће, мучити се, злопатити се.

патити², -им несвр. [гл. им. паћење с] тајити, одгајати (стоку, птице и сл.). и ~ се множити се, лећи се (о животињама).

патишпањ, -ања м и патишпања ж итал. врста колача од брашна, шећера и пуно јаја.

патка ж (дат. -ки; ген. мн. патака (-ки)) 1. а. зоол. водена птица пљоснатог кљуна, кратког репа и кратких, широко растављених ногу с опнама за пливање, пловка, Anas. б. мн. породица таквих птица Anatidae. 2. фиг. лажна, измишљена сензационална вест (обично новинска). • зоол. дивља ~ Anas platyrhynchos. домаћа ~ Anas boscas domestica. ~ кашикара врста патке Spatula clypeata.

паткаст, -а, -о који је као у патке: ~ ход, ~ глас.

паткица ж дем. и хип. од патка.

патлиџан, -ана м тур. бот. и агр. баштенска, повртарска биљка из пор. помоћница и плод те биљке, који се употребљава као храна. • бот. плави (модри, црни) ~ биљка и засићеноплав или љубичаст плод те биљке, Solanum melongena. црвени ~ биљка и црвен плод те биљке, рајчица, парадајз, Solanum lycopersicum.

патник м в. паћеник.

патница ж женска особа патник.

патнички, -а, -о в. паћенички.

патња ж (ген. мн. патњи (патња)) мучење, паћење, бол (обично душевни).

пато- грч. мед. као први део творeница изражава везу с неком болешћу, ненормалним стањем: патогенеза, патологија итд.

патоген и патоген, -а, -о који живи на другом организму и изазива болест: ~ бактерије, ~ клице.

патогенеза ж грч. мед. постанак и ток болести.

патока ж слаба, за пиће непогодна ракија која тече из казана при крају печења ракије.

патолог м лекар специјалиста за патологију.

патологија ж грч. мед. грана медицине која се бави болесним појавама и процесима у организму човека и животиња.

патолошки, -а, -о 1. који се односи на патологију и патологе: ~ појава, ~ процес. 2. ненормалан, девијантан; ~ понашање.

патолошки прил. на патолошки начин, ненормално, болесно.

патос м грч. а. јако одушевљење, узбуђење, занос, узбуђеност; ентузијазам изазван великом, узвишеном идејом. б. претерано повишен, патетично наглашен тон излагања, говора (при рецитовању, глумљењу и др.).

патос м грч. најнижи, доњи део просторије од дасака, паркета или сл., под.

патосати, -ошем и патосити, -им несвр. постављати патос, прекривати под (даскама, паркетом или др.).

патријарх, -арха и патријарх, -а м грч. 1. врховни поглавар Православне цркве; највиша титула и свештеничко звање у православним црквама. 2. фиг. оснивач, утемељивач неке научне гране, правца у уметности и сл. – Добровски је патријарх славистике.

патријархалан, -лна, -о а. који се одликује, заснива на традиционалним својствима, начелима, за савремени свет застарелим схватањима, принципима, конзервативан, старински (најчешће у вези с породичним и уопште међуљудским односима): ~ васпитање, ~ средина. б. који се придржава традиционалних вредности и обичаја, нарочито у породичним и уопште међуљудским односима.

патријархалност, -ости ж особина, својство онога што је патријархално, онога који је патријархалан.

патријархат, -ата м грч. друштвено уређење засновано на владавини мушкараца.

патријаршија ж а. подручје којим управља патријарх. б. црквена управа на челу са патријархом; двор, седиште патријарха.

патриот(а), -е м (мн. -ти и -те ж) в. родољуб.

патриотизам, -зма м в. родољубље.

патриоткиња ж женска особа патриот(а).

патриотски, -а, -о који се односи на патриоте и патриотизам.

патриотски прил. на начин својствен патриотима, родољубиво.

патриције (патрициј, -ија) м лат. ист. припадник повлашћеног сталежа, родовске аристократије у старом Риму.

патрицијски, -а, -о који се односи на патриције, својствен патрицијима, фиг. достојанствен, префињен, господски.

патрљак, -љка м (патрљица ж) а. суви комад, остатак одсечене или сломљене гране, стабљике дрвета. б. преостали део ампутиране руке или ноге. в. уопште остатак нечега сломљеног.

патрола ж фр. вој. група или одред војника чији је задатак да нешто извиђа, обилазећи надгледа; патролна служба, патролирање, извиђање.

патролац, -лца м онај који је у патроли, који патролира.

патролирати, -олирам несвр. вршити патролну службу, извиђати обилазећи одређени терен, околину.

патролни, -а, -о који се односи на патроле; који се налази у патроли, врши патролу: ~ чамац, ~ одред.

патрон, -она м лат. а. светац који се слави као заштитник неке цркве, породице, куће и др. б. уопште заштитник, покровитељ нечега (какве свечаности, институције); старатељ, покровитељ.

патрона ж (патрон, -она м) фр. 1. цилиндрична чахура с капислом, набијена барутом, обично код ловачког наоружања. 2. цилиндрична пластична или сл. посудица, по облику слична чахури, напуњена мастилом, тушем и сл., која се користи као пуњење за налив-пера.

патронажа ж фр. а. старање о некоме (обично о болесном или немоћном лицу). б. в. патронат.

патронажни и патронажни, -а, -о који се односи на патронажу: ~ служба, ~ сестра.

патронат, -ата м а. покровитељство, заштитништво; покровитељски одбор. б. (над неким, над нечим) право или дужност надзора, старања (о некоме или нечему).

патронеса ж фр. покровитељица, заштитница.

патроним, -има и патроним, -а м грч. лингв. презиме изведено од имена оца.

патронимски и патронимски, -а, -о који се односи на патрониме.

патронски, -а, -о који се односи на патрона.

патуљак, -љка м 1. човек неприродно ниског раста, кепец. 2. фиг. а. безначајна особа. б. нешто ситно, мало (посебно у поређењу с нечим другим).

патуљаст, -а, -о необично мали растом, закржљалог раста; минијатуран: ~ дрво.

патуљче, -ета с (супл. мн. патуљчићи м; зб. им. патуљчад ж) и патуљчић м дем. и хип. од патуљак.

паћеник м онај који пати, мучи, мученик.

паћеница ж женска особа паћеник.

паћенички, -а, -о који се односи на паћенике; испуњен патњом; који одражава патњу: ~ живот, ~ изглед.

--- PAGE 905 ---

пауза и пауза ж грч. а. кратак, привремени прекид (у раду, говору), почивка, одмор. б. муз. ритмички прекид тона; знак у нотном запису који означава дужину трајања таквог прекида. • бити на паузи привремено одсуствовати са радног места због паузе, ради одмора, ужине.

паузирати, паузирам несвр. а. правити паузу, одређен прекид (у раду, свирању музичке деонице и др.). б. имати известан, обично дужи временски период прекида у редовној делатности (у послу, школовању и сл.): ~ годину дана после завршене гимназије.

паук м (мн. пауци и паукови) 1. зоол. а. у мн.: разред зглавкара са жлездама у трбуху које луче танке нити, паучину, паукови, Arachnida (у јд.: зглавкар из тога разреда). б. у мн.: разред зглавкара у који, поред тога реда, спадају и скорпије, крпељи и др., паучњаци, Arachnidae (у јд.: зглавкар из тога разреда). 2. зоол. у мн. врста морских риба које у перајима и бодљама крију отров, Trachinidae (у јд.: риба из те врсте). 3. разг. врста моторног возила које служи за уклањање аутомобила (неправилно паркираних, хаварисаних и сл.).

паун м (мн. пауни и паунови) зоол. крупна јужноазијска птица из пор. фазана, са широким, сјајним перјем и великим репом живописних боја и шара (у мужјака), Pavo cristatus.

пауница ж женка пауна.

паупер м лат. човек без икаквог иметка, сиромах.

пауперизам, -зма м крајње сиромаштво, немаштина.

пауперизација ж лат. масовно осиромашење, нарочито радника и сељака.

паус (паус-папир, -ира) м врста танке, провидне хартије за умножавање рукописа, копирање цртежа, преснимавање и др.

паучина ж паукова мрежа, нити паукове мреже.

паучинаст, -а, -о 1. који је попут паучине: ~ коса. 2. пун паучине, паучљив: ~ зид.

паучји (паучији), -а, -е који се односи на паука, на пауке; који је као код паука: ~ трбух; паучје очице.

паучљив, -а, -о пун паучине, прекривен паучином; ~ просторија, ~ степениште.

паучњак м зоол. у мн. разред чланконожаца, пауци, Arachnidae (у јд.: чланконожац из тога реда).

паушал, -ала м нем. сума, новчани износ, надокнада одређена глобално, без одређеног прорачуна, ђутуре (обично као врста разрезивања, одн. плаћања пореза).

паушалан, -лна, -о који се одређује паушалом, у глобалу, непрецизиран.

паушалац, -лца м и паушалист(а), -е м (мн. -сти) онај који плаћа паушални износ (обично о пореском обвезнику).

паушално прил. у глобалу, паушалом, глобално, ђутуре.

паф узв. оном. означава звук који се чује при снажном удару или пуцњу. • бити ~ разг. остати без речи, шокирати се (од каквог изненађења, чуда).

пах м задах, дах.

пахнути, пахнем несвр. испуштати, одавати мирис, одисати; благо струјати.

пахуља ж (обично у мн.) 1. кристално обликовано зрнце снега. 2. в. паперје. 3. бот. врста траве, Holcus lanatus.

пахуљаст (пахуљичаст), -а, -о који је у облику пахуље, сличан пахуљама, као начињен од пахуља, паперјаст.

пахуљица ж (обично у мн.) дем. од пахуља; пахуља.

пацер м нем. незналица, шепртља у неком послу; лош играч у шаху.

пацијент м лат. болесник који тражи лекарску помоћ, који се лечи код неког лекара, зубара, психијатра, одн. у здравственој установи.

пацијенткиња ж женска особа пацијент.

пацифизам, -зма м покрет, идеологија која се залаже за очување мира и осуђује сваки рат без обзира на његове разлоге и циљеве.

Пацифик м лат. Тихи океан.

пацификација ж лат. успостављање мира, смиривање, гушење побуне.

пацифист(а), -е м (мн. -сти) присталица, заговорник пацифизма, миротворац.

пацифистички, -а, -о који се односи на пацифисте и на пацифизам; ~ покрет.

пацифисткиња ж женска особа пацифист(а).

пацифицирати, -ицирам свр. и несвр. успоставити, успостављати мир (тамо где су немири, где се води рат); смири(ва)ти (рат, побуне, друштвене немире).

пацифички, -а, -о који се односи на Пацифик: ~ обала.

пацка ж (дат. пацки; ген. мн. пацки) 1. а. ударац прутом по длану као врста казне. б. прут за ударање, шиба. 2. мрља од мастила; мрља уопште. • добити пацке разг. бити критикован, грђен (обично због неког пропуста, грешке и сл.).

пацов, -ова и пацов м 1. зоол. у мн.: род мишева веће раста који живи по градским канализацијама, подрумима и сл., штакор, Rattus ratticus (у јд.: миш из тога рода). 2. фиг. онај који се прикрада, шуња, завирује по туђем станишту, који све жели да види, открије; крадљивац. • бизамски ~ зоол. глодар дуг око 30 cm и нешто краћег репа који живи поред воде и буши јазбине у обали, Fiber zibethicus. канцеларијски ~ разг. чиновник, бирократа; стари, дугогодишњи чиновник. полицијски ~ разг. детектив, шпијун, њушкало.

пачавра ж тур. 1. крпа која служи за прање, чишћење; стара, изанђала, неупотребљива крпа. 2. фиг. ништарија, никоговић.

пачати се, -ам се несвр. (у нешто) мешати се (у туђе послове, односе); уопште уплитати се у нешто, бавити се нечим, дирати у нешто: не пачајмо се у њихове послове.

паче, -ета с (супл. мн. пачићи м; зб. им. пачад ж) младунче патке.

пачетина ж пачије месо (као храна).

пачји (пачији), -а, -е који се односи на патке: ~ печење, ~ перје.

паша ж 1. напасање (стоке), испаша: јутарња ~. 2. пашњак, испаша, пасиште: отерати стоку на пашу.

паша и паша м (мн. ж) тур. ист. титула високих војних и цивилних достојанственика у Османском царству и неким другим муслиманским државама; особа носилац такве титуле.

паша м (мн. ж) хип. од пашеног; уп. пашо.

пашалук м тур. ист. територијална јединица у Османлијској царевини под управом паше: Београдски ~.

пашеног м муж женине сестре.

пашиница и пашиница ж пашина жена.

пашићевац, -евца м ист. присталица Николе Пашића и његове политике.

пашканат, -ата м бот. и агр. биљка из ф. штитара, пријатног мириса, употребљава се као зачин и лек, Pastinaca sativa; уп. пастрнак, пастрњак, паштрнак и паштрњак.

пашњак м место, травната површина која служи за напасање стоке.

пашо, -а и -е м хип. од пашеног; уп. паша.

пашњача ж нар. и арх. широк кожни појас за који се задевају пиштољи, мале пушке, ножеви и др.

пашовати, пашујем несвр. вршити дужност паше; фиг. живети као паша, ништа не радећи.

паштета ж итал. а. јело од фино самлевеног меса, јетре, рибе или др. б. врста погачице од лиснатог теста и надева.

--- PAGE 906 ---

паштити се несвр. [гл. им. паштење с] настојати, трудити се; напрезати се.

паштрнак и паштрњак, -ака м бот. и агр. в. пашканат.

пашчадија ж (мн. о) у зб. значењу: пашчад.

пашче, -ета с (мн. о; зб. им. пашчад ж) 1. в. пас (1б). 2. фиг. погрдан назив за: а. дете. б. одраслог човека.

пашчурина ж деп. од пашче.

пев и пев јек. пјев и пјев м а. извођење мелодијских тонова гласом, певање. б. пој птице певачице.

певаљка јек. пјеваљка ж подр. певачица (обично кафанска).

певанија јек. пјеванија ж арх. а. певање; песма. б. збирка песама, песмарица.

певање јек. пјевање с 1. а. гл. им. од певати. б. музичка интерпретација гласом. в. школски предмет, солфеђо. 2. а. писање стихова, песничко стварање. б. одломак, тематска целина, у оквиру великог спева или епа.

певати јек. пјевати, -ам несвр. 1. а. изводити, интерпретирати мелодију, музичке тонове гласом. б. изводити угодне, милозвучне тонове (о птицама певачицама). 2. а. писати стихове, песме (као песник). б. славити песмом, опевати (некога, нешто). 3. ир. говорити, причати; додати.

певац јек. пијевац м 1. мужјак кокоши, петао. 2. в. појац.

певач јек. пјевач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који лепо пева; онај који се бави певањем као занимањем. 2. песник (обично народни). 3. птица која пева, певачица.

певачица јек. пјевачица ж 1. женска особа певач. 2. а. птица која се оглашава складним звиждукањем. б. зоол. у мн.: птице које имају способност певања, које се оглашавају складним звуковима (у јд.: таква птица).

певачки јек. пјевачки, -а, -о који се односи на певаче и на певање: ~ друштво.

певљив јек. пјевљив, -а, -о а. који радо пева, распеван. б. лак за певање, мелодичан (о песми, мелодији).

певница јек. пијевница ж цркв. место у цркви одређено и уређено за оне који читају и поју за време богослужења.

певнути јек. пјевнути свр. (мало) запевати (о човеку или птици).

певуцкати јек. пјевуцкати, -ам несвр. певати тихо, помало, на махове, певушити.

певуцнути, певуцнем јек. пјевуцнути, пјевуцнем свр. у дем. значењу: запевати.

певушити, певушим јек. пјевушити, пјевушим несвр. [гл. им. п(ј)евушење с] тихо, једва чујно певати, певуцкати.

пега јек. пјега ж (дат. п(ј)еги; ген. мн. п(ј)ега) 1. место које се другачијом, обично тамнијом бојом издваја од основе, белега. – Коњ с белом пегом на врату. 2. (обично у мн.) а. тачкасти осип жућкасте или мрке боје на кожи: ~ на лицу. б. мрље, флеке на кожи, на листу биљке и др., као знак болести. в. тамна или осенчена места на каквој површини уопште: Сунчеве ~.

пегав јек. пјегав, -а, -о који има пеге, осут пегама.

пегавац јек. пјегавац, -авца м мед. тешка заразна болест црева праћена појавом пега на телу, пегави тифус, typhus exanthematicus.

пегавити, пегавим и пегавити, -им јек. пјегавити, пјегавим и пјегавити, -им несвр. постајати пегав, добијати пеге (по лицу, телу).

Пегаз м грч. 1. мит. крилати коњ (под чијим ударом копита избија чудесан извор воде која надахњује песнике). 2. (пегаз) фиг. песничко надахнуће. 3. астр. сазвежђе на северном делу неба.

пегаст јек. пјегаст, -а, -о помало пегав, унеколико (п)осут пегама: ~ лице.

пегла ж нем. направа за глачање, равнање одеће, глачало.

пеглати и пеглати, пеглам несвр. глачати пеглом (одећу, рубље и сл.).

пед и педа ж в. педаљ.

педагог м а. стручњак за педагогију. б. васпитач, учитељ, наставник.

педагогија ж грч. а. наука о начелима и поступцима при васпитавању и образовању младих људи. б. васпитање, одгој; вештина васпитавања, обучавања других.

педагошки, -а, -о који се односи на педагоге и педагогију; који је у складу са правилима, начелима педагогије; васпитни: ~ школа, ~ поступак.

педагошки прил. на педагошки начин, сходно педагогији, васпитно: ~ поступати с децом.

педала ж фр. полуга која притиском ноге активира, покреће неки механизам; ~ бицикла, ~ за гас (на аутомобилу).

педаљ, педља м стара мера за дужину (одговара размаку између врха палца и врха средњег или малог прста у испруженом положају (око 25 cm).

педант м фр. онај који се одликује педантношћу, особа веома уредна, тачна (у понашању, раду); фиг. формалиста, цепидлака.

педантан, -тна, -о који се истиче уредношћу, тачношћу, изразитим осећањем за ред, прецизност; који је увек лепо, чисто, уредно одевен.

педантерија ж изразита педантност, уредност (понекад претерана); претерана педантност, цепидлачење у уредности.

педантно прил. на педантан начин, веома уредно, до ситница добро, тачно (урађено, изведено).

педантност, -ости ж својство онога ко је педантан; педантерија.

педер м през. а. хомосексуалац. б. фиг. безвредна, презрења достојна особа (о мушкарцу).

педераст, -а, -о који делује као педер, налик на педера (о мушкарцу); који је као код педера, својствен педеру: ~ изглед, ~ понашање.

педерски, -а, -о који се односи на педере; педераст.

педесет основни број пет пута већи од десет, који се обележава цифрама 50.

педесет- в. педесето-.

педесетак прил. приближно педесет, око педесет: ~ људи, ~ година.

педесетеро в. педесеторо.

педесети, -а, -о а. редни број који одговара основном броју педесет. б. фиг. сасвим неки други, који нема везе с оним о чему је реч: неко ~ место.

педесетица ж 1. назив за бројну ознаку 50, одн. оно што је тим бројем означено (возило, учионица, соба у хотелу и др.). 2. новац, новчаница од 50 јединица.

педесето- први део сложеница са значењем: педесет: педесетопарац, педесетогодишњак и др.

педесеторица ж педесет мушких особа.

педесеторо збирни број који одговара основном броју педесет: а. означава збир особа (или уопште бића) различитог пола (понекад без обзира на пол): ~ особа, ~ ученика. б. уз збирне именице које означавају младунчад, одн. млада бића: ~ деце, ~ телади.

педигре, -еа м енгл. родослов, родовник животиње (обично племените расе); фиг. ир. породично, сталешко порекло: момак с педигреом.

педијатар, -тра м мед. специјалиста за дечје болести, дечји лекар.

педијатрија ж грч. мед. грана медицине која се бави дечјим болестима.

педикир, -ира а. стручњак за педикуру. б. уређивање ногу педикирањем. в. сет уређаја за педикирање.

--- PAGE 907 ---

педикирати, -икирам несвр. неговати, уређивати ноге, нокте на ногама; обављати посао педикира. и ~ се уређивати своје ноге (обично код педикира).

педикирка ж женска особа педикир.

педикура ж нега ногу (уклањањем жуљева, сечењем и уређењем ноктију на ногама), педикирање.

педолог м грч. стручњак за педологију.

педологија¹ ж грч. област педагогије која се бави телесним и духовним развојем детета.

педологија² ж наука која проучава тло земље.

пејзаж, -ажа м фр. 1. општи изглед природе неког краја, предела. 2. приказ таквог предела на слици, цртежу, сама слика, цртеж са таквим приказом.

пејзажист(а), -е м (мн. -сти) уметник који слика пејзаже.

пејзажни, -а, -о који се односи на пејзаж.

пејоратив м лат. лингв. реч (именица, придев, глагол) с погрдним значењем; погрдно значење неке речи.

пејоративан, -вна, -о који има погрдно значење, погрдан.

пејса- в. пејза-.

пејџер м енгл. мали, џепни уређај са екраном, који прима кратке писане поруке упућене посредством специјалне телефонске комуникације.

пека ж нар. црепуља или сл. суд којим се поклапао хлеб који се пече на огњишту, сач.

пекар м (инстр. -ом и -ем) занатлија који производи хлеб и пецива од брашна.

пекара ж радионица за производњу или радња за продају хлеба и пецива од брашна.

пекарка (пекарица и пекарица) ж а. пекарева жена. б. женска особа пекар.

пекарница ж в. пекара.

пекарски, -а, -о који се односи на пекаре и пекаре: ~ квасац, ~ занат.

пекмез м слатка густа маса добијена укувавањем воћа; фиг. слабашна, нејака особа, слабић, мекушац.

пекмеза ж разг. размажена, слаба, кмезава особа.

пекмезаст, -а, -о а. који је као пекмез, попут пекмеза: ~ маса. б. који нема чврстине, слаб (о особи).

пексимит м тур. двопек.

пектин, -ина м желатинозна, полуцелулозна материја у зрелом воћу (јабукама, крушкама, трешњама и др.).

пекторални, -а, -о који се односи на груди, прса: ~ ангина.

пелагра ж итал. мед. кожна болест која настаје услед авитаминозе.

пеларгонија ж бот. украсна биљка великих цветова, Pelargonium.

пелен м а. бот. биљка из пор. главочика, јаког мириса и горког укуса, употребљава се у медицини, Artemisia absinthium. б. напитак добијен од те биљке.

пелена ж (обично у мн.) платно или нарочито израђен омот за повијање новорођенчади и беба; повој.

пелерина ж итал. широки огртач без рукава.

пеливан, -ана м тур. циркуски акробата на жици; комедијаш.

пеликан, -ана м зоол. велика птица пливачица, карактеристичног кљуна с великом кожнатом кесом, несит, Pelecanus.

пелин ж в. пелен.

пелинковац, -овца м врста слатко-горког жестоког пића, врста ликера.

пелуд м и ж бот. цветни прах који се налази у прашнику и оплођава биљку; полен.

пелцер м нем. младица која служи за пресађивање (пре свега цвећа).

пелцовати, -цујем свр. и несвр. нем. вакцинисати против заразне болести. и ~ се подврћи се, подвргавати се пелцовању, примити, примати вакцину.

пељешити, -им и пељешити, пељешим несвр. разг. [гл. им. -шење с] (некога) узимати некоме силом, на превару или на други начин нешто вредно (обично новац); уп. гулити (2). – Пељешио га је на картама.

пена јек. пјена ж 1. а. мехураста маса изазвана мућењем, мешањем или варењем течности. б. беличаста маса пљувачке која се ствара на уснама неких болесника и болесних животиња. в. сапуница. 2. фиг. оно што својим изгледом, обликом, површинским положајем и сл. подсећа на пену. 3. мин. минерал из групе силиката.

пенал, -ала м лат. 1. спорт. најстрожи казнени ударац који се у игри досуђује против оне стране чији играч начини одређени недозвољен прекршај (у фудбалу, рукомету, ватерполу и др. групним спортовима). 2. (обично у мн.) трг. и фин. новац који једна уговорна страна плаћа другој као врсту одштете за случај неиспуњења уговорених обавеза (нарочито због прекорачења уговореног рока).

пенаст јек. пјенаст, -а, -о који се пени, који производи пену, сличан пени: ~ маса, ~ таласи, ~ колач.

пендрек м нем. полицијска палица, обично гумена.

пендречити, -им несвр. [гл. им. пендречење с] ударати, тући пендреком; немилосрдно, безобзирно тући некога.

пенетрација ж лат. пробијање, продирање, продор у нешто (нар. у сексуалном чину).

пензија и пензија ж лат. а. статус особе који настаје престанком активне службе и редовног радног односа услед навршених, законом одређених, година старости, одређених година службе или услед делимичне или потпуне онеспособљености за рад и сл., мировина. б. месечни новчани приход, принадлежност која следује пензионисаној особи; износ, висина те принадлежности. в. уопште месечна новчана накнада која се за животне потребе даје лицима неспособним за рад и привређивање. • инвалидска ~ пензиони статус инвалида; месечна новчана потпора коју од државе прима инвалид, одн. члан његове породице, инвалиднина. отићи у пензију пензионисати се. породична ~ месечна примања која се додељују за рад неспособним члановима породице пензионисаног лица. старосна ~ пензиони статус лица са навршеним бројем одређених година старости.

пензијски и пензијски, -а, -о који се односи на пензију, пензиони: ~ додатак, ~ фонд.

пензионер, -ера м пензионисана особа.

пензионерка ж женска особа пензионер.

пензионерски, -а, -о који се односи на пензионере: ~ живот.

пензиони, -а, -о који се односи на пензије, пензијски: ~ осигурање, ~ фонд.

пензионисати, -ишем свр. и несвр. (некога) преводити из активне службе у пензију, у мировину. и ~ се прећи из активне службе у пензију, отићи у пензију, уп. пензија.

пени, -ија м ситан енглески новац (дванаести део шилинга).

пенис м лат. мушки полни уд.

пенити јек. пјенити, -им несвр. [гл. им. п(ј)ењење с] стварати пену, чинити нешто пенастим. и ~ се претварати се у пену, прекривати се пеном (о течности).

пеницилин, -ина м фарм. антибиотичко средство које стварају разне гљивице; лек против гнојних болести и упала.

пеницилински, -а, -о који је у вези с пеницилином; ~ препарат. • ~ шок мед. шок који настаје као нежељена алергијска реакција на пеницилин.

пентаметар и пентаметар, -тра м грч. тактилски стих од пет стопа.

--- PAGE 908 ---

пентрати се, -ам се несвр. експр. верати се, пети се.

пенултима ж лат. лингв. претпоследњи слог у речи.

пенушав јек. пјенушав, -а, -о који се пенуша, пенаст.

пенушавац јек. пјенушавац, -авца м пиће које пенуша (нар. шампањац).

пенушати (се) јек. пјенушати (се) несвр. пенити (се).

пенџе, -ета с тур. (обично у мн.) потплата ципела, ђон.

пенџер м тур. нар. в. прозор.

пенџетирати, -етирам свр. и несвр. ставити, стављати пенџета.

пењалица ж (обично у мн.) направа за пењање (уз стубове, стене и др.).

пењати (се), пењем (се) несвр. в. пети (се).

пењач, -ача м онај који се пење.

пењачица ж 1. женска особа пењач. 2. бот. биљка која се пење, пуже уз зид, уз дрво и др., пузавица, лијана, planta reptans.

пењоар, -ара м фр. кућни огртач од фротира који се облачи обично после купања.

пепелиште с а. део огњишта или пећи у који се скупља пепео. б. остаци нечега изгорелог. в. место где је нешто изгорело, зариште.

пепелница и пепелница ж бот. врста ситних гљивица на биљкама, медљика, Oidium, Erysiphe.

пепељав и пепељав, -а, -о посут пепелом; који је боје пепела, пепељаст, сив.

пепељара ж а. суд (обично од лима) за пепео у пећи, шпорету на дрва, угаљ и сл. б. посуд(иц)а за опушке од цигарета, пиксла.

пепељаст и пепељаст, -а, -о који је боје пепела, сив.

пепео, -ела м (мн. о) прах који остане од онога што потпуно изгори. • бацати некоме ~ у очи варати, обмањивати некога. дићи се из пепела обновити се после потпуног разарања, уништења. посипати се пепелом (по глави) (обично ир.) накнадно, касно се кајати због учињених дела, покушати се на неки начин (молбама, кајањем и сл.) искупити за нешто. претворити у прах и ~ потпуно уништити, разорити до темеља.

пепита и пепито прид. непром. шп. који је ситних коцкастих шара, добијен ткањем нити двеју боја: ~ капут, ~ тканина.

пепсин, -ина м грч. хем. фермент желудачног сока који помаже варењу беланчевина.

перад ж зб. живина, живад.

перадарник м зграда за узгој перади, живине.

перадарство с узгој перади; производња и трговина перјем.

пераја ж и пераје с (обично у мн.) а. орган за пливање код рибе: леђна, леђно ~. б. пластични, гумени или сл. реквизит који се навлачи на стопала као помагало за лакше и брже пливање и роњење.

перајар, -ара м зоол. у мн. род сисара који су се прилагодили животу у води, а ноге су им се трансформисале у пераје (у јд.: такав сисар).

пераљка ж пракљача.

пераћи, -а, -е који служи за прање: ~ сапун, ~ строј.

перач, -ача м онај који се бави прањем, обавља прање: ~ улица.

перваз м тур. 1. а. обруб, поруб, обшив. б. руб, граница нечега, ограда. 2. оквир прозора, врата, довратник; наслон на прозору, прозорска даска.

перверзан, -зна, -о лат. настран, изопачен, склон перверзији (обично у сексуалном односу).

перверзија ж а. изопачено, ненормално, настрано понашање (нарочито у сексуалним прохтевима и полном односу). б. фиг. ненормално, изопачено, неприродно понашање (у односу на устаљене друштвене и моралне норме).

перверзно прил. на перверзан начин, изопачено, неприродно, настрано.

перверзност, -ости ж особина онога који је перверзан, онога што је перверзно.

перверзњак, -ака м разг. перверзна особа, настран, неуравнотежен човек.

пергамент м а. кожа нарочитим поступком приређена за писање; спис (обично повеља) на таквој кожи. б. (обично уз реч „папир") чврст, гладак папир који не пропушта воду и масноћу.

перда ж и перде, -а и -ета с а. преграда попут зида, параван. б. надстрешница од платна као заштита од сунца, платнена ролетна.

перица ж нем. врста хлебног пецива у облику осмице, колута и сл.

перзијанер м тепих од персијске вуне, персијски ћилим.

перивој м грч. парк, врт, цветњак.

перика ж фр. лажна, вештачка коса, фризура направљена од туђе или вештачке косе, власуља.

перикард м грч. анат. опна око срца, срчана опна.

перикардитис и перикардитис с грч. мед. упала перикарда, срчане опне.

перило с место (на реци, потоку и сл.) где се пере рубље.

перина ж (и зб.) креветски покривач, душек или јастук испуњен перјем.

период м грч. 1. временски раздео, одсек времена, доба: ~ од пете до десете године. 2. фаза у развоју, развитак, време: ~ сазревања, ~ романтизма. 3. хем. водораван ред у Мендељејевљевој таблици елемената. 4. физ. време потребно да се промени смер и јачина струје, титрај, фаза.

периода ж 1. в. период. 2. в. менструација.

периодизација ж подела, дељење на периоде: ~ историје.

периодичан, -чна, -о који се понавља, врши у извесним, устаљеним временским размацима: ~ криза, ~ обрачун.

периодично прил. понављајући се у одређеним временским размацима, с времена на време: појављивати се ~.

периодни, -а, -о који се односи на период(е): Мендељејевљев ~ систем.

перионица и перионица ж просторија намењена за прање нечега: ~ веша, ~ аутомобила.

перипатетик м грч. присталица, следбеник Аристотелове филозофије.

перипатетички, -а, -о који се односи на перипатетике: ~ учење, ~ школа.

перипетија ж грч. а. промена, преокрет, обично изненадни и скопчан са тешкоћама, компликацијама; неочекивани расплет догађаја: ~ у драми. б. (обично у мн.) заплетене, разноврсне згоде и незгоде које прате неку акцију, доживљај: догађај пун ~.

перископ м грч. оптички инструмент (обично у подморници) обликом подешен да омогући скривено осматрање изнад видног поља самог осматрача.

перистил м грч. архит. слободан простор, трем окружен стубовима; предворје или ходник са стубовима.

периферан, -рна, -о грч. 1. који је на периферији, ван центра (најчешће града или неког другог насеља): ~ улица. 2. фиг. споредан, маргиналан, безначајан: ~ догађај.

периферија ж спољни, крајњи, рубни део нечега: ~ круга, ~ града.

периферијски, -а, -о који се односи на периферију, који се налази на периферији: ~ положај.

перифраза ж а. в. парафраза. б. употреба више речи за један појам (нпр. „који ведри и облачи" уместо „моћник").

перифрастичан, -чна, -о грч. лингв. који се исказује описом, са више речи, описни.
--- PAGE 909 ---

перјан, -а, -о (обично одр.) начињен од перја, испуњен перјем: ~ јастук, ~ постава.

перјаник м а. онај који носи перјаницу на капи. б. ист. (и перјаник, -ика) војник, гардиста и извршни орган на двору црногорских владара.

перјаница ж украсно перо на капи или шеширу, перушка као део парадне одеће: витешка ~; фиг. онај који је најбољи, најистакнутији у нечему, предводник, првак.

перјати, -ам несвр. разг. ићи брзо, хитро; мотати се около, скитати.

перкелт и перкелт м мађ. телећи паприкаш.

перла и перла ж (ген. мн. -ли) фр. в. бисер.

перлица и перлица ж а. дем. од перла. б. (обично у мн.) ситно украсно, стаклено зрнце на тканини или кожи; грлица, наруквица од таквих зрнаца.

перлон, -она м врста синтетичке, пластичне масе, сличне најлону.

перманентан, -тна, -о непрекидан, сталан, трајан; ~ притисак.

перманентност, -ости ж особина, својство и стање онога што је перманентно.

пермутација ж лат. промена облика или премештање места (као врста грешке, особито у редоследу бројева или слова у речи).

пермутовати, -тујем свр. и несвр. ретком заменити, замењивати редослед бројева или слова; уп. пермутација.

пернат и пернат, -а, -о а. обрастао перјем; ~ живина. б. напуњен перјем; окићен перјем; ~ јастук, ~ шешир.

перница ж кутија за држање пера, оловака и сл. (обично као део ђачког прибора).

перо с 1. а. (зб. им. перје с (мн. е)) рожната бадрљица цевастог облика с танким и меким длачицама, која у великом броју расте из коже птица и прекрива им тело; уп. перје. б. таква бадрљица преуређена за писање мастилом. 2. а. метални предмет за писање мастилом, тушем и др. (као део који се умеће у држаљу или је врхни део направе за писање, нпр. код наливпера); наливперо. б. фиг. писац, књижевник. в. (зб. им. перје) шиљак; друљаст, сабљаст лист кукуруза, лука и др. биљака. г. опруга механизма за навијање. 5. ист. шиљак на глави буздована. • бити јак на перу, мајстор од пера бити добар стилиста, врстан писац. говорити у перо диктирати. китити се туђим (лажним) перјем приказивати се бољим, паметнијим и сл. хвалећи се, користећи се туђим вредностима (знањем, иметком и др.) као својим. потезом пера (одлучити, учинити, одредити нешто) кратко, брзо, на бирократски начин одлучити, решити нешто важно; отписати, елиминисати (писменом одлуком, декретом, и сл.). прихватити се (латити се) пера, узети перо у руке почети писати, радити оно што се мора чинити пишући.

перовођа м (мн. ж) арх. службеник који води административне послове, саставља и пише записнике и др., бележник, деловођа.

пероксид м грч.-лат. хем. оксид који у молекулу веже један атом кисеоника више и лако га губи, те стога служи као јако оксидационо средство.

перолак, -а, -о ков. у изр. ~ категорија спорт. категорија боксера тежине до 62 кг.

перон, -она м фр. простор на железничкој станици непосредно поред колосека.

пероноспора и пероноспора ж грч. бот. паразитска гљивица на листу винове лозе и других биљака, пламењача; болест лишћа коју та гљивица изазива.

перонски, -а, -о који је у вези с пероном; ~ карта.

перорез м бритвица, џепни ножић.

перпер м грч. ист. новчана јединица Црне Горе до 1918. године.

перпетуум мобиле м лат. физ. идеално замишљена справа, механизам који би могао да ради без утрошка погонске енергије (што се узима као немогуће); фиг. уопште оно што је у принципу неоствориво, неизводљиво (обично кад је реч о нечему немогућем, о неком узалудном покушају и сл.).

персирати, персирам свр. и несвр. (некоме, ређе некога) обратити се, обраћати се саговорнику са „Ви", бити с неким на „Ви".

персифлажа ж фр. изругивање, исмевање на фин и духовит начин; писмени састав, дело написано у томе духу.

персона ж лат. а. особа, личност, лице. б. (обично ир.) истакнута, важна личност. – И ти си ми нека персона! • ~ (нон) грата особа која (не) ужива нечије симпатије, поверење и др., личност чије се присуство (не) сматра (не)пожељним (обично у дипломатским односима).

персонал, -ала м особље неке установе, предузећа и сл.: хотелски ~.

персоналан, -лна, -о а. који се тиче личности, особни, лични: ~ документа. б. (одр.) који се односи на персонал у установи, предузећу: ~ референт, ~ служба. • ~ унија заједница држава која има истог, заједничког владара.

персоналац, -лца м службеник, референт који се бави административним пословима у вези са запосленим особљем, запошљавањем и сл.

персоналије, -ија ж мн. лични подаци, генералије; лична документа.

персоналка ж женска особа персоналац.

персоналност, -ости ж скуп карактеристичних особина које одликују појединца; личност с јаким, изразитим особинама, карактеристикама.

персонификација ж лат. оличење, отеловљење људских особина, одн. апстрактних појмова, идеја у лику животиња, предмета и др. (као стилска фигура); оличење, отеловљење, слика и прилика (нечега) уопште. – Змија је персонификација зла.

персонификовати и персонификовати, -кујем (персонифицирати, -ицирам) свр. и несвр. лат. при(да)вати људске особине животињама, стварима и др., приказ(ив)ати идеје, апстрактне појмове у облику живих бића.

перспектива ж лат. 1. а. део нацртне геометрије која се бави правилима цртања тела у простору, посматраних с одређеног места. б. приказ цртежом оптичког утиска предмета који се протеже у даљину. 2. тачка гледања, посматрања, гледиште, стајалиште: из моје перспективе. 3. фиг. будућност; изгледи, наде, могућности за успех у будућности: немати никакву перспективу. • жабља перспектива оглед одоздо у висину, навише, доњи ракурс. имати нешто у перспективи имати нешто у изгледу. птичја перспектива оглед с висине, с високог места надоле, горњи ракурс.

перспективан, -вна, -о а. (одр.) који се односи на перспективу: ~ план. б. разг. који обећава, има добре изгледе да буде успешан у будућности: ~ спортиста.

пертла ж (ген. мн. -ли) нем. (обично у мн.) нарочита узица, врпца за везивање ципела, спортских патика и др.

пертурбација ж лат. мењање, промена која изазива нарушавање устаљеног поретка, нормалног тока ствари, поремећај, преокрет, збрка.

перуника ж бот. а. зељаста биљка сабљастих листова, великих, режњастих цветова љубичасте, беле или црвеносмеђе боје, ирис. б. у мн.: род таквих биљака, Iridaceae.

перут ж зб. (инстр. -и; мн. о) љуспице изумрлих горњих делова коже (особито на глави).

перутав, -а, -о коме се кожа перута, који има перути.

перутати се, -ам се несвр. постајати перутав (о кожи); имати перут (у коси, на глави).

перушати, -ам несвр. 1. (нешто) а. (кокош, гуску и сл.) чупати перје с перади. б. комити, комишати (кукуруз). 2. фиг. (неког) израбљивати, пљачкати, гулити.

перушка ж (дат. -шци; ген. мн. -шака (-ки)) а. перо, перце; свежањ перја, птичије крило или др. (као метлица, пајалица и сл.) којом се уклања прашина, премазује јело и др. б. украс од пера, перјаница.

--- PAGE 910 ---

перфек(а)т, -кта м лат. лингв. сложени глаголски облик, опште прошло глаголско време којим се казује да се оно што значи основни глагол извршило, догодило, збило или вршило, догођало, збивало пре него што се о томе говори.

перфектан, -тна, -о изванредан, савршен, беспрекоран, сјајан.

перфективан, -вна, -о лингв. свршен (о глаголима и глаголском виду): ~ глагол, глаголи перфективног вида; супр. имперфективан.

перфективност, -ости ж особина онога што је перфективно, свршеност: ~ глагола.

перфектно прил. изванредно, савршено, беспрекорно, без иједне грешке, сјајно: ~ урађен посао.

перфектност, -ости ж особина онога што је перфектно.

перфектуирати, -уирам свр. (нешто) привести крају, окончати (нпр. преговоре); договорити се о нечему, утврдити (неки посао, план, рок и др.).

перфекционизам, -зма м енгл.-фр. савршенство, максимум који се може постићи (у раду, квалитету, остварењу нечега).

перфекционист(а), -е м (мн. -сти) онај који тежи перфекционизму.

перфидан и перфидан, -дна, -о лат. подмукао, лукав, покварен, непоштен, подао: ~ човек, ~ лаж.

перфидно и перфидно прил. на перфидан начин, подло, покварено: ~ лагати.

перфидност, -ости ж особина, својство онога који је перфидан, онога што је перфидно.

перфорација ж лат. 1. а. мед. проваљивање, пробијање шупљих органа или вена услед обољења: ~ чира. б. прављење рупа, отвора на нечему: ~ лима. 2. зб. човековом активношћу направљен низ рупица на лиму, папиру, картону и сл., на ободу хартије, листа папира и др. (нпр. на табаку поштанских марака, на папиру за матричне штампаче и др.).

перфорирати, -орирам свр. и несвр. а. (про)бушити, проби(ја)ти рупу, рупице, (на)чинити отвор(е); уп. перфорација.

перформанса ж енгл. (обично у мн.) главне техничке одлике неког уређаја, механизма, мотора и сл. (нпр. снага, капацитет, димензије и др.); перформансе аутомобила.

перце, -а и -ета с (мн. перца) дем. од перо.

перцептиван, -вна, -о који се заснива на перцепцији: перцептивни подаци.

перцепција ж лат. псих. способност да се опажаји чула претворе у сазнање; процес таквог сазнавања.

перципирати, -ипирам свр. и несвр. (нешто) примити, примати утиске, приметити, примећивати, схватити, схватати опажањем, уочавањем нечега.

перчин, -а и перчин, -ина м тур. плетеница косе (обично у мушкараца).

першун м (мн. о) бот. биљка из породице штитарки, Petroselinum hortense. • иди (идеш) у першун блага псовка: иди до ђавола, ниси ни за шта, не ваљаш ништа.

песак јек. пијесак, -ска м (мн. о) а. зб. ситна или ситнкава зрнца тврђих минерала, углавном стена: кварцни ~, златоносни ~. б. терен покривен таквим зрнцима, песковито тло. • бацити (бацати) коме песак у очи настојати заваравати кога тако да не види очигледну истину. гурати главу у песак не желети ништа знати, затварати очи пред опасностима, проблемима. живи ~ песак који се деловањем ветра и водене струје помиче с једног места на друго.

песимизам, -зма м склоност да се у свему види лош исход, неповољно решење свега; мрачно, суморно расположење; супр. оптимизам.

песимист(а), -е м (мн. -сти) лат. онај који је склон песимизму, који је обузет безнађем, неверицом у добар исход, обузет мрачним, суморним расположењем, злим слутњама; супр. оптимист(а).

песимистичан, -чна, -о и песимистички, -а, -о који се одликује песимизмом, који одражава песимизам: ~ расположење, ~ предвиђања.

песимистички и песимистично прил. на песимистичан начин, безнадно, с неверицом, с лошом слутњом.

пескар јек. пјескар, -ара м онај који вади, просејава и продаје песак.

песковит јек. пјесковит, -а, -о који садржи песак, прекривен песком, пешчан: ~ обала.

пескуља јек. пјескуља и пескуша јек. пјескуша ж песковита земља.

песма јек. пјесма ж (ген. мн. пјесама) 1. а. краћи мелодијски састав, музичко дело које се изводи гласом, певањем; староградска ~. б. низ складних, мелодичних тонова, фраза у оглашавању птице певачице: ~ славуја. в. фиг. низ угодних или константних тонова, шумова у природи, хук, зуј, жамор: ~ ветра, ~ зрикаваца. 2. литерарни састав у стиховима: лирска ~, љубавна ~. • лабудова ~ последње значајно дело, велики доживљај при крају каријере, живота. певати друге песме ир. и презр. понашати се, говорити, поступати другачије него иначе (обично због страха од лоших последица). певати исту (стару) песму говорити, радити увек исто (обично оно што је већ постало досадно, отужно, свима познато).

песмарица и песмарица јек. пјесмарица и пјесмарица ж збирка песама (нотних записа, стихова) у једној књизи.

песмица јек. пјесмица ж дем. од песма; песма у стиховима.

песник јек. пјесник м 1. онај који пише стихове, песме, стихотворац, поета. 2. фиг. човек пун осећања, који о стварима говори са надахнућем, осећањем, заносом.

песникиња јек. пјесникиња ж женска особа песник.

песница ж а. савијени прсти стегнути заједно са дланом, затворена, чврсто скупљена шака. б. фиг. ударна, претећа снага (у нападу, борби и сл.). • лупити песницом о сто испољити, нагласити свој одлучан став, припретити одлучно (некоме).

песничити се, -им се несвр. [гл. им. песничење с] борити се песницама, боксовати.

песнички јек. пјеснички, -а, -о својствен песницима и песништву, поетски: ~ језик, ~ душа. • ~ слобода право на одступање од норми књижевног језика које се толерише само у поезији, poetica licentia.

песништво јек. пјесништво с песничко стваралаштво, поезија; песничка дела једног народа, једног времена, једног или групе песника, песнички опус.

пест ж песн. в. песница.

пестицид, -ида м (обично у мн.) лат. хем. средство за сузбијање, уништавање биљних болести и штеточина.

пет непром. прости број који означава количину која одговара броју прстију једне руке. • ни ~ ни шест (девет) без оклевања, одмах.

пета ж 1. а. анат. задњи део стопала. б. одговарајући део чарапе. 2. задњи, доњи обично узвишени део обуће, потпетица. • Ахилова (ахилова) ~ (према грчкој митологији) слаба, рањива страна, мана, недостатак нечега. бити (ићи) коме за петама бити коме на трагу; следити, пратити кога у стопу не пуштајући га из вида; строго контролисати, надзирати нечије кретање, понашање. гори му под петама доспео је у опасан, безизлазан положај, прети му непосредна опасност. дати ветар петама побећи главом без обзира, заждити. од главе до пете (бити обучен, мокар или др.) потпуно, скроз-наскроз (бити обучен, мокар или др.). потпрашити пете (некоме) отерати, најурити (некога). сишло му срце у пете (срце му је у петама) страшно се уплашио, умире од страха.

--- PAGE 911 ---

петак, -тка м пети дан после недеље. • бити као петак и субота бити стално заједно (с неким), не раздвајати се (од некога). Велики ~ петак пред Ускрс, који се у хришћанству поштује као дан када је разапет Исус Христос. доћи ће и њему црни ~ и њега ће једног дана снаћи невоља, стићи казна. од петка до суботе за само кратко време, од данас до сутра. црни ~ несрећни дан.

петак, -ака м разг. 1. (и ђач.) а. ученик петог разреда. б. оцена пет. 2. новчаница од пет новчаних јединица.

петао јек. пијетао, -тла м (мн. -тлови (-тли)) 1. мужјак кокошке, певац; мужјак птице из рода кокошака. 2. (обично у изр. први (други) петлови) рано јутарње кукурикање петлова (као знак свитања, ране зоре). 3. лимена направа на димњаку или крову, ветроказ.

петарда ж (ген. мн. -ди) фр. картонска бомбица за изазивање праска.

петељка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) дршчица листа или плода дрвета.

петерац, -рца м спорт. 1. простор испред гола на фудбалском игралишту оивичен правоугаоном линијом, голмански простор. 2. казнени ударац, пенал у ватерполу који се изводи с пет метара удаљености од гола.

петеро в. петоро.

пети, -а, -о редни број према основном броју пет.

пети (пети), пењем несвр. (уп. пењати (се)) 1. (некога, нешто) дизати у висину, успињати: ~ дете на кркаче, ~ ствари на таван. 2. (нешто) повећавати, повисивати. – Пели су број избеглица са сто на двеста хиљада. и ~ се 1. ићи узбрдо или у висину; пентрати се, верати се: ~ се на дрво, ~ се степеницама. 2. фиг. а. уздизати се, пружати се у висину. – Сунце се пење ка небу. б. постајати све виши, јачи (о тону, гласу). • ~ се (некоме) на главу в. под глава.

петина и петина ж пети део нечега целог.

петинг м енгл. сексуална предигра, надраживање сензуалних, ерогених зона додиром, миловањем и сл.

петит, -ита м фр. штамп. врста ситних штампарских слова, величине осам типографских тачака.

петица ж 1. бројна ознака, цифра за обележавање бројне вредности пет (5). 2. оно што је тим бројем означено (нпр. ђачка оцена за успех, учионица, трамвај, карта за играње и др.).

петиција ж лат. захтев, молба, обично писмена, која се испоставља у име веће групе људи: ~ за ослобођење политичких затвореника.

петлић јек. пјетлић, -ића и петлић јек. пјетлић, -а м 1. дем. од петао. 2. фиг. кочоперан, надувен, уображен дечак или младић.

петља ж (ген. мн. петљи (петља)) 1. а. замка, очица која се прави при плетењу концем, вуном и сл. б. спона, омча за закопчавање дугмади, вешање нечега. в. чвор везан у облику осмице, машна. 2. систем путева, мостова, надвожњака и др. за излаз или прелаз са једног аутопута на други без укрштања са другим путем. • имати (немати) петљу имати (немати) храбрости, одлучности за нешто. стиснути петљу скупити сву храброст, смоћи снагу, одлучност.

петљавина ж разг. 1. замршена, запетљана ствар око које треба пуно труда, муке и времена. 2. фиг. особа која ради брзоплето, несмотрено, компликује ствари без потребе.

петљанција ж в. петљавина (1).

петљати, -ам несвр. 1. (нешто) правити петље. 2. (у нешто) разг. мешати, увлачити, уплитати (некога) у неку замршену, неугодну ствар, у какав сумњив посао. – Мене у те твоје комбинације не петљај. 3. говорити нејасно, смушено, околишити. – Само нешто петља, никако да пређе на ствар. 4. радити невешто, спетљано, мучити се. – Стално нешто петља око мотора. 5. тешко живети, једва се некако сналазити, кубурити, крпарити. и ~ се 1. упуштати се, мешати се у нешто незгодно, у туђе ствари. 2. бавити се, мучити се неким око нечега. – Доста ми је свега, нећу више с тобом да се петљам.

петнаест непром. број за један већи од четрнаест, који се означава бројком 15.

петнаестак прил. приближно петнаест, око петнаест: ~ особа, ~ година.

петнаестерац, -рца м стих од петнаест слогова.

петнаестеро в. петнаесторо.

петнаести, -а, -о редни број према броју петнаест.

петнаестина ж 1. петнаести део нечега целог. 2. око петнаест, петнаестак.

петнаестица ж 1. бројка, цифра за број петнаест (15). 2. оно што је тим бројем означено (нпр. учионица, трамвај и др.).

петнаесто- први део сложеница са значењем: петнаест: петнаестогодишњак, петнаестопроцентни.

петнаестогодишњак м дечак од петнаест година.

петнаестогодишњакиња ж девојчица од петнаест година.

петнаестогодишњи, -а, -е који има, траје петнаест година: ~ девојчица, ~ план.

петнаестогодишњица ж време од петнаест година протекло од неког догађаја, навршених петнаест година.

петнаестодневни, -а, -о који има, траје и др. петнаест дана: ~ распуст, ~ боравак.

петнаесторица ж (мн. о) петнаест мушких особа, петнаест мушкараца.

петнаесторо збирни број који одговара основном броју петнаест а. означава збир особа (или уопште бића) различитог пола (понекад без обзира на пол): ~ ученика. б. уз збирне именице које означавају младунчад, одн. млада бића: ~ јунади, ~ телади.

петни и петни, -а, -о који се односи на пете. • из петних жила свом снагом, максимално се трудећи.

пето- као први део сложеница у значењу: пет: петогодишњи, петодинарка, петоспратница.

петобанка ж новчаница вредности од пет банки, педесет новчаних јединица.

петобој, -оја м спорт. некадашње такмичење жена у пет атлетских дисциплина, које је данас замењено седмобојем; уп. седмобој.

петовековни јек. петовјековни, -а, -о који има, траје и сл. пет векова: ~ ропство, ~ наслеђе.

петогодишњи, -а, -е који има, траје и сл. пет година: ~ дете, ~ план.

петогодишњица ж навршених пет година од неког догађаја (нечијег рођења, венчања и др.); дан прославе навршене годишњице таквог догађаја.

петодинарац, -рца м и петодинарка ж новац (обично у металу) вредности од пет динара.

петодневни и петодневни, -а, -о који траје, има и др. пет дана: ~ курс, ~ беба.

петоколонаш, -аша м припадник пете колоне, издајник; уп. пета колона (под колона).

петоколонашки, -а, -о који се односи на петоколонаше: ~ елементи.

петокрака ж (дат. -аци и -аки) звезда приказана, начињена са пет кракова.

петокраки, -а, -о који има пет кракова: ~ звезда.

петолетка јек. петољетка ж рус. ист. петогодишњи период у планској, социјалистичкој привреди; петогодишњи план.

петомесечни и петомесечни јек. петомјесечни и петомјесечни, -а, -о који има, траје и сл. пет месеци.

петонедељни јек. петонедјељни, -а, -о који има, траје и сл. пет недеља: ~ штене, ~ одмор.

--- PAGE 912 ---

петопарац, -арца м новчић у вредности од пет пара.

петопроцентни, -а, -о који је од пет процената, петпостотни: ~ камата.

петопрста и петопрстица ж бот. у мн.: род лековитих вишегодишњих зељастих биљака из ф. ружа, Potentilla (у јд.: биљка из те фамилије).

петори, -е, -а мн. бројни придев према основном броју пет који се употребљава уз именице које имају само облике множине или означавају пар: ~ кола, ~ панталоне, ~ ципеле.

петорица ж (мн. о) пет мушких особа, пет мушкараца.

петорка ж (дат. -рци) спорт. 1. скуп од пет особа. 2. спорт. а. пет кошаркаша или кошаркашица што почињу утакмицу („прва петорка") или тренутно трају на терену. б. у изр. навална ~ уобичајен назив за петорицу чланова фудбалске екипе који трају у нападу.

петоро збирни број који одговара основном броју пет: а. означава збир особа (или уопште бића) различитог пола (понекад без обзира на пол): ~ ученика. б. уз збирне именице које означавају младунчад, одн. млада бића: ~ деце, ~ прасади.

петоугаони и петоугли, -а, -о који има пет углова.

петохиљадарка ж новчаница у вредности од пет хиљада основних новчаних јединица.

петпарац, -арца м в. петопарац.

петпарачки, -а, -о који стаје пет пара, фиг. безвредан, лошег квалитета (обично о роману, новинама).

петпостотни, -а, -о који садржи пет посто (нечега), који износи пет посто, петопроцентни: ~ раствор, ~ камата.

петраркист(а), -е м (мн. -сти) а. следбеник италијанског ренесансног песника Петрарке. б. онај који проучава Петрарку, који се бави Петраркином поезијом.

петрахиљ м грч. в. епитрахиљ.

петрифицирати, -ицирам свр. и несвр. 1. претворити, претварати у камен, окаменити, окамењавати. 2. фиг. (у)чинити непроменљивим, тврдокорним. и ~ се окаменити се, окамењавати се; фиг. (о)чувати се у старом, преживелом облику, стању, не мењати се никако.

петровац, -овца м бот. а. лековита биљка Agrimonia eupatoria. б. в. мотрика.

петровача (петровка) ж бот. и агр. воћка (јабука, крушка, смоква и др.) која сазрева о Петровдану.

Петровдан м цркв. празник св. Петра и св. Павла који пада почетком лета.

петровски, -а, -о који се односи на Петровдан, који бива око Петровдана: петровске врућине.

петрограф м грч. стручњак за петрографију.

петрографија ж грана геологије која се бави саставом и постанком стена.

петрографски, -а, -о који се односи на петрографе и петрографију.

петродолар м (обично у мн.) банк. долар чија је вредносна подлога нафта на Блиском истоку.

петролеј, -еја м грч.-лат. врста течног горива добијеног из нафте; нафта.

петролејка ж (дат. -јци) лампа, светиљка која светли сагоревајући петролеј.

петролејски, -а, -о који се односи на петролеј: ~ извори, ~ лампа.

петролеум м в. петролеј.

петрохемија ж грана хемијске технологије која се бави прерадом нафте, производњом нафтних деривата и земног гаса.

петсто основни број пет пута већи од сто, који се обележава бројком 500, пет стотина.

петсто- први део сложеница са значењем „петсто": петстодинарка, петстогодишњица и др.

петстоти (петстотинити), -а, -о редни број који одговара основном броју петсто, одн. количини од пет стотина.

петунија ж бот. у мн.: род украсних биљака с лековитим, мирисним цветовима различите боје, Petunia (у јд.: украсна биљка из тог рода).

пећ, пећи ж (инстр. пећи; ген. мн. пећи) 1. уређај за грејање просторија, одн. за кување и печење јела; уп. фуруна, шпорет, штедњак. 2. техн. фабрички уређај за обраду или производњу метала топљењем руде или др. сировина: висока ~.

пећи, печем (3. л. мн. пеку; импф. пецијах; аор. пекох, пече; имп. пеци; р. пр. пекао, пекла) несвр. [гл. им. печење с] 1. (нешто) припремати, спремати јело печењем, излагањем јакој ватри, жару или другом врућем топлотном извору: ~ прасе, ~ хлеб. 2. (нешто) у додиру са нечим врућим, усијаним изазивати опекотине, палити, жећи: ~ прсте. 3. (нешто) излагати неки производ од сировог, меког материјала високој температури постижући тиме стврдњавање, очвршћавање: ~ цреп, ~ керамику. 4. (нешто) подвргавањем воћа кувању, врењу правити алкохолно пиће, напитак: ~ ракију. 5. а. изазивати јаке, болне или оштре надражаје деловањем хемикалија, љутих зачина или др. – Пече ме нешто у стомаку. Пеку га очи. б. осећати јак бол (о рани). в. фиг. наносити, изазивати душевне патње, бол, мучити; осећати грижу савести због нечега. – Неправда пече. и ~ се излагати се деловању ватре, сунца и сл.; фиг. осећати душевну, моралну патњу, патити се (због нечега). • ~ се на ватри бити изложен великим невољама, искушењима.

пећина ж велика, пространа природна шупљина која се протеже унутар брда, шпиља.

пећинар м 1. онај који живи у пећини. 2. зоол. врста дивљег голуба.

пећинарка ж 1. она која живи у пећини. 2. зоол. а. врста птице која гради гнездо на стенама, Tichodroma muraria. б. у мн.: врста риба неразвијених очију које живе у мрачним пећинама Северне Америке, Amblyopsidae (у јд.: таква риба).

пећински, -а, -о који се односи на пећину, који живи у пећини: ~ свод, ~ човек.

пећица ж дем. од пећ, мала рерна.

пећница и пећница ж део шпорета у којем се пече хлеб, тесто и др., рерна.

пех, пеха м (мн. пехови) нем. незгода, неприлика, неуспех, малер.

пехар м нем. овећа, масивна чаша за пиће; таква посуда, ваза као трофеј победнику на спортском такмичењу.

пехарник м ист. онај који је на феудалним дворовима бринуо о пићу.

пец деч. (обично поновљено) узвик као опомена да нешто може да опече, да је вруће.

пеца и пеца ж бела бундева која се пече за јело.

пецаљка ж а. риб. штап са удицом за пецање, лов рибе. б. фиг. техн. дугачка мотка, направа на чијем се истуреном крају налази микрофон којим се у телевизијским емисијама, при снимању филма и сл. за гледаоце неопажено снима глас учесника, извођача.

пецара ж зграда, просторија са казаном за печење ракије.

пецарош м онај који лови рибу пецаљком, пецач, риболовац.

пецати, -ам несвр. ловити рибу пецаљком.

пецач, -ача м онај који лови рибу пецаљком, пецарош, риболовац.

пециво с зб. разни пекарски производи, у које обично не спада хлеб (погачице, кифле, бурек и сл.); колачи.

пецкав, -а, -о а. који пецка, боцкав: ~ зној. б. фиг. благо заједљив, подсмешљив: ~ реч.

пецкало с и м онај који воли да пецка, задиркује некога, задиркивало.

--- PAGE 913 ---

пецкати, -ам несвр. а. (нешто) у дем. значењу: пећи. – Пецка ме лук у очима. б. (некога, нешто) деловати слично ситном убоду, боцкати. – Пецкају га комарци. в. фиг. задиркивати благо заједљивим, подсмешљивим речима, дражити (кога). и ~ се уз. повр. међусобно се задиркивати, боцкати речима.

пецнути, -нем свр. мало опећи, боцнути.

печал ж душевна горчина, велика туга и жалост; тешка беда и јад.

печалан и печалан, -лна, -о тужан, чемеран, јадан.

печалба ж а. тежак, напоран рад. б. сезонски најамни рад (обично далеко од свога краја, у туђини).

печалбар, -а и печалбар, -ара м онај који печалбари, ради тешко далеко од свога краја, обично негде у туђини.

печалбарити, -албарим несвр. [гл. им. печалбарење с] радити као печалбар, далеко од свога краја, у туђини.

печат м 1. предмет с угравираним, изрезбареним словима, знаком и др. који притиском на подлогу оставља отисак, жиг, штамбиљ; отисак таквог жига (обично као службени знак веродостојности, пуноважности каквог документа). 2. црвени восак с одговарајућим отиском металног жига на запечаћеном писму, пакету или др. 3. (обично у мн.) мрља која избије на лицу или по телу, флека (обично као последица узбуђења). 4. фиг. карактеристичан траг, типично обележје нечега: ~ минулих времена. • чувар државног печата министар правде, у неким западноевропским земљама.

печатити, -им несвр. [гл. им. печаћење с] а. стављати, ударати печат(е) (на документе, писма и сл.); печатом потврдити пуноважност, исправност каквог документа. б. печатним воском с отиском металног печата затварати, одн. осигуравати од отварања (пакет, писмо, врата или др.).

печатни, -а, -о који се односи на печат, који служи за печаћење: ~ восак, ~ мастило.

печаторезац, -ресца м овлашћени мајстор за израду печата; гравер; уп. печат (1).

печаторезница ж радионица за израду печата.

печен, -ена, -о 1. трп. од пећи. 2. фиг. искусан, вичан своме послу, умешан, стручан. • бити ~ бити обрађен и потпуно придобијен (за нешто). бити и куван и печен (код некога) бити с неким у најприснијем односу, бити стално с неким заједно. ни куван ни ~ каже се за некога који није сасвим јасан, одређен у неком смислу, за кога се не може рећи какав је у ствари.

печеница ж 1. печено месо; печено прасе. 2. месо са обе стране кичме у свиње (свеже или сушено).

печењак, -ака и печењак, -њка м млад, недозрео клип кукуруза; такав клип кукуруза печен на жару; уп. пурењак.

печењара ж 1. врста тезге за печење. 2. занатска радња за печење меса и продају печења.

печење с (и) печено месо.

печити, печим несвр. разг. [гл. им. печење с] в. мазити. и ~ се 1. мазити се, умиљавати се. 2. правити се важан, кочоперити се. 3. ширити, размицати ноге.

печурка ж (дат. -рци; ген. мн. печурака и -ки) бот. 1. а. врста јестиве гљиве с високим и великим шеширом, Agaricus bisporus. б. у мн. породица таквих гљива, Agaricaceae. в. општи назив за разне врсте гљива. 2. оно што обликом подсећа на гљиву: ~ за крпљење чарапа, ~ дима од експлозије атомске бомбе. • као печурке после кише (ницати, расти и др.) нагло и у великом броју (појављивати се, настајати и др.).

пеш¹, пеша м (мн. пешеви) тур. в. скут.

пеш², пеша м итал. зоол. врста мале рибе, Gobius cobitis; уп. главоч (1).

пеша м жарг. хомосексуалац, педер; слаб, шуњав мушкарац.

пешадија јек. пјешадија ж вој. род војске који сачињавају пешаци, инфантерија.

пешадијски јек. пјешадијски, -а, -о који се односи на пешадију: ~ пук.

пешадинац јек. пјешадинац, -инца м војник који служи у пешадији.

пешак јек. пјешак, -ака м 1. а. онај који иде пешке, који се за кретање не користи превозним средством. б. вој. војник који служи у пешадији, пешадинац. 2. шах. једна од осам истоветних шаховских фигура које у почетној позицији игре стоје на белим и црним пољима у другом, одн. седмом реду испред свих других фигура, пион.

пешачити, пешачим јек. пјешачити, пјешачим несвр. [гл. им. пе(ј)шачење с] ићи пешице, ходати.

пешачки јек. пјешачки, -а, -о који се односи на пешаке, који је одређен за пешаке: ~ прелаз, ~ зона.

пешице и пешке јек. пјешице и пјешке прил. ходајући, пешачећи.

пешкир, -ира м тур. комад тканине израђен и намењен за брисање руку, тела, убрус, ручник.

пешко, -а и пешован, -ана м жарг. в. пеша.

пешчан јек. пјешчан, -а, -о који је од песка, који садржи песак, који је боје песка.

пешчаник јек. пјешчаник, -ика м 1. песковита стена. 2. пешчани сат.

пешчара јек. пјешчара ж песковита земља, песковит предео; пустиња.

пи с (м) непром. мат. (према имену грчког слова π) број којим се изражава однос између обима круга и његовог пречника (приближно 3,14).

пивар, -ара м произвођач пива.

пивара ж фабрика пива.

пивница ж гостионица у којој се претежно точи пиво.

пиво с а. биће које се производи од јечма, хмеља, квасца и воде. б. разг. количина пива (а) која запрема одређену посуду (чашу, флашу и сл.): попити неколико пива.

пивопија ж и м (мн. ж) онај који радо пије пиво.

пивски, -а, -о који се односи на пиво: ~ квасац.

пивце, -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од пиво: попити једно ~.

пигмеј, -еја м грч. (Пигмеј) припадник централноафричког племена ниског, патуљастог раста; фиг. онај који је без духа, дара, способности, необдарен човек.

пигмент м лат. биол. 1. материја у људском, животињском и биљном телу која даје боју кожном ткиву. 2. слик. боја, обојеност.

пигментација ж биол. обојеност кожног ткива изазвана пигментом.

пижама и пиџама ж фр. одећа за спавање која се састоји од панталона и блузе.

пиздити, -им несвр. разг. вулг. 1. губити живце, нервирати се, љутити се. 2. причати којешта, причати глупости, бесмислице.

пизма ж грч. мржња, непријатељство, злоба.

пијавица ж зоол. 1. глиста која се припија уз тело људи и животиња и сише крв; група таквих глиста, Hirudinidae; фиг. израбљивач, зеленаш; онај који се наврзе на некога и не пушта га, онај кога се човек не може лако решити. 2. врста морске рибе која се хвата, припија на сва пловна тела (бродове, морске псе), Echeneis remora.

пијан, -а, -о 1. а. који се напио, опио, који је омамљен од прекомерног пића (ређе од дејства других опојних средстава); супр. трезан. б. фиг. омамљен, занесен, понесен каквим осећањем, одушевљењем, еуфоричан: ~ човек, ~ од среће. 2. фиг. својствен ономе који је опијен, смушен, нестабилан: ~ говор, ~ кораци. • држати се (некога, нечега) као ~ плота упорно, слепо се држати, одступати од нечега (каквог мишљења, уверења, става и др.); упорно пристајати уз кога, не пуштати, не остављати на миру (некога). ~ као земља (као мајка, као мотка, као ћускија, као чеп
--- PAGE 914 ---

и др.), трештен (мртав, мортус) ~ потпуно, тотално пијан, да се не може држати на ногама и сл.

пијанац, -нца м в. пијаница.

пијандура ж (м) (мн. ж) пеј. пијаница, пијанац.

пијанизам, -зма м умешност свирања на клавиру.

пијанино (мн. с) итал. муз. врста мањег клавира, с усправно постављеним жицама.

пијанисимо прил. итал. муз. веома тихо (тише од пијана), што тише (као начин извођења одређене музичке деонице, у нотном запису обележено са pp); супр. фортисимо.

пијанист(а), -е м (мн. -сти) муз. в. клавириста.

пијанистички, -а, -о који се односи на пијанисте.

пијанисткиња ж женска особа пијаниста).

пијаница ж (м) (мн. ж) онај који се одаје пијанству, алкохоличар; пијан човек.

пијанка ж (дат. -нци; ген. мн. -ки) скуп на коме се увелико весели и пије; пијанчење.

пијано 1. прил. итал. муз. тихо, не гласно (као начин извођења одређене музичке деонице, у нотном запису означено са p); супр. форте. 2. м (мн. с) в. пијанино.

пијано прил. својствено пијанцу, буновно, занесено.

пијанство с 1. а. стање опијености (од узимања алкохолног пића, наркотика и сл.). б. фиг. велика усхићеност, понесеност, еуфоричност. 2. склоност опијању, алкохолизму.

пијанчити, -им несвр. [гл. им. пијанчење с] одавати се пићу, опијати се; пити преко мере.

пијаћи, -а, -е добар, употребљив за пиће (кување и др.), бактериолошки ваљан (о води).

пијац м и пијаца ж итал. а. место, обично на отвореном простору где продавци продају робу, махом пољопривредне и прехрамбене производе, трг, тржница: зелени ~, зелена ~, сточни ~, сточна ~. б. фиг. презр. скуп људи који на неозбиљан, нестручан начин расправља, говори о нечему. * бувљи ~, бувља ~ место на којем се продају половни предмети или предмети непознатог, шверцованог порекла.

пијачарина ж такса за продавање робе на пијаци.

пијачни, -а, -о који се односи на пијацу, трж(ишн)и: ~ цене, ~ дан.

пиједестал, -ала м фр. а. подножје скулптуре, статуе. б. фиг. високи друштвени положај. * уздићи, уздизати на пиједестал величати, славити.

ц(и)је- в. пе-.

пијетет, -ета м лат. осећање дубоког поштовања према некоме или нечему; изражавање, испољавање таквог осећања.

пијор м (обично у изр. златни ~) зоол. мала слатководна риба Phoxinus phoxinus.

пију и пију (обично поновљено) узвик за подражавање гласа пилића (ређе других птица).

пијук¹ м врста будака, гвоздено оруђе са држалицом за разбијање стена, вађење корења или др., трнокоп.

пијук² м оном. висок, танак глас којим се одазивају млади птићи и пилићи.

пијукати, пијучем и пијукати, пијучем несвр. оном. оглашавати се са „пију-пију" (о младим птићима).

пијуцкати, -ам и пијуцкати, пијуцкам несвр. у дем. значењу: пити.

пик¹ м фр. карт. знак црне боје у облику листа или врхка копља на картама за играње.

пик² м нем. у изр. имати пик на некога (на нешто): а. имати мерак на некога, желети по сваку цену (на)досадити коме; уп. узети на зуб (под зуб). б. желети задобити некога (нешто) освојити, придобити, жудети за неким (нечим); упорно истрајавати у таквом настојању, уп. бацити око на некога (под бацити).

пикавац, -авца м (инстр. -авцем) опушак од цигарете, чик; фиг. разг. малишан, тврђа, клинац.

пикадор м шп. борац у борби с биковима (обично на коњу) који раздражује бикове боцкајући их копљем.

пикантан, -тна, -о фр. а. специфично ароматичан, угодан по укусу и мирису, јако зачињен (о јелу); б. фиг. који се одликује пикантеријама, деликатним стварима (обично у вези с интимним, љубавним и сл. односима) које побуђују интересовање; који својим слободнијим понашањем, говором и сл. шалама, алузијама прекорачује уобичајена правила дискреције, пристојности и сл., ласциван, пецкав, саблажњив: ~ разговор, ~ подлистак, ~ шала.

пикантерија ж духовит, двосмислен разговор, шала и др. која се одликује лаком непристојношћу, шкакљивим или еротски прожетим алузијама и др.; фина, осетљива, помало необичајена ствар, посебност.

пикати, -ам несвр. фр. ударати ногом, шутирати (лопту).

пике, -еа фр. врста памучне тканине (пругасте или једнобојне).

пикирати, пикирам свр. и несвр. фр. авиј. 1. обруш(ава)ти се окомито на циљ (о авиону). 2. фиг. (на некога, на нешто) (по)желети домоћи се нечега, имати нешто: ~ на колаче, ~ на боље радно место.

пикник и пикник м енгл. излет у природу (обично у друштву и уз понето јело), теферич.

пикнути, -нем свр. лако ударити, шутнути (лопту или др.).

пикњица ж бубуљица, пега у облику тачке; уопште нешто врло мало, једва видљиво (мрља, убод или др.).

пиколо м итал. 1. (мн. -ли м) дечак који служи у хотелу, ресторану, послужитељски ученик. 2. (мн. -ла с) муз. а. мала фраута. б. мала усна хармоника.

пиксла ж нем. в. пепељара (б).

пиктијаст, -а, -о в. пихтијаст.

пиктије, пиктија ж мн. кув. в. пихтије.

пиктура ж лат. сликарство.

пиктуралан, -лна, -о који се истиче сликарским својствима, сликарски.

пила и пила ж в. тестера.

пилав, -ава м тур. кув. густо куван пиринач с месом.

пиладија ж (мн. г) у пеј. значењу: зб. им. од пиле.

пилана ж радионица за сечење трупаца или дасака, стругара.

Пилат, -ата м библијски судија Исусу Христу. * ићи од Понтија до Пилата или од немила до недрага, безуспешно лутати, тражити нешто. прати руке као Пилат извлачити се из критичне ситуације не желећи сносити одговорност.

пиле, -ета с (супл. мн. пилићи м; зб. им. пилад ж) младунче кокошке (ређе неке птице), фиг. мало дете (у тепању). * као пиле у кучине заплести се, упетљати се и сл. збунити се, сметљати се, потпуно се смести; допасти у какву замршену, безизлазну ситуацију.

пилеж ж (м) в. (мн. о) пилад, пилићи.

пиленце, -ета с (мн. г; зб. им. пиленцад и пиленцад ж) а. дем. и хип. од пиле. б. разг. лепо девојче, девојчурак.

пилетина ж пилеће месо (као јело).

пилећи, -а, -е који се односи на пиле.

пилинг м енгл. козметичко чишћење лица.

пилити, пили несвр. [гл. им. пиљење с] резати пилом, тестери(са)ти.

пилићар, -ара м одгајивач пилића.

пилићарник м живинарник за пилиће.

--- PAGE 915 ---

пилот, -ота м грч. 1. онај који управља авионом или бродом. 2. (у атриб. служби) пробни, први из серије, експериментални: ~ емисија, ~ епизода.

пилотажа ж фр. управљање авионом, бродом, пилотирање.

пилотирати, -отирам несвр. управљати авионом, бродом.

пилотски, -а, -о који се односи на пилоте и пилотирање: ~ кабина, ~ школа.

пилула ж лат. фарм. лек у облику (сагњечене) куглице. * горка ~ нешто веома неугодно, увредљиво, мучно. (про)гутати (горку) пилулу бити, наћи се у ситуацији у којој се мора поднети, подносити нешто неугодно, непријатно, увредљиво.

пиљак, пиљка м (ген. мн. пиљака) каменчић, облутак (у дечјој игри); дечја игра с таквим каменчићима.

пиљар, -ара м трговац воћем и поврћем.

пиљарица ж 1. женска особа пиљар. 2. фиг. ир. особа која много говори, оговара, сплеткари.

пиљарница ж продавница воћа и поврћа.

пиљевина ж отпадни материјал у виду ситних честица насталих при тестерисању, саругању, турпијању.

пиљити, -им несвр. разг. [гл. им. пиљење с] (у некога, у нешто) напadno упрти поглед, нетремице, упорно гледати, избечити се, буљити.

пинакотека ж грч. галерија, музеј слика.

пингвин, -ина м нем. зоол. у мн.: род морских, пре свега поларних птица кратких, закржљалих крила које не могу да лете, али вешто пливају, Sphenisci (у јд. таква тица).

пингпонг м енгл. спорт. стони тенис.

пинија ж бот. врста високог, црногоричног, штичастог дрвета, бора, Pinus pinea.

пинтер м нем. бачвар, качар.

пинути, пинем свр. сасвим мало, незнатно отпити, пијуцнути.

пинцета ж фр. алатка у облику маштица за прихватање ситних или других предмета који се не држе прстима (у употреби у амбулантама, лабораторијама и др.).

пион, пиона м фр. 1. шах. в. пешак (2). 2. фиг. презр. онај који некоме беспоговорно служи за спровођење његових циљева, политике, идеје и сл.

пионир, -ира м (инстр. -ом) фр. 1. вој. припадник инжењеријско-техничког рода војске. 2. онај који је у каквој научној, културној или др. делатности први открио, основао нешто, увео неку новину, зачетник, родоначелник. 3. ист. члан дечје друштвене организације, којом су у социјалистичкој Југославији била обухваћена деца од 7 до 14 година.

пионирка ж девојчица пионир (в).

пионирски, -а, -о који се односи на пионире.

пипа ж в. славина.

пипав, -а, -о а. који захтева много пажње, стрпљења, сложен, осетљив (за рад, барагање): ~ посао. б. спор, тром, невешт, неодлучан: ~ на послу.

пипак, пипка м (ген. мн. пипака) зоол. (обично у мн.) издужен, покретљив, танак израштај на телу неких инсеката и мекушаца, који служи као орган за пипање, хватање или дисање. * пуштати пипке полако, неприметно, изокола освајати или остваривати нешто.

пипати, -ам несвр. (нешто, некога) додиривати, дотицати, хватати прстима, пипцима, на тај начин испраживати, испитивати (тврдоћу, облик и сл.). и ~ се додиривати себе или нешто на себи; узајамно се дотицати, додиривати, стискати прстима.

пипати, пипам несвр. (нешто) чупкати, откидати, одвајати (комадиће, зрнца и сл. од нечега): ~ хлеб, ~ грозд.

пипета ж фр. стаклена цевчица стуженим наставком за увлачење и истискивање течности у малим количинама, капима.

пипиревка ж врста народног плеса, кола. * играти пипиревку (некоме) чинити беспоговорно оно што други хоће, захтева (обично за казну).

пипкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: пипати (се).

пипнути (се), -нем (се) свр. према пипати (се).

пир м (мн. пирови и пирови) свечан, богато припремљен ручак, велика гозба, част; свадба. * златни ~ прослава педесетогодишњице брака, златна свадба. крвави ~ беспоштедна борба, крвави рат. сребрни ~ прослава двадесетпетогодишњице брака, сребрна свадба.

пирамида ж грч. 1. а. мат. геометријско тело коме је основица неки полигон, многоугао, а бочне стране троуглови са заједничким врхом; четворострана ~. б. уопште предмет који има широку основицу која се сужава према врху; хрпа, гомила која има такав облик. в. фараонска гробница у старом Египту која има такав облик. 2. гимнастичка или акробатска фигура групе људи који стоје један на другоме.

пирамидалан, -лна, -о који има облик пирамиде.

пирамидни, -а, -о који се односи на пирамиде, пирамидалан.

пират, -а и пират, -ата м грч. 1. морски разбојник, гусар. 2. онај који се нелегално, без дозволе бави каквом делатношћу (издавањем плоча, снимљених видео-касета, књига, емитовањем радио програма и др.).

пиратски и пиратски, -а, -о који се односи на пирате и пиратство: ~ брод, ~ издање; уп. гусарски.

пиратство с делатност, активност, посао пирата; уп. пират (2).

пиргав и пиргаст, -а, -о шарен, с пегама, шараст; рошав, рохав.

пире, -еа м фр. каша (обично од куваног кромпира).

пиревина ж бот. врста корова из пор. трава, Agropyrum repens.

пиринач, -инча м (инстр. -инчем (-инчом); мн. 0) грч. бот. и агр. једногодишња биљка из пор. трава која успева на плављеном земљишту, рижа, Oryza sativa; плод те биљке (као храна).

пиринчани, -а, -о који се односи на пиринач, који је од пиринча.

пиринчаница ж слатка или слана пита од пиринча.

пирит, -ита м грч. мин. сјајножути крти минерал, дисулфид гвожђа (FeS₂) од којег се добија сумпорна киселина и гвожђе.

пирити, пирим (пирим) несвр. [гл. им. пирење с] 1. слабо, помало дувати (о ветру). 2. дувати устима (ређе мехом или нечим сличним) у нешто: ~ у ватру, ~ у лице.

пирјан, -ана м тур. кув. месо кувано на пари заједно с кромпиром и пиринчем.

пирјанити, пирјаним несвр. кув. [гл. им. пирјањење с] готовити, кувати пирјан.

пиркати¹, -ам несвр. у дем. значењу: пирити.

пиркати² (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: прати (се).

пирлитати, -ам несвр. китити, украшавати. и ~ се повр.

пирни, -а, -о који се односи на пир, свадбени.

пирнути, пирнем свр. у дем. значењу: пирити.

пиро- грч. као први део сложеница значи везу с ватром, паљењем и сл: пироман, пироген и др.

пировати, пирујем и пировати, пирујем несвр. славити, прослављати уз пир, гозбу; гостити се на пиру, славити уз богату трпезу и пиће, свадбовати.

пироген, -ена м мин. минерал из ужарене магме (нпр. базалт).

пироман, -а и пироман, -она м онај који је склон пироманији.

пироманија ж болесна склоност ка изазивању, подметању пожара.

--- PAGE 916 ---

пиросфера ж грч. геол. ужарена унутрашњост Земље.

пиротехника ж грч. техника израде муниције, експлозивних и запаљивих материјала, ракета и сл.

пиротехничар м стручњак за пиротехнику.

пирошка ж рус. врста дугуљастог уштипка пуњеног сланим надевом (обично сиром).

пируета ж фр. многоструки кружни окрет око своје осе као врста балетске, плесне фигуре.

писак, писка м (мн. пискови и писци, ген. -кова и писака) 1. а. део дувачког инструмента који се ставља у уста и дувањем изазива звук. б. део цигарлука, луле који се држи у устима. 2. а. висок, оштар, пискав глас, врисак, писка (обично о гласу детета и неких птица). б. уопште танак, пискав звук (свирале, фруле и сл.); такав отегнут звук какве сигналне направе (код локомотиве, брода, сирене и др.).

писаљка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) оловка; уопште оно чиме се може писати (без мастила).

писамце и писамце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од писмо.

писаније с ир. рђаво, лоше написан састав; пискарање, шкрабање.

писаница и писаница ж шарено ускршње јаје.

писање с 1. гл. им. од писати. 2. стварање књижевног дела, рад на књижевном стваралаштву. 3. учење писмености (као школски предмет).

писар, -ара и писар, -а м 1. особа која преписује и региструје канцеларијске списе (обично у суду, администрацији). 2. ист. а. средњовековни преписивач библијских и других текстова. б. некадашње звање државног службеника са најнижим службеничким звањем; судски ~, полицијски ~.

писарница ж одељење које води канцеларијске послове (у суду, администрацији, надлештву).

писати, пишем несвр. (нешто) 1. служити се оловком, бележити. 2. састављати какав текст (књижевно, научно или др. дело). 3. (некоме) обраћати се писменим путем, писмом саопштавати, јављати нешто: ~ министарству. 4. безл. налазити се написано, одштампано. – Пише то у књигама. 5. бавити се писањем као занимањем, делатношћу: ~ по новинама, ~ позоришне критике. * лоше (рђаво, црно и сл.) му се пише предстоји му невоља, несрећа, лоше ће се провести. писано му је судбином му је одређено, суђено му је. (не) пише му на челу (не) види се то о чему је реч (о чему неко мисли, шта намерава и сл.). пиши кући пропало од намераваног, очекиваног нема, не може бити ништа.

писаћи, -а, -е који служи, подешен, намењен за писање: ~ сто, ~ машина.

писац, писца м (инстр. писцем; ген. мн. писаца) књижевник, списатељ; аутор неког написа, чланка.

писка ж (дат. писци) пиштање, писак; уп. писак (2).

пискав, -а, -о 1. врло висок, танак, пиштав, крештав (о гласу, звуку). 2. лингв. који се твори наслоном врха језика о секутиће (о сугласнику).

пискарало с (м) (мн. с) лош писац, шкрабало.

пискарати, -ам несвр. у дем. значењу: писати.

пискутав, -а, -о који пискуће, пишти попут писка (о гласу, звуку).

пискутати, -ам и пискућем несвр. у дем. значењу: пиштати.

писмен, -а, -о 1. који уме да пише и чита, описмењен; који има само најниже, основно образовање. 2. који се одликује писменошћу, граматичком исправношћу; који је без граматичких, језичких грешака: ~ акт, ~ састав. в. (само одр. писмени, -а, -о) а. изражен, исказан писмом, у написаном облику, писањем; у писаној форми, писан: ~ испит, ~ саопштење; ~ задатак. б. (у именичкој служби) м задатак или испит у школи, на факултету и сл. који се ради, одн. обавља у писаној форми.

писмено¹ с арх. (обично у мн.) в. слово (1).

писмено² прил. писменим путем, у писаној форми; стилски, граматички ваљано, коректно.

писменост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина, својство онога који је писмен, онога што је писмено. 2. познавање система писања и читања; коректна граматичко-стилска оспособљеност писања. 3. стање писане књижевности, одн. културе једне друштвене средине, једног народа уопште.

писмо с (ген. мн. писама) 1. текст, допис који се (обично у посебном омоту, коверти и сл.) некоме шаље; сам коверат и папир који служи за такве дописе, за дописивање. 2. а. систем графичких знакова, слова којима се пише, алфабет: латинично ~, арапско ~. б. начин обликовања слова, рукопис; типски изглед слова (штампарских и сл.): курзивно ~. в. писмени документ, званична писмена исправа: гарантно ~, мајсторско ~. * новчано (вредносно) ~ поштански коверат за слање новца, одн. других вредности. опроштајно ~ писмо које самоубица оставља за собом; одрука, тестамент. отворено ~ јавна порука упућена некоме путем новина, радија и сл. препоручено ~ писмо на које пошта даје потврду о пријему и одговара за његову испоруку. Свето ~ в. Библија.

писмоноша м (мн. ж) а. поштански службеник разносилац писама, поштанских пошиљака, поштар. б. (уз им. „голуб") онај који преноси писма.

писнути, -нем свр. 1. огласити се кратким писком. 2. фиг. покушати нешто рећи, проговорити, прословити.

писоар, -ара м фр. јавни заход за мушкарце.

писта ж фр. а. стаза за узлетање и спуштање авиона. б. спорт. стаза за аутомобилске, мотоциклистичке или бициклистичке трке.

пита ж тур. кув. врста пецива, обично од наслаганих или увијених кора, јуфки са слатким или сланим надевом: ~ с јабукама, ~ с пиринчем, ~ са сиром.

питалица ж врста загонетке, у облику питања на које треба дати тачан одговор.

питање с 1. реч или исказ којим се нешто пита: поставити ~, добро ~. 2. оно што је предмет, тема (разговора, расправе, разматрања и др.: национално ~, женско ~. в. подручје рада, деловања, област, домен: ~ надлежности. * без ичијег питања не питајући никога, без одобрења, допуштења. бити под (великим) питањем, под знаком питања и сл. потпуно је неизвесно, несигурно, не може се предвидети (исход, резултат нечега). бити у питању бити предмет нечега (расправе, рада и сл.), радити се о чему неизвесном у погледу исхода, резултата. болно ~ тешко решива ствар, велики проблем. велико (је) ~ врло је несигурно, веома неизвесно. горуће ~ врло актуелна, проблемска ствар која се мора хитно разматрати, решити. животно ~ најважнија ствар, ствар од које зависи нечија егзистенција, будућност. не правити питање (од нечега) прећи преко нечега, сложити се са стањем ствари, узети ствари како јесу. отворено ~ нерешена ствар, проблем који тек треба решавати; поставити (нечије) ~ (на дневни ред) узети какав случај, проблем у разматрање, ставити на дневни ред ради претресања, разматрања. текуће ~ ствар која је тренутно актуелна, коју треба размотрити, решавати. унакрсна питања низ узастопних, невезаних питања којима треба да се онај коме су упућена збуни и тако наведе да и нехотице каже истину (обично у полицијској истрази, при саслушању). хвала на питању уобичајен одговор на конвенционално питање „како сте" или „како си". чворно ~ суштина каквог сложеног проблема, од којег зависи решење. шкакљиво ~ питање на које је тешко, незгодно одговорити; проблем који није лако решити, који у себи крије опасности.

питањце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од питање.

питати, питам (3. л. мн. питају) несвр. 1. (некога) обраћати се некоме питањем, тражити од некога одговор: ~ лекара за савет. 2. (за некога, за нешто) распитивати се о некоме, о нечему: ~ за (нечије) здравље. в. (некога нешто) испитивати проверавајући нечије знање, пропитивати: ~ граматику. и ~ се постављати себи питање, размишљати (о себи, својим намерама итд.). – Питам се шта да радим? * бог те пита(ј) ко би то знао, ко ће га знати. да се ја нешто питам да ја имам могућности да одлучујем, када би то од мене зависило. ко те пита шта те се тиче, није то твоја брига, ствар; не брини, не води бригу. (море) не питај не тражи да ти се каже, боље немој питати (кад је реч о нечему неповољном).

--- PAGE 917 ---

питати, -ам несвр. а. (некога) давати храну у уста (некоме), хранити (некога). б. (нешто) кљукати, гојити, товити (обично живину).

пити, пијем (р. пр. пио, пила) несвр. [гл. им. пијење с] 1. а. уносити у организам течност кроз уста: ~ воду, ~ чај. б. узимати лекове (пилуле и сл.) гутајући их с водом; уопште узимати, користити лек, лекове: ~ аспирине, ~ сируп за кашаљ. 2. а. конзумирати алкохолна пића, служити се, гостити се таквим пићем. – Пијем пиво, али ракију не пијем. б. (без допуне) одавати се пићу, пијанчењу, бити пијаница, алкохоличар, опијати се. – Он пије, сваки дан је пијан. 3. бити порозан, упијати (воду, влагу и сл.). 4. фиг. а. (усне) љубити жестоко, у љубавном заносу. б. (крв, зној) бездушно искоришћавати некога; наслађивати се туђим мукама, невољама. * не зна се ни ко пије ни ко плаћа свако ради шта хоће, нема никаквог реда, не зна се ко је за шта одговоран. ~ за нечију душу испијати (вино, ракију) за покој душе умрлог. ~ у нечије здравље наздрављати коме желећи добро здравље, дуг живот и сл. то не пије воду то није добро, ваљано, не одговара стању ствари, не може бити од тога користи.

питом, -а, -о 1. а. који се не плаши људи и живи уз људе; припитомљен (о животињи). б. оплемењен гајењем (о биљци), супр. дивљи. 2. фиг. а. који има благе, за људе угодне особине; миран, тих: ~ клима, ~ предео. б. који је благе нарави, кротак, смирен, осећајан; ~ човек.

питомац, -мца м (инстр. -мцем) 1. штићеник неког завода, полазник академије у којој се школује, васпитава и где има и стан и храну: ~ војне академије, ~ завода за малолетнике. 2. стипендиста: државни ~.

питомина ж питом, миран крај, предео; својство онога што је питомо, питомост.

питомити, питомим несвр. [гл. им. питомљење с] чинити питомим, припитомљавати; одгајивати, култивисати.

питомица ж штићеница неког завода у којем се стичу одређена знања, где се васпитава и има стан и храну.

питомост, -ости ж својство онога што је питомо, онога који је питом, питомина.

питон, -она м грч. зоол. врста огромне неотровне змије, Python reticulatus; уп. удав.

питореска ж фр. сликовитост, шароликост; слика са таквим својствима.

питорескан, -кна, -о сликовит, шаролик, живописан.

питуљица ж (обично у мн.) врста уштипка, крофне пуњене сиром или пекмезом.

пиће с 1. (обично у ак. с предлог „за") утољавање жеђи, пијење: вода за ~, нешто за ~. 2. а. оно што се пије, напитак: лековито ~, минерално ~. б. алкохол (вино, пиво, ракија и сл.); чаша, флаша вина, пива, ракије и сл.: конзумирати ~, платити ~ некоме. 3. славље, гозба, слава. * жестоко ~ (обично у мн.) пиће са много процената алкохола (ракија, вињак и сл.). одати се пићу постати алкохоличар, пијанац. одрећи се пића престати конзумирати алкохол. ухватило га ~ напио се, пијан је.

пићенце, -ета с (мн. -ца) фам. у хип. значењу: добро, фино пиће; чашица таквог пића; попити ~.

пихтијаст, -а, -о који је као пихтије, дрхтав, мек.

пихтије, пихтија ж мн. кув. јело које се справља дуготрајним кувањем меса (обично ногица, ушију, меса са животињске главе и дар.), поврћа и зачина, након чега се сок у којем је месо кувано охлади и усне, хладетина.

пица ж итал. кув. врста италијанског јела од печеног теста с разноврсним надевом по површини.

пицанити се, пицаним се несвр. жарг. [гл. им. пицањење с] лепо се облачити, дотеривати се.

пиџама ж енгл. в. пижама.

пишати, -ам несвр. вулг. избацивати мокраћу из мокраћне бешике, мокрити. * ~ уз ветар радити, поступати, понашати се, говорити на своју штету (обично супротстављајући се некоме или нечему моћном).

пишаћа (пишаћка) ж вулг. в. мокраћа.

пишкота ж (обично у мн.) врста сувог колача, бисквит (за бебе, малу децу).

пишманити се, пишманим се несвр. разг. нећкати се, колебати се, предомишљати се (обично из хира, ћефа).

пиштав, -а, -о који пишти, пискав.

пишталица ж 1. пиштаљка, звиждаљка. 2. женска особа пиштавог гласа, крешталица. 3. зоол. у мн.: род птица сличних ластама, чиопе, Cypselidae (у јд.: птица из тога рода, чиопа).

пишталина ж мочварно, баровито земљиште.

пиштаљка ж направа којом се производи писак, звиждаљка.

пиштати, -тим несвр. а. производити писак, цику, цичати (о птицама и неким животињама). б. плакати, вриштати (од бола, туге, страха). в. дувати у пиштаљку, звиждати њоме.

пиштољ, -оља м (инстр. -ољем) итал. кратко ватрено оружје за једну руку и употребу из непосредне близине, револвер. * го као ~ нема шта да обуче, оскудева у гардероби.

плав, -ава, -о (одр. плави, -а, -о) 1. који има једну од основних боја спектра, средњу, између љубичасте и зелене; који је боје неба или мора; модар. 2. светложут, жућкаст (о коси). 3. (одр.) као саставни део неких ботаничких назива: ~ патлиџан, ~ дрво.

плаван, -вна, -о а. који бива често поплављен, водоплаван; ~ поља. б. који поплављује, плави: ~ Нил.

плавац, -вца м 1. врста јаког, тамноплавог грожђа; црно вино од таквог грожђа. 2. разг. полицајац, пандур (назив због плаве униформе).

плаветан, -тна, -о плав, плавичаст.

плавети јек. плавјети, -вим несвр. [гл. им. плављење с] постајати плав. и ~ се испољавати се, истицати се плаветнилом, бити плаве боје.

плаветнило с плава боја; нијанса те боје; плаво пространство (мора, неба, ваздуха).

плавило с средство за бељење рубља.

плавити, -им несвр. [гл. им. плављење с] натапати водом (поља, земљу), потапати (о води); фиг. обузимати (о осећањима).

плавити, плавим несвр. [гл. им. плављење с] а. чинити нешто плавим. б. прати, белити у плавилу. и ~ се плавети се.

плавичаст и плавкаст, -а, -о помало, у извесној мери плав.

плаво прил. плавом бојом, у плавој боји: ~ обојен.

плаво- као први део сложеница означава да је други (понекад окрњени) део речи плав, одн. светложуте боје: плавоок, плавокос(а).

плавојка и плавуша ж женска особа плаве, тј. светложуте косе.

плавокос, -а, -о који је плаве, тј. светложуте боје косе.

плавоок и плавоок, -а, -о који је плавих очију.

плавуша ж в. плавојка.

плавушав, плавушан и плавуш(к)аст, -а, -о (по)мало плав, плавичаст.

плагијат, -ата м лат. подражавање, имитација, објављивање туђег књижевног, научног или др. дела, текста под својим именом.

плагијатор м онај који врши плагијат, који се користи плагирањем.

плагирати, плагирам свр. и несвр. објавити, објављивати туђе дело, туђи текст као свој.

--- PAGE 918 ---

плажа ж фр. обала погодна, уређена за купање, штранд; купалиште.

плазавац, -авца м презр. в. улизавац.

плазити, -им несвр. [гл. им. плажење с] пружати, избацивати из уста напоље, показивати (језик). и ~ се ругати се некоме, задиркивати, зачикивати некога пружајући, показујући језик.

плазма и плазма ж грч. биол. живи, житки састојак органских ћелија (нарочито крви и лимфе): крвна ~.

плазматичан, -чна, -о и плазматички, -а, -о који се односи на плазму: ~ ћелије.

плакар, -ара м фр. орман урађен у зиду, велики орман уопште.

плакат, -ата м и плаката ж лат. велики рекламни, пропагандни лист хартије, текстуално, графички и(ли) ликовно представљена каква порука, оглас и сл., предодређен за излагање на јавним местима, лепљење на огласним стубовима и др.

плакати, плачем несвр. испуштати, лити сузе; уп. сузити.

плакати, плачем несвр. 1. прати, испирати нешто: ~ судове. 2. запљускивати (обалу) (о мору).

плакатирати, -атирам свр. и несвр. објавити, објављивати плакатом; поставити, постављати, излепити, излепљивати плакате; објавити путем плаката.

плакатни и плакатски, -а, -о који се односи на плакате.

плакета и плакета ж фр. плоча с рељефом; споменица.

пламен, -ена м (мн. пламенови и пламени) 1. усијани светлећи гасови који се уочавају, јављају при горењу; ватра, огањ, пожар. 2. фиг. а. јака светлост. б. сјај, блесак (у очима); руменило (лица).

пламен, -а, -о 1. а. који пламти, букти, ватрен, огњен. б. фиг. светао, сјајан, блистав; пун заноса, одушевљења. 2. који је боје пламена, јарко црвен.

пламеник м техн. део направе за горење из којег избија пламен (у апаратима за заваривање и др.); уопште део направе на којем се образује пламен, горионик.

пламено прил. у пламеновима; фиг. ватрено, заносно, страсно: ~ говорити.

пламењача ж болест коју изазивају паразити на неким биљкама Plasmodiophora.

пламињати, -ам несвр. горети слабим, испрекиданим пламеном.

пламичак, -чка (пламичац, -чца) м дем. од пламен.

пламсати, -ам и пламтети јек. пламтјети, -тим несвр. горети пламеном, буктати; зрачити јаком светлошћу; сијати, блистати одавајући час јачу, час слабију светлост; фиг. разбуктавати се, бујати, снажно се развијати.

план м (мн. планови) лат. 1. нацрт, цртеж, скица и сл. која представља неки објект, распоред објеката, улица и др.; пројекат: ~ града, ~ уређења собе. 2. а. утврђени распоред, редослед послова, мера и др. за остварење каквог задатка, посла, програма и др.: петогодишњи ~ развоја, инвестициони ~. б. замисао, намера, циљ коме се тежи, који се жели остварити. – Његов план је да се обогати. 3. распоред тока, извођења, одржавања, спровођења нечега, сатница, распоред: ~ рада, ~ предавања. 4. фиг. а. (уз редни број) позиција, место (с обзиром на значај, важност, приоритет). – Учење је у првом плану. б. (уз одредбу о делатности, области, врсти нечега) сфера, оквир, поље деловања. – На идејном плану није учињено ништа. 5. филм. приказ у филмском кадру зависно од удаљености камере од објекта снимања и величине простора обухваћеног објективом: општи ~, средњи ~, крупни ~ и сл.

пландовати и пландовати, -дујем несвр. одмарати се, излежавати се; беспосличити.

планер, -ера м фр. онај који планира, прави план, планове (нечега, за нешто), пројектант.

планета ж (планет, -ета м) грч. астр. небеско тело које се окреће око Сунца.

планетаријум (планетар, -ара и планетариј, -ија) м справа која приказује кретање планета око Сунца; просторија са куполом у којој се помоћу механизма приказује звездано небо и кретање небеских тела.

планетни, -а, -о који се односи на планете.

планетоид, -ида м мала планета.

планика ж бот. зимзелено дрво или грм из пор. вресова, с великим листовима и плодовима у облику црвених бобица, Arbutus unedo.

планиметар и планиметар, -тра м справа за механичко одређивање површине неке геометријске фигуре нацртане на папиру.

планиметрија ж мат. део геометрије која се бави ликовима, сликама положеним у равни; део геометрије који обрађује хоризонталне пројекције карактеристичних тачака на терену на основу којих се црта план.

планина (планина) ж велико, масивно узвишење, обично с више брда и врхова.

планинар, -ара м (инстр. -аром и -арем) онај који планинари, који се бави планинарством.

планинарити, -инарим несвр. [гл. им. планинарење с] ходати по планинама, бавити се планинарством.

планинарски, -а, -о који се односи на планинаре.

планински, -а, -о који се односи на планине: ~ ваздух.

планирати, планирам несвр. фр. (гл. им. планирање с) 1. правити план(ове), нацрт(е), пројекат(е) (града, објеката и др.) пројектовати. 2. а. стварати, разрађивати план (мера, послова, задатака) и утврђивати појединости за спровођење таквог плана. б. правити планове за будућност, за нешто што би требало да се ради, изведе, оствари, спремати се за нешто, намеравати. – Планира да одмор проведе на мору. 3. поравнавати земљиште, равнати (према плану).

планисфера ж грч-лат. геогр. карта на којој су обе земљине полулопте приказане као целина.

планктон, -она м грч. биол. сићушан биљни или животињски организам који лебди у води.

плански, -а, -о који се врши, изводи по плану.

плантажа ж фр. веће пољопривредно газдинство; велика површина засађена одређеном пољопривредном културом; ~ памука, ~ дувана.

плантажни, -а, -о који се односи на плантаже.

планути и планути, планем свр. 1. а. нагло се запалити и сагорети, изгорети. б. опалити, пући (о ватреном оружју). 2. фиг. а. јако поцрвенети, прекрити се црвенилом од стида, узбуђења (о лицу, образима). б. нагло избити, искрснути, настати. – Планула буна. в. нагло реаговати у раздраженом стању, с узбуђењем оштро приговорити (некоме). 3. фиг. брзо, муњевито нестати, распродати се. – Роба зачас плане.

пласирати, пласирам свр. и несвр. 1. уложити, улагати (новац, капитал) у какав посао, активност. 2. добро прода(ва)ти, распрода(ва)ти (робу) на тржишту, дистрибуирати производе у трговинску мрежу. 3. спорт. упутити, упућивати на одређено место (лопту у фудбалу, ударац у боксу и др.). и ~ се заузети, заузимати, освојити, освајати неко место на ранг-листи (у спортском такмичењу); успети, успевати се квалификовати, стећи, стицати право (на (даље) такмичење). фиг. успети стећи место, угледан положај у друштву и сл.

пласка ж мала количина сена (обично она која се при дењењу сена узима у једном маху); уп. навиљак.

пласман, -ана м фр. 1. а. место, положај на ранг-листи према постигнутом успеху у претходним такмичењима, квалификација. б. положај, углед стечен у друштву, послу и др. 2. продаја, прођа (робе на тржишту). 3. улагање новца у какав посао, пројекат, инвестирање. 4. спорт. смештај, смештање, упућивање ударца (ударцем) на дато место (у фудбалу, боксу и др.); начин на који се то чини.
--- PAGE 919 ---

пласт, пласта м (мн. пластови; зб. им. плашће с (мн. о)) већа или мања количина сена (ређе снопова) сложена у облику купе.

пластелин, -ина м итал. мека маса од глине, воска и масти (за моделирање).

пластеник, -ика м башта, врт под кровом од провидне пластике.

пластика ж (дат. -ици) грч. 1. пластична маса, вештачки материјал од органских материја и примеса (глине, гипса, песка и др.); поливинил. 2. а. ум. вештина прављења кипова, вајарство. б. мед. естетско исправљање девијација на лицу, телу путем (пластичне) операције. в. извајани кип; вајарски радови уопште, као целина: античка ~. 4. рељефност површине. 5. фиг. изразитост, живописност, пластичност (описа, излагања, приповедања).

пластити, пластим несвр. [гл. им. плашћење (плаштење) с] прикупљати и садевати сено у пластове.

пластић, -ића и пластић, -а м дем. од пласт.

пластифицирати, -фицирам свр. и несвр. пресвући, пресвлачити нешто специјалном пластичном масом; ~ корице књиге.

пластичан, -чна, -о 1. који је у вези с пластиком; направљен од пластике (1): ~ маса, ~ чаша. 2. изразит, сликовит, живописан; рељефан: ~ слика, ~ опис.

пластичар м занатлија који израђује предмете од пластике (1).

пластично прил. на пластичан начин, живописно, рељефно.

пластрон, -она м фр. 1. грудни део кошуље (понекад као посебан, украсни део). 2. широка кравата.

плата ж накнада (обично новчана, месечна) за неки рад или службу; уопште награда, накнада за одређени труд, услугу, посао.

платан, -ана и платан, -а м бот. дрво високе и широке крошње, сивозелене коре и великих листова, Platanus.

платежни, -а, -о који се односи на плаћање: ~ налог.

платежно прил. с могућношћу плаћања, плативо: ~ способан.

платив, -а, -о који има платежну способност; који се може, мора (на)платити, (на)платив.

плативост, -ости ж платежна способност, (на)плативост: ~ банкарског чека.

платина ж шп. хем. племенити метал сивкастобеле боје који се употребљава за израду накита и у индустрији.

платинаст, -а, -о сличан платини.

платити, платим свр. 1. а. (нешто, за нешто) новцем намирити цену, дуг, противвредност (нечега), дати новац, исплатити: ~ рачун, ~ улазницу. б. испунити какву материјалну обавезу: ~ порез, ~ дуг. 2. фиг. а. бити подвргнут каквој казненој мери, казни, осветити (збoг нечега); настрадати (збoг учињеног): ~ за неверство, ~ за учињену превару. б. доживети какво непријатно искуство, незгодне последице, невоље (збoг својих обично лоших поступака, пропуста): скупо ~ незнање. • ~ главом изгубити живот, страдати.

платица и платица ж дем. и хип. од плата.

платица ж 1. дебља даска или брвно које служи као прелаз преко потока или речице. 2. зоол. слатководна, речна риба Blicca argyroleuca, крупатица.

платиша м (мн. ж) онај који плаћа, редовно измирује своје новчане обавезе.

платнен, -а, -о који је од платна: ~ кошуља.

платни, -а, -о који се односи на плату, на плаћање: ~ промет, ~ фонд.

платно с 1. гладка ланена или памучна тканина. 2. уметничка слика (обично на ланеној тканини).

плато, -оа м фр. повишено равно земљиште, мања тераса.

платонизам, -зма м 1. филозофски правац, идеологија грчког античког филозофа Платона. 2. фиг. љубав прожета само осећањима, духовном привлачношћу, без чулних страсти, идеална љубав.

платонски, -а, -о 1. који се односи на учење Платона и платонизам. 2. а. који се заснива чисто духовном односу, без примеса чулности: ~ љубав, ~ однос. б. који не доноси резултате, од чега нема користи; непримерен пракси, непрактичан: донети платонске одлуке у скупштини.

платонски прил. на платонски начин.

платформа ж (ген. мн. -ми) фр. 1. равно уздигнуто место (за стајање, држање товора и др.), подијум. 2. фиг. основна начела, програмска начела каквог покрета, странке и сл. 3. улазни одељак (железничког вагона, трамваја, аутобуса) без седишта: задња ~, предња ~.

плаћати, плаћам несвр. према платити.

плаћеник м онај који је плаћен за какав посао, рад; фиг. презр. онај који се продаје за новац, прихвата да ради по налогу другога.

плафон, -она м фр. таваница, строп; фиг. највиша тачка, горња, максимална граница нечега: ~ собе, ~ плате. • достићи ~ (нечега) постићи максимум, највише што се може (у каријери, послу, висини плате и др.). пробити ~ плата исплатити више новца него што је одређено за плате.

плафоњера ж собни тањирасти лустер без висеће елемента, приљубљен уз таваницу.

плах, -а, -о а. лако узбудљив, жесток, раздражљив, нагласит. б. фиг. брз, хитар; бојажљив, страшљив: ~ срна.

плахо прил. на плаховит начин, необуздано, брзо, хитро.

плаховит, -а, -о 1. нагао, бујан (о киши, реци и сл.). 2. необуздан, ватрен, плах (обично о човеку).

плахта ж (ген. мн. плахта и плахти) повећи комад платна за покривање (обично кревета), чаршав, застирач.

плац, плаца м (мн. плацеви) нем. земљиште, терен на којем се може нешто градити, грађевинско земљиште одређене величине; фиг. разг. место где се налази кућа за одмор, викендица.

плацента ж лат. анат. постељица у материци око заметка, као веза између мајчине крви и ембриона.

плач м (инстр. -ем) психолошка реакција праћена сузама, изазвана јаким надражајем, болним доживљавањем нечега; нарицање (за покојником): ~ деце, ~ унесрећених људи.

плачан, -чна, -о а. који је у вези са плачем, пропраћен плачем; који одражава бол, тугу, жалостан: ~ глас, ~ говор. б. оквашен, обливен сузама, пун суза: ~ очи.

плачеван, -вна, -о плачљив, тужан; испуњен жалопојкама, сентименталан; ~ стил.

плачљив, -а, -о а. који лако заплаче, плаче ни за шта: ~ дете. б. сличан плачу, жалостив, тужан, плачеван; ~ глас, ~ звук ветра.

плачљивац, -ивца м онај који лако заплаче, плаче за сваку ситницу.

плачљивица ж женска особа плачљивац.

плачљивко с плачљива мушка особа (обично дете).

плачљиво прил. на плачљив начин, тужно, сентиментално.

плачно прил. на плачан начин, плачући, праћено плачем, плачним гласом.

плашити, -им несвр. [гл. им. плашење с] (некога) изазивати, задавати некоме страх, страшити. • ~ се бојати се, страховати, стрепети. • чисто се плашим ир. неће бити, није ваљда да ће баш тако бити. — Чисто се плашим да ће ме он победити.

плашљив, -а, -о а. који се свега плаши, боји, страшљив. б. који плаши, изазива, побуђује страх: ~ речи, ~ маска.

плашљивац, -ивца м плашљив човек, страшљивац, кукавица.

плашљивко м у хип. значењу: плашљивац, страшљивац.

--- PAGE 920 ---

плашљиво прил. са страхом, одајући страх, бојажљиво; фиг. недовољно сигурно, снебивајући се: ~ говори.

плашт, плашта м (инстр. плаштом (плаштем); мн. плаштеви) 1. широки огртач без рукава; део богослужбене одеће у католичкој цркви, плувијал. 2. зоол. кожни набор на леђној страни плаштаца и мекушаца. в. банк. омот за вредносне папире (акције, менице и др.) без којег немају пуноважност. 4. мат. закривљена површина цилиндричног лика, омотач.

плаштани, -а, -о који се односи на плашт.

плаштаница ж цркв. платно са сликом полагања Христовог тела у гроб (који се поставља на сто у цркви на Велики петак).

плаштац, -ашца м зоол. у мн.: морски мекушци којима је тело омотано плаштом од нарочите материје сличне целулози, Tunicata (у јд.: такав мекушац).

плебејац, -јца м лат. ист. (обично у мн.) а. припадник простог народа, пучанин (у феудалном, буржоаском друштву); супр. племић. б. припадник нижег слоја становништва, без икаквих политичких права (у староме Риму); супр. патрициј.

плебисцит м лат. пол. изјашњавање целог народа о неком питању гласањем, референдумом.

плебисцитаран, -рна, -о који је у вези с плебисцитом, одлучен плебисцитом, општенародном одлуком.

плебисцитарно прил. на плебисцитаран начин, вољом народа, плебисцитом.

плебс м лат. зб. прости народ; плебејци.

плева јек. пљева ж љуштица, кошуљица житног зрневља (која отпада при вршидби); фиг. мноштво чега (обично безвредног). – Има нас овде као плеве.

плевити, плевим и плевим јек. плијевити, -вим и плијевим несвр. [гл. им. -вљење с] чупати коров или траву око биљке; чистити (башту, земљу и др.) од корова.

пледирати, пледирам несвр. фр. заступати неку ствар, бранити, заузимати се за нешто. – Пледирам на ред и мир.

пледоаје, -еа м фр. говор којим се брани једно гледиште; говор јавног тужиоца, одн. браниоца (обично на завршетку расправе), завршна реч (на суђењу).

плејада ж грч. 1. зб. најистакнутији људи у каквој уметничкој, научној делатности: ~ песника, ~ научника. 2. (Плејаде) мн. сазвежђе на северном небу, Влашићи.

плејбек м енгл. систем телевизијског или филмског снимања и емитовања песме, при чему извођач покретима усана имитира певање док се његов глас, ради бољег квалитета звука, репродукује са раније снимљеног звучног записа.

плејбој и плејбој м енгл. младић који лакоумно живи удварајући се славним и имућним женама.

плејер м енгл. апарат за репродуковање слике и тона са касета, видео-касета, компакт-дискова и сл.

плеј-оф м енгл. спорт. систем такмичења за освајање титуле првака по принципу елиминације из даље надметања побеђених екипа, а у којем учествују екипе које су претходно освојиле највише бодова, одн. најбоље пласиране екипе.

плексиглас м енгл. тешко ломљива, транспарентна, пластична маса; производ од такве масе (за застакљивање авиона, аутомобила и др.).

плексус и плексус м лат. анат. сплет живаца или крвних судова; место где се такав сплет налази.

племе, -ена с (мн. племена, ген. племена) 1. заједница људи повезаних родовским везама, пореклом, језиком и територијом. 2. народ, народност, националност. 3. (само јд.) нараштај, поколење, сој: мушко ~. 4. група сродних животиња.

племенит, -а, -о 1. а. који се одликује високим моралним особинама, честит, хуман, великодушан. б. који садржи, претпоставља узвишене, хумане вредности: ~ циљ, ~ поступак, ~ дело. 2. који је племићког рода. 3. који се одликује најбољим својствима расе, врсте (о животињама, биљкама): ~ пасмина, ~ воћка. • племенити метали злато, сребро и платина.

племенито прил. на племенит начин, хумано.

племенитост, -ости ж особина, својство онога који је племенит, онога што је племенито; племенит поступак, хумано дело.

племенски, -а, -о који се односи на племе.

племић, -а и племић, -ића м припадник племства, аристократа.

племићки и племићки, -а, -о који се односи на племиће.

племство с а. племићки сталеж (у феудалном друштву). б. зб. племићи.

плен јек. плијен м а. насилно стечена, присвојена или задржана туђа имовина (пљачком, у рату и др.). б. оно што је уловљено у лову, ловина.

пленаран, -рна, -о лат. који је у пуном саставу, уз присуство свих чланова (о заседању, састанку и сл.), општи.

пленидба јек. пљенидба ж 1. насилно присвајање туђег добра, имовине, заплена. в. правн. забрана располагања имовином, одн. одузимање имовине уместо неизмиреног новчаног дуга.

пленити, пленим јек. плијенити, плијеним несвр. [гл. им. плењење јек. плијењење с; уп. пленидба] 1. вршити пленидбу, харати, пљачкати, отимати туђе. 2. а. правн. стављати судску забрану на имовину; уп. пленидба (2). б. одлуком власти одузети штампане новине, листове (обично због недозвољеног написа у њима). 3. освајати, очаравати, привлачити, заносити: ~ пажњу, ~ срца.

пленум м лат. састав каквог форума, управног или политичког органа који чине сви његови чланови; састанак, заседање таквог тела у пуном саставу.

плеоназам, -зма м грч. лингв. непотребно употребљавање различитих, а истозначних речи или израза.

плеонастичан, -чна, -о и плеонастични, -а, -о сувишно употребљен, већ казан на други начин: ~ израз.

плес м (мн. плесови) а. извођење ритмичних, изражајних покрета телом (обично уз пратњу и у ритму музике), игра, играње; музика која такве покрете прати. б. забава на којој се плеше; шранка.

плесан јек. плијесан, -сни ж (инстр. -сни) бот. (уп. буђ) а. врста гљивице која се у облику танког, меког слоја нахвата на влажним површинама органских материја изазивајући кварење, Mucor. б. у мн.: врста паразитских гљива које изазивају разне биљне болести, Mucoraceae.

плесати, плешем несвр. изводити плес; прати уз музику (обично у пару). • ~ како други свира чинити оно што други жели, нареди; радити по туђој вољи, налогу.

плесач, -ача м онај који плеше, играч.

плесачица ж женска особа плесач, играчица.

плесни, -а, -о који се односи на плес: ~ оркестар, ~ пар.

плеснив и плеснив јек. пљеснив и пљеснив, -а, -о захваћен деловањем плесни, обложен слојем плесни (услед тога покварен, неупотребљив), труо: ~ јабука, ~ књиге.

плеснивити и плеснивити јек. пљеснивити и пљеснивити, -им несвр. [гл. им. -вљење с] постајати плеснив, трулити.

плести, плетем (импф. плетијах, плетијаше; р. пр. плео, плела; трп. плетен, -ена) несвр. 1. уплитати вуну, конце или сл. ручно, нарочитим, дугачким иглама или машински; израђивати тиме нешто (чарапе, одећу, мрежу и др.). 2. савијајући, превијајући једно преко другога (праменове косе, танке прутиће, траке или др.) састављати, израђивати нешто (плетеницу, венац, уже и др.). 3. фиг. смишљати, припремати коме какву непријатност, пакост, замку, интригу. 4. фиг. а. (гласом, речима) говорити неразговетно, нејасно, заплићући језиком; много и непотребно говорити, торокати, брбљати. б. (ногама) ходати несигурно, пијано, спотицати се у ходу. • ~ се 1. обавијати се око нечега. – Винова лоза се плете око багрема. 2. врзмати се,

--- PAGE 921 ---

мотати се (око некога). 3. мешати се, уплитати се (у туђе ствари, послове), упадати коме у реч, прекидати кога у говору, послу. 4. правити грешке, збуњивати се, ретити (у говору, при казивању, давању одговора).

плетар, -ара м 1. ограда, плот, део ограде, плота или врата на гради, тору, обору и сл. од густо испреплетаног прућа, леса. 2. колиба од густо испреплетаног прућа; уп. плетара.

плетара ж примитивна кућица или стаја од густо испреплетаног прућа, од лесе; уп. плетар (2).

плетаћи, -а, -е који служи за плетење: ~ игла, ~ машина.

плетеница ж 1. коса уплетена у кику; перчин. 2. колач од преплетеног теста. 3. предмет сплетен од снопова власи, прућа и др. (нпр. генералска ознака чина, венац од цвећа на глави и др.).

плетење с 1. гл. им. од плести. 2. в. плетиво (б).

плетер м в. плетар.

плетиво с а. материјал (вуница, конац и сл.) који служи за плетење. б. оно што је исплетено.

плетиља и плетиља ж особа која плете.

плетња ж 1. плетење. 2. плетиво.

плећа, плећа с мн. горњи део леђа између врата и руку, плећи.

плеће, -а с в. плећка; уп. плећа.

плећат, -а, -о који је широких плећа, јаких, развијених леђа.

плећи, плећију (плећи) ж мн. в. плећа.

плећка ж (дат. -ки; ген. мн. плећки и плећака) анат. а. пљосната кост на коју је причвршћена рука, одн. предња нога код животиња, лопатица, скапула. б. део животињског трупа између врата и предњих ногу: свињска ~. • положити на обе плећке спорт. положити противника на леђа целом ширином као циљ борбе и знак победе (у рвању).

плеура и плеура ж грч. анат. плућна марамица, поребрица; површинска опна плућа и унутрашњег дела грудног коша.

плеуритис и плеуритис м грч. мед. упала плеуре, плућне марамице, поребрице.

плех, плеха м нем. 1. (мн. о) в. лим. 2. (мн. плехови) плитка лимена или уопште метална посуда за печење теста, колача и др.

плехан (плехнат), -а, -о који је од плеха, лимен.

пливалиште и пливалиште с одређено, обично ограђено и уређено место за пливање и пливачка такмичења; базен за пливање.

пливање с 1. гл. им. од пливати. 2. спорт. врста спортске дисциплине у води у којој је циљ да се одређена деоница преплива за што је могуће краће време, одн. да се стигне први. • синхроно ~ спорт. такмичење у којем пливачица, дует пливачица или више њих, уз одговарајућу музику, изводе синхронизоване ритмичке вежбе и покрете.

пливати, -ам несвр. непрел. 1. кретати се водом покретима руку и ногу (о човеку), одн. органима прилагођеним за ту сврху (о рибама, животињама). 2. одржавати се, плутати на површини воде, не тонути (о предметима, телима и сл.): дрво плива на води. 3. (у чему) фиг. бити потпуно обухваћен, испуњен, обузет нечим; имати нечега у изобиљу: ~ у срећи, ~ у изобиљу. • ~ као секира ир. не знати пливати. ~ као бубрег у лоју живети изобилно, богато. ~ у крви водити тешке, крваве битке. ~ у оделу (у ципелама) имати на себи, носити превелико одело (ципеле).

пливач, -ача м (инстр. -ачем) онај који плива, уме да плива.

пливачица ж женска особа пливач.

пливачки, -а, -о који се односи на пливаче и пливање: ~ клуб.

плијев- и пљев- в. плев-.

плијен- в. плен-.

плијес- в. плес-.

плик м (мн. пликови) поткожни водени оток, мехур (од опекотине, тесне обуће и сл.).

пликавац и пликавац, -авца м врста бојног отрова.

плима ж 1. свакодневно дизање, пораст нивоа, површине мора (услед дејства привлачне снаге Месеца); супр. осека. 2. фиг. појава, настајање, нарастање нечега у великој количини, навала: ~ одушевљења, ~ незадовољства.

плин м чеш. гас (као гориво за грејање, кување, као погонско гориво и др.); тело у гасовитом стању уопште.

плинара ж фабрика за производњу и продају плина.

плиновит, -а, -о в. гасовит.

плиновод и плиновод, -ода м в. гасовод.

плиномер јек. плиномјер м мерач потрошње плина, гасометар.

плински, -а, -о који се односи на плин; који делује помоћу плина, ради на плин: ~ светлост, ~ грејалица, ~ штедњак.

плинути, плинем свр. и несвр. непрел. 1. нагло потећи, прели(ва)ти се преко површине, разли(ва)ти се на све стране, (по)јавити. 2. (у нечему) фиг. пливати, пловити: ~ у крви.

плиоцен м грч. геол. најмлађи слој терцијара у развитку Земље.

плисе, -еа и плисеј, -еја м фр. уздужни паралелни набори на женској хаљини.

плисирати, плисирам свр. и несвр. (из)градити плисе на тканини.

плитак, -тка, -о (одр. плитки, комп. плићи) 1. а. који има малу дубину (у односу на друге предмете исте врсте): ~ суд, ~ тањир, ~ ципеле. б. који има мали газ, низак ниво воде: ~ река, ~ вода. в. који се пружа, продире до мале дубине; који је танког слоја: ~ орање. 2. фиг. а. који нема духовну, интелектуалну вредност, површан; несувисли, глуп: ~ закључак, ~ мисао, ~ памет. б. празан, оскудан, слаб: ~ новчаник.

плитица ж 1. плитка здела, плитка чинија, чанак. 2. мало, плитко удубљење, удубина.

плитко прил. (комп. плиће и плиће) на плитак начин, површно, неинтелигентно.

плиткоуман и плиткоуман, -мна, -о који је плитке, ограничене памети, неинтелигентан.

плиткоумност и плиткоумност, -ости ж особина, својство онога који је плиткоуман, онога што је плиткоумно.

плићак, -ака м и плићина ж плитко место у реци, води; мали газ.

плиш, плиша м (инстр. плишем и плишом) фр. тканина с меким, кратким и густим длачицама (слична сомоту).

плишан, -а, -о који је од плиша, пресвучен плишом, баршунаст.

пловак, -вка м предмет од лаког материјала који плута на површини воде, а служи као обележје места где се налази оно што је спуштено у дубину или на дно воде: ~ удице, ~ сидра.

плован, -вна, -о а. довољно дубок да по њему могу пловити бродови: ~ канал, ~ река. б. (обично одр.) намењен за пловидбу: ~ објекат. в. који не тоне, који плива на води: ~ предмет, ~ материјал.

пловидба ж саобраћај бродова и других пловила по морима, рекама, језерима; путовање бродом. • дуга ~ путовање бродом по свим морима и водама које су приступачне с мора. слободна ~ бродски саобраћај који се уговара према потражњи бродског простора.

пловидбен, -а, -о (обично одр.) који је у вези с пловидбом: ~ ред вожње, ~ пропис.

пловило с пловни објекат уопште (брод, чамац и др.).

пловити, -им несвр. [гл. им. пловљење с; уп. пловидба] 1. а. кретати се водом помоћу каквог пловног објекта (лађом, чам-

--- PAGE 922 ---

цем или др.); возити се, путовати таквим средством. б. кретати се водом одржавајући се на самој површини, пливати. 2. управљати бродом или другим пловним средством; службовати на броду који одржава бродске линије. – Иста посада годинама плови овом лађом. 3. фиг. лагано, уједначено се кретати ваздухом (о облацима).

пловка ж (дат. -вци; ген. мн. пловки (пловака)) зоол. в. патка.

пловност, -ости ж особина, својство онога што је пловно.

плод, плода м (мн. плодови) 1. а. род биљке који се развије из заметка цвета и садржи љуску, меснати део (који често служи за исхрану) и семе; воће. б. пољопривредни принос, летина. 2. заметак живог бића у утроби мајке, женке, ембрион. 3. фиг. производ, резултат каквог рада, делатности: ~ дугих истраживања.

плодан, -дна, -о 1. а. који даје, доноси богат, обилан род (о биљкама). б. који има бујну вегетацију, који се одликује условима за богат род (о земљишту, терену). 2. који се брзо множи, има велико потомство (о живим бићима, породици и сл.). 3. фиг. а. који има, који се одликује мноштвом нечега: ~ идејама. б. који много ствара, производи, продуктиван: ~ писац.

плодити, -им несвр. [гл. им. плођење с] 1. доносити плод, рађати. 2. чинити родним, оплођивати. • ~ се а. давати плод. б. множити се, размножавати се.

плодиште с место где се замеће плод, где се нешто рађа: ~ јегуља, ~ гљива.

плодно прил. плодоносно, благотворно.

плодност, -ости ж особина, својство онога који је плодан, онога што је плодно.

плодов, -а, -о који припада плоду: ~ гранчица.

плодоносан, -сна, -о и плодородан, -дна, -о који доноси богат плод; даје добре резултате, успешан.

плодоред м агр. периодично смењивање пољопривредних култура на истим земљиштима.

плодотворан, -рна, -о плодан, плодоносан.

пломба ж (ген. мн. -би (-ба)) фр. 1. оловна плочица с отиском жига којим се запечаћују различити предмети, омоти, пакети, врата и др. (као заштита од неовлашћеног отварања). 2. мед. зубарска смеса којом се испуњава шупљина зуба; уп. пломбирати (2).

пломбирати, пломбирам свр. и несвр. 1. ставити, стављати пломбу (1). 2. (зуб) поправљати зуб постављањем пломбе; затворити шупљину зуба пломбом (2).

плоска ж в. пљоска.

плосн- в. пљосн-.

плот, плота м (мн. плотови) ограда од летава, дасака, саплетеног прућа и др., дрвена ограда. • држати се (нечега, некога) као пијан плота в. под пијан.

плотун, -уна м итал. истовремена или узастопна пуцњава из више пушака или топова. • почасни ~ паљба (на гробу) у част покојника, жртава рата, паљба топова у част државног празника, свечковине.

плоха ж в. плоча.

плоча ж 1. овећи пљоснати, четвртасти комад метала, камена, дрвета или др., табла: бетонска ~, школска ~. 2. диск са звучним записом или текстом: грамофонска ~. 3. рожнати, тврди заштитни део кожног омотача у неких животиња (риба, крокодила, змија). • спомен-плоча плоча с пригодним натписом постављена обично на згради у знак сећања, као спомен на неку значајну личност, историјски догађај који се ту збио и др.

плочаст, -а, -о који је у облику плоче.

плочица ж 1. дем. од плоча. 2. а. омањи комад украсно обликованог метала (од злата, сребра) који се носи на ланчићу око врата, медаљон. б. таква плоча са урезаним личним подацима о особи која је носи. в. медаљон са исписаним подацима о власнику који се ставља о врат животињи (обично псу). 3. (обично у мн.) украсна керамичка или од другог материјала израђена облога за зидове (купатила) или поплочавање подова (нпр. у кухињи) и др.

плочник м место (простор дворишта, пута и сл.) покривено плочама, асфалтом и сл.; уздигнута пешачка стаза улице са бочне стране коловоза, тротоар.

плошт- в. пљошт-.

плуг м (мн. -ови) 1. а. пољопривредно оруђе за орање земље; сечиво таквог оруђа, раоник. б. нарочито обликован део (у булдожера, специјалног возила) за чишћење, одбацивање снега са пута. 2. спорт. начин кочења, успоравања брзине при вожњи скијама.

плужити, -им несвр. [гл. им. плужење с] обрађивати земљу плугом, орати.

плужни, -а, -о који се односи на плуг.

плурал, -ала (плурал, -а) м лат. лингв. граматичка категорија множине; множина; супр. сингулар.

плурализам, -зма м лат. 1. фил. идеалистичко учење да је стварност скуп више самосталних, одвојених битности, супстанција; учење које одбацује идеју о јединству света; супр. монизам. 2. пол. а. демократско друштвено уређење засновано на слободном деловању различитих политичких партија, вишепартијски систем, вишестраначје. б. различитост мишљења, ставова, опредељења и др.: ~ идеја, ~ интереса.

плурализација ж пол. увођење плурализма; уважавање разлика у мишљењу, опредељењу (у духу демократских политичких права).

плуралистички, -а, -о који се односи на плурализам.

плурални (плурални) и плуралски (плуралски), -а, -о који је у плуралу, у облику множине, множински.

плус м (мн. плусеви) 1. мат. знак сабирања (+), „више", ознака за позитивну вредност; супр. минус. 2. непром. разг. (у служби прилога или везника) а. још, још и, поред тога, уз то (при додавању једног појма другоме). – Плаћао је своје плус туђе трошкове. б. при означавању температурне вредности, у значењу: изнад нуле: ~ 15 степени. 3. разг. вредност, преимућство. – Наше тешкоће су плус за непријатеља. • плус-минус отприлике узевши, више-мање.

плусквамперфек(а)т, -кта м лат. лингв. сложен глаголски облик, давно прошло време којим се најчешће означава радња која се извршила, збила пре неке друге прошле радње (нпр. „био је отпутовао", „бејаше / бијаше отпутовао").

плута ж материјал који се добија од коре храста плутњака.

плутати, -ам несвр. пливати, лебдети на површини воде.

плутача ж пом. ознака разног облика (ваљка, конуса и др.) која привезана за нешто стоји, плива на површини воде као обележје пловног пута, подводних гребенова, места за везивање бродова и др., пловак.

плуташ, -аша и плутњак м врста храста, од чије се коре добија плута, Quercus suber.

плутократ(а), -е м (мн. -ти и -те ж) онај који има утицаја, политичку власт захваљујући своме богатству.

плутократија (плутокрација) ж грч. политичка владавина богатих слојева друштва; владавина новчаног капитала.

плутонијум (плутониј, -ија) м хем. вештачки добијен елеменат са радиоактивним дејством, Pu.

плућа, плућа с мн. (ретко, најчешће у медицини, у јд. плуће) анат. парни орган за дисање, плућна крила.

плућаш, -аша м зоол. 1. у мн.: врста пужева који имају плућне органе у облику крвних жила, Pulmonata (у јд.: пуж из те врсте). 2. у мн.: врста риба које могу дуго да живе ван воде јер улогу плућа преузима мехур (у јд.: таква риба).

плућни, -а, -о који се односи на плућа.

плућњак м бот. в. медуника (1б).

--- PAGE 923 ---

пљачка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) криминална радња отимања, одузимања туђе имовине, новца или ствари; отимачина, крађа.

пљачкати, -ам несвр. (некога, нешто) а. вршити пљачку, разбојништво. б. фиг. на непоштен начин узимати, отимати, материјално искоришћавати, пељешити: ~ државу.

пљачкаш, -аша м онај који пљачка, краде, узима туђе, разбојник, лопов.

пљачкашки, -а, -о који се односи на пљачку и пљачкаше.

пљев- в. плев-.

пљен- в. плен-.

пљесак и пљесак, -ска м ударање, лупање дланом о длан у знак одобравања, поздрава, одушевљења и сл., аплауз; звук који се при томе чује.

пљескавица ж јело од млевеног меса сапљесканог у облику диска и испеченог на роштиљу.

пљескати, -ам (пљешћем) и пљескати, пљескам (пљешћем) несвр. а. производити пљесак, аплаудирати. б. ударати нечим по води, пљускати. в. ударати длановима по чему меканом, при чему се чује одговарајући шум; ~ рукама по лицу. • ~ се повр. од пљескати (в).

пљесн- в. плесн-.

пљеснути (се), -нем (се) свр. према пљескати (се).

пљоска ж мања боца, обично спљоштеног облика.

пљоснат, -а, -о који је у водоравном положају у односу на своју површину, који има малу висину, танак, спљоштен, као пригњечен.

пљоснатица и пљоснатица ж зоол. у мн.: породица риба коштуњача пљоснатог облика, које бочном страном леже на морском дну, Pleuronectidae (у јд.: таква риба).

пљосно- в. плосно-.

пљоштимице и пљоштимице прил. пљоснатом страном. — Удара сабљом пљоштимице.

пљуваоница и пљуваоница ж посуда у коју се пљује (постављена нпр. уз кревет болесника).

пљувати, пљујем несвр. а. избацивати пљувачку (крв или нешто друго) из уста. б. влажити пљувачком. в. фиг. (некога, нешто, по некоме, по нечему) говорити о некоме, о нечему ружно, погрдно, клеветати, опањкавати, ружити (кога). г. (на некога, на нешто) разг. показивати према нечему потпуну незаинтересованост, презир, не држати, не марити за нешто. – Пљује он на част и поштење. • ~ се пљувати некога; међусобно се пљувати. • ~ коме у лице, у образ сипати увреде некоме у лице, безобзирно, дрско вређати.

пљувачка ж (дат. -ки) слуз у устима која се излучује из пљувачних жлезда. • гутати пљувачку 1) осећати јаку потребу за јелом (обично при погледу на јело). 2) бити јако узбуђен, узнемирен (услед треме или осећања беспомоћности) пред каквом тешкоћом, непријатношћу; прогутати пљувачку отрпети увреду, критику ћутке, без одговора.

пљувачни, -а, -о који излучује пљувачку: пљувачне жлезде.

пљунути, -а, -о који неодољиво личи на некога, скоро исти по лику (као неко други): ~ отац (о сину).

пљунути, -нем свр. према пљувати. • пљуни ме (ако није истина) разг. кад неко хоће да каже да је све речено сушта истина. може ми ~ под прозор не може ми ништа. пљуни па залепи каже се за нешто што је лоше урађено. ~ па лизати прво рећи о некоме, нечему нешто ружно, увредљиво, а после све то порицати. ~ паре (некоме) дати новац, одрешити кесу за нешто.

пљус и пљус оном. узвик за подражавање звука при паду нечега у воду (употребљава се и у значењу глагола пљуснути). — Он њега пљус по лицу.

пљусак, -ска м (мн. пљускови) а. јака и крупна киша; фиг. велика количина нечега што производи шумове сличне таквој киши; ~ шамара. б. шум воде која удара у обалу или о нешто.

пљуска ж (дат. -сци; ген. мн. -ски (-сака)) ударац дланом по лицу, шамар.

пљускати, -ам несвр. ударати пљуске, шамарати.

пљускати, пљускам несвр. а. ударати нечим по води; запљускивати. б. поливати, прскати захватајући воду рукама; буркати, таласати воду. • ~ се а. поливати се, прскати се водом. б. ударати се длановима по телу.

пљуснути, -нем свр. према пљускати.

пљуснути (се), -нем (се) свр. према пљускати (се).

пљуца ж разг. пљуваоница; фиг. презр. уста.

пљуцкавица ж риба с много костију. • бити ситна риба ~ бити нико и ништа, потпуно безначајна, неважна особа.

пљуцкати, -ам несвр. у дем. значењу: пљувати.

пљуцнути, -нем свр. сасвим мало пљунути.

пљуштати, -тим несвр. непрел. а. падати, лити у великим количинама и крупним капима (обично о киши). б. фиг. падати, множити се, надолазити у великој количини, у изобиљу. — Пљуште шамари. Пљуште паре. • пљушти му вода на уста наслађује се, густира, постаје гладан при погледу на јело, не може да ишчека да се дохвати јела.

пнеуматик м спољашња аутомобилска гума која се употребљава без унутрашње гуме, без „шлауха".

пнеуматичан, -чна, -о, пнеуматички и пнеуматски, -а, -о који делује притиском компримованог ваздуха: пнеуматске кочнице, ~ чекић.

пнеумонија и пнеумонија ж грч. мед. запаљење плућа.

по I. предл. (с ак. и лок.). 1. с речју у акузативу одређује: а. сврху, циљ глаголске радње. – Идем по неке ствари. б. временско трајање онога што означава именица. – Учи по сву ноћ. в. начин и услов под којим се остварује оно што се казује именицом. – Жели то по сваку цену. г. корист или штету за појам наведен именицом. – Ако дође, биће зло по жену. д. колика или каква је цена онога на шта се односи појам у акузативу. – Продао је то по добре паре. ђ. вишеструкост, дистрибутивност онога што значи именица. — Временом су по цела села остајала празна. 2. с речју или с изразом у локативу одређује: а. место и простор вршења глаголске радње. – Људи седе по собама. б. време непосредно после онога што се казује именицом: после, након. – Доћи ће по Ускрсу. в. начин на који се врши глаголска радња. – Пресудио је по закону. г. узрок глаголској радњи. — Познат је по вредноћи. д. средство, посредништво за (из)вршење радње или стања. – Поручио ми поздрав по брату. ђ. ближу ознаку нечега. – По изгледу се види да је стар. е. шта чему одговара: сходно (нечему), према. – Ради по плану. ж. родбински или други однос, према ономе шта значи реч или израз у локативу. – По мајци му је брат. з. (не) узимајући у обзир оно што значи појам у локативу: с обзиром на (некога, нешто), што се тиче (кога, чега). – По мени може да ради шта хоће. и. порекло, исходиште од онога што је садржано у појму у локативу. – По националности је Србин. ј. сврху, намеру исказану именицом. – Путују по истом послу. к. углед, узор који је казан именицом у локативу. – Био је демократа по оцу. II. прил. казује: 1. а. узастопност вршења радње. – Иду корак по корак. б. постепност у вршењу радње. – Зрно по зрно погача. 2. с речју иза себе означава начин вршења радње. — То је речено по народски. 3. дистрибутивност, распоред вршења радње. – По двоје излазе из учионице. 4. понављање вршења радње: по стоти пут рећи.

по прил. в. пола: у по бела дана.

по- преф. 1. у именичким твореницама показује да основна именица само делимично задовољава значење које ван сложенице има: помајка, посинак. 2. у прид. и прил. твореницама ублажава значење основне речи: прилично: подобар, повелики. 3. у глаголским твореницама означава: а. почетак радње: потрчати, полетети. б. извршеност радње или стања до краја, у потпуности: покуповати, полудети. в. радњу, стање (из)вршену у извесној, малој мери: поиграти се, поскочити. г. узастопно (из)вршење радње: пописати, послагати. д. радњу коју су (из)вршили многи субјекти или је у вези с многим објектима: поседа-
--- PAGE 924 ---

побадати (се), побадам (се) несвр. према побости се.

побакрити, побакрим свр. обложити, превући танким слојем бакра.

побацати, -ам свр. бацити све редом; бацити на све стране, разбацати.

побацивати, -ацујем несвр. према побацити.

побацити, побацим (побацити, -им) свр. спонтаним или насилним прекидом трудноће превремено донети плод на свет; извршити прекид трудноће, абортирати.

побачај м спонтан или насилан прекид трудноће; превремено доношење плода на свет (у време када плод још није способан за живот ван мајчине утробе), побацивање, абортус.

побегуља јек. побјегуља ж женска особа која од мужа побегне у род; девојка која од родитеља побегне момку ради удаје, бегуница.

победа јек. побједа ж (супр. пораз) 1. успех, повољан исход борбе, надметања, тријумф над противником (у рату, у такмичењу, надметању, при одмеравању снага, знања и др.). 2. преимућство, надмоћ, супериорност: ~ мудрости над снагом. • Пирова ~ скупо плаћен добитак, тријумф који с обзиром на жртве не представља стварни успех.

победив јек. побједив, -а, -о који се може победити.

победилац јек. побједилац, -иоца и победитељ јек. побједитељ, -а м в. победник.

победитељица јек. побједитељица и победитељка јек. побједитељка ж женска особа победитељ.

победити, победим јек. побиједити, побиједим свр. 1. савладати противника, однети над њим победу, бити победник (у такмичењу, у надметању, у рату и др.), тријумфовати. 2. фиг. надвладати, однети превагу, постићи позитиван циљ, дати ваљан резултат. – Правда мора победити.

победник јек. побједник м онај који је победио, однео победу, победилац.

победница јек. побједница ж женска особа победник.

победнички јек. побједнички, -а, -о који се односи на победнике и победу, који припада победницима, својствен победницима: ~ пехар, ~ занос.

победнички јек. побједнички на победнички начин, на начин својствен победницима, као победници.

победоносан јек. побједоносан, -сна, -о а. који с обзиром на исход, резултат и сл. доноси, представља, обећава победу: ~ комбинација бројева б. који је у вези с успехом, победом, тријумфалан; ~ рат, ~ резултат.

победоносно јек. побједоносно прил. на победоносан начин, тријумфално.

побеђивати јек. побјеђивати, -еђујем несвр. према победити.

побележити јек. побиљежити, -им свр. унети у бележницу све што треба да уђе у списак, начинити попис нечега, пописати: ~ ствари.

побелети, -лим јек. побијељети, -јелим свр. постати бео; побледети; оседети.

побелити, побелим јек. побијелити, побијелим свр. учинити нешто белим, обојити у бело.

побенавити, -енавим свр. разг. постати бенав, луд, пошашавити.

побеснети јек. побјесњети, -сним свр. 1. а. заразити се беснилом; фиг. страшно се наљутити, раздражити од срџбе, расрдити се. 2. фиг. а. свом силином, жестоко се размахнути, усковитлати (о каквој појави, акцији и др.). – Ветар побесне.

--- PAGE 925 ---

Побеснело море. б. постати обесан, силовит, напастан, незајажљив (у понашању, захтевима и др.).

побећи јек. побјећи, -егнем (аор. поб(ј)егох, побјеже и поб(ј)еже; р. пр. поб(ј)егао, -гла) свр. 1. а. трчећи отићи, отрчати. – Побегао на улицу. б. склонити се, отићи негде другде, на друго место (где не прети опасност, невоља и сл.), пребећи: ~ преко границе. в. склонити се на неприметно место, сакрити се: ~ под сто. 2. а. отићи другде или другоме напуштајући дотадашњу, обично нежељену, средину, посао и сл.: ~ од жене, ~ из предузећа. б. уопште напустити нешто, одрећи се, издвојити се, одвојити се од нечега нежељеног: ~ од науке, ~ од проблема. 3. (некоме нешто) изгубити нечијим одласком, нестанком. – Побегао ми је воз. Побегла ми је мисао.

побиберити, -им свр. посути, зачинити бибером.

побије- в. побе-, побиљ- в. побел-.

побискати, побиштем свр. бискањем очистити од ваши. # ~ се повр.

побити, побијем (имп. побиј; трп. побијен, -јена) свр. 1. забости, забити, побости (мотку, дршку, заставу и сл. у земљу или др.). 2. поубијати све живо; поразити (непријатеље у борби, у окршају). 3. уништити, потући, потрти (у вези с елементарном непогодом): ~ сву летину. 4. доказима оборити, оповргнути (нечију тврдњу, исказ). # ~ се потући се; поубијати се међусобно.

побје- в. побе-, побјесн- и побјесњ- в. побесн-.

побледети јек. поблиједјети, -дим свр. постати блед.

поблесавити, -есавим и поблесавити, -им свр. постати блесав, пошашавити.

поближе и поближе прил. а. понешто ближе; супр. подаље. – Приђи поближе. б. подробније, детаљније. – Испричај то поближе.

поближи, -а, -е који је у доста блиској вези (с неким, с нечим).

поблизу прил. доста близу: ~ одатле.

поблије- в. побле-.

побогу речца као израз чуђења: забога.

побожан и побожан, -жна, -о 1. пун вере у Бога, одан вери, који се придржава верских прописа и догми, религиозан. 2. а. који је у вези с побожношћу, с религијом; ~ слике, ~ разговори. б. фиг. испуњен, прожет осећањем побожности: ~ пажња, ~ молба.

побожно и побожно прил. на побожан начин, с побожношћу.

побожност и побожност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога који је побожан, онога што је побожно.

побојавати се, -ојавам се несвр. према побојати се.

побојати се, -јим се свр. 1. уплашити се. 2. бити у тренутку захваћен сумњом, зебњом у погледу исхода какве ствари.

поболевати, -олевам јек. поболијевати, -олијевам несвр. бивати често болестан; бити слабог здравља, боловати.

поболети (се) јек. побољети (се), -олим свр. једно по једно се разболети, поразболети се. – Много се света поболе.

побоље и побоље прил. унеколико боље, доста боље. – Осећам се побоље.

побољи, -а, -е доста добар, један од бољих. – Он је побољи ученик.

побољшавати (се), -ољшавам (се) несвр. према побољшати (се).

побољшање с промена набоље, позитивна промена којом се нешто поправља (нпр. здравствено стање болесника).

побољшати, -ам свр. учинити бољим, поправити, унапредити. # ~ се поћи набоље, поправити се, узнапредовати. – Стање у друштву се побољшало.

поборавити, -им свр. задржати се извесно време на неком месту, проборавити.

поборављати, -ам несвр. према поборавити.

поборник м онај који се бори, заузима за нешто, заговорник, присталица (какве идеје, програма, идеологије).

поборница ж женска особа поборник.

побости (побости), -одем (аор. пободох, пободе; р. пр. побо, побола (побола); трп. пободен, -ена) свр. 1. забости у нешто (у земљу и сл.): ~ заставу. 2. редом, на разне стране забости: ~ кочеве. # ~ се 1. забости се. 2. а. побити се (ножевима и сл.). б. сударити се роговима (о животињама).

побочан, -чна, -о 1. који је са стране, с краја, с бока, покрајњи: ~ соба. 2. који је у споредној, индиректној вези с неким, с нечим, неизраван: ~ породична линија.

побочно прил. с бока, са стране.

побрати, -берем (-берем) свр. 1. берући све поскидати, обрати (воће, плодове и сл.). 2. а. сакупити наједно место, скупити (нешто расуто, растурено): ~ просуто зрневље. б. прикупити скупљањем, сабирањем, покупити: ~ сав порез од грађана. в. узети и понети, спаковати: ~ своје ствари и отпутовати. 3. фиг. а. извући, изнаћи однекуд и тиме стећи (знање, мудрост): ~ многе ствари из књига. б. задобити, измамити, освојити нешто, заслужити: ~ велики аплауз, ~ све комплименте. • ~ (све) ловорике постићи велики успех, прославити се успесима; освојити (све) награде и сл.

побратим м пријатељ узет за брата, онај који је с неким као брат.

побратимити, -им свр. учинити некога својим побратимом. # ~ се уз. повр.

побратимски, -а, -о који се односи на побратиме и побратимство.

побратимство и побратимство с побратимски однос, побратимска веза.

побрђе с брдовит предео као падина неке планине; брдовит предео уопште.

побрежје с брежуљкаст предео као падина неке планине.

побрзо прил. (по)доста, (по)прилично брзо.

побринути се, -нем се свр. постарати се (око нечега, око некога) предузети све што је потребно.

побрисати, -ишем свр. а. (нешто) бришући обрисати, очистити: ~ сто. б. (нешто са нечега) покупити бришући: ~ прашину, ~ проливену кафу.

побркати, побркам свр. 1. погрешно повезати ствари, чињенице, збркати. – Немачки, енглески – све сам побркао. 2. довести у несклад, у погрешан однос, заменити погрешно једно с другим, помешати. – Побркао је историјске датуме. 3. погрешно урадити, извести нешто, замрсити: ~ конце, ~ рачуне. 4. изазвати пометњу, покварити, пореметити. – Побркати некоме планове. # ~ се 1. забунити се, збунити се. 2. испреплетати се, измешати се; пореметити се. – Мисли су му се побркале.

побрљавити, -рљавим свр. разг. постати брљив, смушен, поблесавити.

побројати, -јим и побројим и побројити, побројим свр. 1. све по реду избројати, бројањем утврдити број, збир (људи, животиња, ствари итд.). 2. набројати, навести све по реду, колико год има чега.

побрстити, -им и побрстим свр. обрстити све, редом једно до једно.

побуда ж подстицај, мотив, подстрек (за нешто).

побудалити, -им свр. разг. постати будала, поблесавити.

побудити, побудим свр. а. подстаћи, навести на нешто: ~ на рад. б. изазвати, бити узрок чему; провоцирати, активирати: ~ интересовање; ~ струју. # ~ се настати, појавити се. – Побудила се у њему радозналост.

побуђавити, -уђавим, побуђавити, -им и побуђати, -ам свр. постати буђав, уплеснивити се.

побуђивати, -уђујем несвр. према побудити.

побуна ж 1. устанак, буна; негодовање, протест (против власти, политике и др.) као израз незадовољства. 2. отпор против некога, нечега, отказивање послушности, негодовање. 3. неред, хаос изазван немирима, метеж, комешање.

побунити, побуним свр. 1. подстаћи, изазвати буну, побуну, дићи на устанак. 2. изазвати метеж, збрку, узбунити, узнемирити. 3. узмутити, замутити (врело, воду). # ~ се 1. дићи се на устанак. 2. узнемирити се, ускомешати се, узбудити се. 3. исказати одлучан, оштар протест незадовољство негодовањем, жустро се успротивити (некоме, нечему).

побуњеник, -ика м бунтовник, бунџија, устаник.

побуњенички, -а, -о који се односи на побуњенике.

побуњивати (се), -уњујем (се) несвр. према побунити (се).

побусати, -ам свр. прекрити, покрити бусењем.

побушити, побушим свр. све пробушити, редом избушити. # ~ се избушити се потпуно, скроз.

повадити, -им свр. извадити редом, једно по једно.

повађати, повађам несвр. водити, парити се по други пут у једном циклусу (о крави).

поваздан и поваздан прил. целога дана; непрестано, свакодневно, стално. – Поваздан болује.

повалити, повалим свр. (некога, нешто) 1. а. довести у лежећи положај, оборити, срушити, положити: ~ човека на леђа. б. извалити на страну, учинити да нешто полегне по земљи, полећи (дрвеће, биљку): ~ жито. 2. разг. извршити обљубу, обљубити (жену). # ~ се а. извалити се, испружити се, лежећи (ради одмора, спавања). б. срушити се, пасти, полећи.

поваљати, поваљам свр. 1. рушећи оборити на земљу, срушити све редом: ~ стабла. 2. ваљајући, газећи и сл. учинити да нешто (трава, жито и сл.) полегне. 3. ваљајући изравнати, поравнати нешто (тесто, земљиште или др.). # ~ се полећи посвуда, попадати на земљу (од умора, слабости и сл.). – Поваљали се пијани по земљи. • ~ се од смеха смејати се веома јако, грохотом (кад је реч о нечему изузетно смешном).

повампирити се, -ампирим се свр. 1. постати вампир, претворити се у вампира, вукодлака. 2. фиг. поново се појавити, настати (о нечему ранијем, неповољном). – Повампириле су се старе страсти.

повез м (повеза ж) 1. трака, пантљика, завој; повеза. 2. корице књиге: платнени ~, кожни ~.

повезаност, -ости ж стање онога који је или онога што је у (узајамној) вези с нечим, с неким, уп. повезати (се).

повезати, повежем свр. (нешто, некога) 1. свезати све заједно. 2. ставити преко нечега везујући крајеве, омотати (марамом, завојем и сл.) увити, повити, завити (главу, рану). 3. снабдети корицама, укоричити (књигу, листове књиге). 4. а. довести у међусобну (логичку, узрочну природну и др.) везу, спојити једно с другим; ~ узрок и последицу. б. довести у контакт с неким, с нечим, успоставити везу, односе, спојити: ~ два пријатеља. # ~ се 1. умотати се у нешто, увити се нечим: ~ шалом. 2. ступити у тесну, пријатељску, пословну или др. везу, успоставити међусобне контакте, сарадњу: ~ с пријатељима.

повезивати (се), -везујем (се) несвр. према повезати (се).

повелик, -а, -о прилично велик: ~ кофер.

повеља ж 1. ист. писани документ средњовековног владара којом се некоме додељују одређена права и повластице: жичка ~, ~ Стефана Немање Хиландару. 2. свечана писмена изјава која садржи основна начела међународне политике: ~ Уједињених нација. 3. свечани документ којим се некоме одаје признање или захвалност (за заслуге, постигнуте успехе у раду и др.).

повенути, -нем свр. 1. престати цветати и зеленети се, увенути: повенуло цвеће. 2. фиг. изгубити свежину, боју: повенуло лице.

поверавати (се) јек. повјеравати (се), -еравам (се) несвр. према поверити (се).

--- PAGE 926 ---

повереник јек. повјереник, -ика м 1. онај коме се што поверава, особа од поверења. 2. пуномоћник, опуномоћеник; службена особа са обично важним државним пуномоћима: ~ на берзи, краљевски ~.

повереница јек. повјереница ж женска особа повереник; она којој се што поверава, саопштава у поверењу.

поверенички јек. повјеренички, -а, -о који се односи на повереника: ~ дужност.

повереништво јек. повјереништво с 1. установа којом руководи повереник; зграда у којој је та установа смештена. 2. месно или локално одељење централне установе или предузећа.

поверење јек. повјерење с а. вера у некога (у његову искреност, способност итд.). б. гласањем потврђено признање влади (или неком другом руководећем телу или појединцу) да добро ради: изгласати ~.

поверилац јек. повјерилац, -иоца м зајмодавац, кредитор.

поверилачки јек. повјерилачки, -а, -о који се односи на повериоце: ~ однос.

поверитељ јек. повјеритељ м а. в. поверилац. б. арх. онај који издаје налоге.

поверитељка јек. повјеритељка ж женска особа поверитељ, зајмодавка.

поверити јек. повјерити, -им (трп. пов(ј)ерен) свр. (нешто или некога некоме) а. предати на чување: ~ децу, ~ накит. б. рећи саопштити некоме нешто у поверењу: ~ тајну. в. дати некоме да обави, изврши нешто, уздајући се у његове могућности и оданост: ~ задатак. # ~ се 1. предати се некоме верујући у његово понашање, обећања. 2. поверљиво саопштити некоме мисли, осећања и сл.

поверљив јек. повјерљив, -а, -о 1. заснован на поверењу, отворен, искрен: ~ разговор. 2. који одаје поверење; који улива поверење: ~ осмех; ~ човек. 3. који се лако поверава, лаковеран. 4. који ужива поверење; који обавља тајне послове: ~ особа. 5. који није за јавност, који се мора тајити: ~ извештај, ~ допис.

поверљиво јек. повјерљиво прил. 1. с поверењем, без подозрења; ~ се посаветовати. 2. на поверљив начин, у поверењу; тајно, уз тајност: рећи ~.

поверљивост јек. повјерљивост, -ости ж особина онога који је поверљив, онога што је поверљиво.

поверовати јек. повјеровати, -рујем свр. а. поклонити поверење некоме, нечему: ~ човеку, ~ књизи. б. ослонити се, поуздати се у некога, нешто: ~ чулима.

повеселити, -еселим свр. учинити некога веселим; ~ шалама дете. # ~ се провести извесно време у весељу; обрадовати се.

повеска ж (ген. мн. повезака) завој, повез.

повесмо јек. повјесмо с (ген. мн. пов(ј)есама) 1. прамен вуне, кудеље, лана који се веже око преслице; вуна, кудеља, лан уопште. 2. оно што изгледом подсећа на повесмо.

повесница и повесница јек. повјесница и повјесница ж повест, историја.

повест јек. повијест ж (инстр. повешћу јек. повијешћу) 1. а. целокупан ток развоја природе, људског друштва, историја. б. наука о развоју људског друштва, појединих области природе или културе, историја: ~ Римског царства, ~ архитектуре. в. школски предмет; уџбеник за тај предмет, историја. 2. скуп чињеница, догађаја повезаних с неким, с нечим: ~ пишчевог живота, ~ коњичког спорта. 3. прича, приповетка: љубавна ~, ~ о Руслану и Људмили. • ући у ~ в. ући у историју (под историја).

повестан јек. повијестан, -сна, -о који се односи на повест: ~ истраживања.

повести¹ (повести), -ведем (поведем) (аор. поведе; р. пр. повео, -ела (повела); трп. поведен, -ена; пр. пр. повевши) свр. 1. а. поћи с неким показујући му пут, правац или му помоћи у кретању. б. узети некога са собом; ~ стопера колима. 2. а. као вођа неке групе покренути какву акцију: ~ народ. б. подстаћи, потакнути на нешто. 3. остварити предност у спорту, игри. 4. у вези с неким именицама означава почетак вршења, остваривања онога што именица значи; ~ акцију, ~ истрагу, ~ коло, ~ преговоре, ~ разговор, ~ спор и сл. # ~ се 1. у понашању поћи за нечијим примером, угледати се на некога, нешто. – Повео се за пријатељем. 2. посрнути, затетурати се; занети се. – Пијанац се повео. • ~ рачуна о некоме, нечему в. под рачун. ~ очима, ~ очи (за неким, за нечим) погледати (некога, нешто). ~ лопту спорт. кренути с лоптом шутирајући је испред себе.

повести² (повести), повезем (аор. повезе; р. пр. повезао, -езла (повезла); трп. повезен, -ена; пр. пр. повезавши (повезавши)) свр. узети (некога, нешто) у кола или неко друго превозно средство и поћи, кренути возећи: ~ колима пријатеља. # ~ се поћи, кренути превозним средством.

повести³ (повести), повезем свр. украсити везом; ~ столњак.

повестица јек. повјестица ж књиж. поетска (стихована) наративна композиција са грађом из историје.

поветарац јек. повјетарац, -рца м (инстр. -рцем) благ ветрић.

повећавати (се), -ећавам (се) несвр. према повећати (се).

повећало с увеличавајуће стакло, лупа.

повећање с пораст количине или величине: ~ производње, ~ плате.

повећати, -ам свр. (нешто) учинити да нешто постане веће, увећати: ~ принос, ~ разлику. # ~ се постати већи, увећати се.

повећи, -а, -е повелик, овећи.

повечерати, -ам свр. арх. појести вечеру.

повечерје и повечерје с 1. време после вечере. 2. вој. знак трубом за војничко спавање: свирати ~. 3. цркв. вечерња црквена служба код хришћана: велико ~.

повешати јек. повјешати, -ам свр. 1. (нешто) обесити на више места: ~ рубље. 2. (некога) убити вешањем одједном више људи: ~ кажњенике.

повија ж 1. мн. место изнад носа где се састају обрве: набрати повије. 2. наслон од столице. 3. оно чиме је оплетено прошће у плоту. 4. геогр. вододелница у долини или планинском улегнућу.

повијавати (се), -ијавам (се) несвр. према повијати (се).

повијарац, -рца м 1. планинска коса која се благо одваја од главног масива. 2. в. поветарац.

повијати, повијам 1. несвр. према повити. 2. свр. почети вијати, појурити. # ~ се несвр. према повити се. • ~ се према ветру (како ветар дува и сл.) в. како ветар дува (под ветар).

повијуша ж бот. назив за биљку која расте и живи повијајући се око неке подлоге (нпр. пасуљ, ладолеж и сл.).

повик м усклик, узвик.

повика ж (дат. -ици) гласно изражавање љутње, незадовољства.

повикати, повичем свр. 1. рећи, изговорити (нешто) јаким, повишеним гласом, викнути. – Сви повикаше: „Браво!". 2. (некога) гласно позвати некога. – Он повика слуге. 3. (на некога) наредити јаким гласом. – Отац повика на сина да помогне госту.

повикивати, -икујем несвр. према повикати.

повикнути, повикнем свр. в. повикати.

повиленити (се), -иленим (се) свр. полудети, помахнитати. – Старац је повиленио. Мара се повиленила.

повиновати се, -нујем се свр. и несвр. покорити се, покоравати се (нечијем или неком захтеву, наредби и сл.): ~ одлуци суда.

повиривати, -ирујем несвр. према повирити.

повирити, -им свр. 1. а. кратко, брзо погледати кроз неки отвор, из заклона и сл.: ~ кроз прозор, ~ из рова. б. бацити поглед (обично кришом, крајичком ока): ~ испод ока. 2. фиг. показати се, указати се. – Кроз осмех повирише зуби.

повиркивати, -иркујем несвр. повремено (крадом) погледати.

--- PAGE 927 ---

повисивати, -исујем несвр. према повисити; уп. повишавати.

повисилица ж муз. знак који обележава да се нота која за њим следи повишава за полустепен.

повисити, повисим (трп. повишен) свр. 1. повећати, увећати: ~ плату. 2. муз. повећати висину, снагу тона. # ~ се 1. постати већи, виши, увећати се. – Повисила се плата. Повисила се температура. 2. постати поштованији, цењенији. • ~ глас, ~ тон почети говорити гласније; (под)викнути (обично претећи).

повисок, -а, -о прилично висок: ~ дечак.

повисоко прил. прилично високо.

повитак, -тка, -о прилично витак: ~ девојка.

повити, повијем (имп. повиј; трп. повијен, -ена) свр. 1. а. савити некога, нешто: ~ грану. б. сагнути, погнути; спустити: ~ главу. 2. (к себи) загрљајем приближити, приљубити: ~ девојку к себи. 3. а. завојем превити рану. б. увити, завити, обмотати: ~ колут сира. в. увити у повој, пелене (бебу). 4. а. начинити лучни заокрет у кретању: ~ крила авиона. б. савити, искривити: ~ ексер. # ~ се 1. савити се; погнути се. – Повила се трава. Повише се леђа. 2. пружити се у виду криве линије. – Повише се веђе.

повитлати, -ам свр. потерати, појурити.

повишавати, -ишавам несвр. према повисити; уп. повисивати.

повише и повише 1. прил. прилично више, дуже, веће и сл.; нешто више, дуже, веће: ~ од литра, ~ од године. II. предл. (с ген.) изнад нечега, над нечим: ~ брда, ~ стола.

повишење с 1. гл. им. од повисити. 2. разлика између нижег и вишег стања, нивоа, прираст: ~ притиска, ~ дохотка.

повиши, -а, -е а. прилично висок: ~ жена. б. нешто већи: птица ~ од голуба.

повишица ж износ повишења нечега; ~ плате.

повјер- в. повер-, повјес- в. повес-.

повлад м у изр. у повлад арх. повлађивање, сагласност: климнути главом у ~.

повладити, повладим свр. арх. одобрити; уп. повлађивати.

повлађивати, повлађујем (некоме, ретко нечему) с наклоношћу одобравати нечије поступке, понашање, оно што говори, саглашавати се (с неким): ~ пријатељу.

повлак м потез; трај потеза (у сликарству и сл.).

повлака ж (дат. -аци) 1. а. линија, црта. б. правописни знак: кратка црта. 2. а. в. павлака. б. танак слој гноја на болесним крајницима. в. уски комад земље.

повластити, повластим (трп. повлашћен (повлаштен)) свр. 1. дати, омогућити повластице, привилегије: ~ племство. 2. дати некоме, нечему овлашћење, право: ~ председника, ~ одбор.

повластица ж 1. право, могућност коју неко користи као своју привилегију. 2. картица, маркица и сл. која некоме омогућује повлашћену вожњу: аутобуска ~, возна ~.

повлачити, повлачим несвр. [гл. им. повлачење с] 1. несвр. према повући. 2. водити, вући силом; ~ људе по затворима. # ~ се 1. несвр. према повући се. 2. а. помицати се с муком, споро, вући се. – Колона војника се повлачи друмом. б. пружати се, простирати се. – Планина се повлачи дуж реке. 3. пеј. беспослено лутати, тумарати. – Цигани се повлаче крајином. 4. а. отезати се, одуговлачити се. – Парница се повлачи годинама. б. постојати, трајати. – Неосимболизам се повлачи од шесте деценије. 5. лежати негде заборављен, занемарен. – Слике се повлаче по тавану. 6. бити присутан у нечему дуже време. – Та идеја се повлачи у уметности овога века. 7. одржавати с неким ванбрачне љубавне односе. – Он се повлачио са разним женама.

повлачни, -а, -о који се повлачи при коришћењу: ~ (рибарска) мрежа.

повлашћеност (повлаштеност), -ости ж својство или стање онога који је повлаштен, онога што је повлаштено: племићка ~.

повлашћеник, -ика м онај који је повлашћен, онај који ужива повластице.

повлашћење (повлаштење) с повлашћеност.

повлашћивати, -ашћујем несвр. према повластити.

повод¹ и повод м разлог који као полазна тачка служи за покретање извесног поступка, акције и сл. обично условљеног дубљим узроком; ~ за рат, ~ за освету, непосредан ~. • дати (пружити) ~ (некоме, нечему за нешто) омогућити некоме, нечему покретање извесног поступка итд. у поводу нечега у вези с нечим.

повод² м 1. в. поводац: водити коња у поводу. 2. крдо, чопор и сл. међусобно свезаних животиња; пси у поводу.

поводан, -дна, -о пун водом, надошао (о реци, потоку).

поводањ и поводањ, -дња м в. поплава: велики ~.

поводац, повоца м (мн. повоци, ген. поводаца) уже, ланац, каиш којим се води стока, пас итд. водити на повоцу.

поводити се, поводим се несвр. [гл. им. повођење с] 1. несвр. према повести се¹. 2. (за неким, нечим) следити у понашању нечији пример, угледати се на некога. – Поводио се за оцем.

поводљив, -а, -о који се поводи за другим(а), подложан утицајима: ~ младић.

поводљивац, -ивца м онај који се поводи за неким, нечим.

поводљивица ж поводљива женска особа.

поводљиво прил. с поводљивошћу, поводећи се.

поводљивост, -ости ж особина онога који је поводљив.

поводни, -а, -о који је повод нечему.

поводник м 1. онај који (се) води у поводу: коњ ~. 2. в. поводац: држати коња за ~.

поводница ж бот. биљка из пор. жабљака, Ranunculus aquatilis, R. fluitans.

поводњак м зоол. врста инсеката који живи око воде, Hydropsyche.

поводом и поводом предл. (с ген.) у вези с нечим; у поводу нечега: ~ несреће, ~ годишњице.

повозит, -а, -о нар. који се лако креће, који је лако возити или вући (обично о запрежним колима, саоницама и сл.).

повозити (се), повозим (се) свр. нар. в. повести² (се).

повој (повој), -оја м 1. платно или газа којима се повијају ране и сл. завој: платнени ~. 2. платно за повијање беба, пелена. • бити (налазити се) у повоју (повојима) бити на самом почетку развоја. од повоја од најраније детињства. изаћи из повоја осамосталити се; доспети у развитку до сложенијих облика. од повоја до покрова од рођења до смрти.

повојница ж 1. поклон детету у повоју (чарапице, капа и сл.). 2. в. повој.

повојничити се, -ојничим се свр. учинити војником; развити у некоме војничке особине.

повољан, -љна, -о који је по вољи, погодан, подесан; ~ ветар, ~ расположење.

повољно прил. а. како неко жели, очекује, успешно. – Све се повољно одвија. б. по вољи, угодно, згодно. – Биће за нас повољније да отпутујемо. в. потврдно, позитивно. – Молба је повољно решена.

повољност и повољност, -ости ж особина и стање онога што је повољно.

повоњати, -ам свр. в. помирисати.

повор м прегиб, лук; лоб, зглавак: ~ моста, жиле на поворима.

повора ж дебљи канап провучен кроз ивице рибарске мреже; главни конопац на струку.

поворка ж (дат. -рци; ген. мн. -ки) 1. низ живих бића која се крећу у неком поретку: погребна ~. 2. мноштво предмета, појава и сл. која се налазе у неком поретку или су тако посматрани. ~ аутомобила, ~ дана. 3. конопац на који се ниже уловљена риба; количина риба нанизана на такав конопац.

--- PAGE 928 ---

поворчица ж дем. од поворка.

повраз м 1. покретна, лучна дршка, ручица ведра или котла која служи за ношење или вешање. 2. трака за ношење на торби или ранцу. 3. а. танка еластична нит од најлона, канапа и сл. која служи за риболов (на коју се привезују удице и ставља други прибор): ставити удице на ~. б. уже, узица уопште: опасати се повразом. • Посл. не треба сваком лонцу повраз бити није добро у све се мешати.

повразити, повразим свр. свезати повразом.

повранети јек. поврањети, -аним свр. постати вран, црн, поцрнети.

повранити, повраним свр. 1. учинити враним, црним. 2. в. повранети.

повратак, -тка м а. враћање на полазиште: ~ у завичај. б. враћање нечега што је било узето: ~ имовине. в. враћање поремећеног стања, особина и сл. на првобитни ниво, степен итд.: ~ моћи говора.

повратан, -тна, -о (обично одр.) 1. који се односи на повратак, који служи за повратак: ~ карта, повратни пут. 2. чије се дејство односи на прошлост: ~ дејство закона. 3. а. који се врши уназад: ~ кретање. б. узвратан: ~ информација. 4. који се понавља (о болести): ~ грозница. • лингв. повратни глагол глагол који казује радњу коју субјекат врши на самоме себи (или субјекти узајамно), рефлексивни глагол; уопште глагол праћен повратном речцом „се". повратна заменица лична заменица „себе (се)" која се употребљава за свако лице једнине и множине када је потребно поново изрећи субјекат у неком зависном падежу, одн. кад се субјекат поново враћа на себе.

повратилица ж муз. знак којим се укида раније означено повишење или снижење тона.

повратити, повратим свр. 1. дати назад оно што је раније добијено, узето и сл. – Поврати му сва примљена писма. 2. избацити кроз уста узету, поједену храну, избљувати. 3. а. вратити оно што је било изгубљено, уништено, наново успоставити: ~ ред. б. помоћи некоме повратак у раније стање: ~ самопоуздање. 4. а. довести натраг: ~ кући. б. дотерати натраг: ~ овце. 5. изврнути: повраћене чакшире. # ~ се 1. вратити се, доћи на место са којега се пошло: ~ кући. 2. обновити се (у истом или сличном облику). – Поврати се старо време. 3. вратити се, доспети у пређашње стање: ~ од страха. 4. опоравити се, освестити се (из несвести). 5. примити се, прихватити се ранијег посла, интересовања и сл. – Повратио се сликарству. • ~ дах, пару доћи себи. ~ се у живот оживети. (с)поменуло се, не повратило се било па, на срећу, прошло (каже се о нечему лошем, неугодном). ~ у живот излечити.

повратич м бот. биљка из пор. главочика, Tanacetum parthenium, T. vulgare.

повратник м 1. а. онај који се враћа откуда: ноћни ~. б. исељеник који се вратио у завичај, отаџбину: ~ из Немачке. 2. затвореник који се поново вратио на издржавање казне. 3. геогр. замишљена линија, удаљена од екватора 23° 27' на север и југ, где Сунце у привидном кретању достигне највећу или најмању висину над хоризонтом, обратник, упоредник: северни ~, јужни ~. 4. вој. део топовске кочнице која помоћу челичних обруча враћа цев, по испаљењу зрна, у првобитни положај.

повратница ж а. женска особа повратник. б. потврда о испоруци поштанске пошиљке којом се пошиљаоцу потврђује да ју је добио прималац.

повратно прил. а. с повратним дејством, додатно. – Све то повратно усложњава односе. б. обратно, обрнуто. – Њихов добитак је наш губитак и повратно.

повраћај м повратак, враћање. • ~ грађанске части враћање нечије части, рехабилитација. ~ у пређашње стање правн. успостављање ранијег правног стања (нпр. у парници).

повраћање с 1. гл. им. од повраћати (се). 2. мед. избацивање садржаја желуца кроз уста, бљување.

повраћати (се), -ам (се) несвр. према повратити (се).

поврвети и поврвети јек. поврвјети и поврвјети, -вим свр. 1. појавити се у великој количини, наврети, покуљати. – Људи поврвеше као мрави. 2. сакупити се у великом броју, стећи се. – Све је поврвело од птица.

повреда ж 1. наношење озледе, ране, озлеђивање, повређивање; озледа, рана. – Непажњом је дошло до повреде. Повреда се погоршала. б. вређање; увреда: ~ личности, ~ части. 2. а. непоштовање закона, прописа и сл., прекршај: ~ одредби, ~ дужности. б. изазивање штете: ~ интереса.

повредив и повредљив, -а, -о који се може повредити; склон повредама.

повредивост и повредљивост, -ости ж својство, особина онога који је повредив, онога што је повредиво.

повредити, повредим јек. повриједити, повриједим (трп. повређен јек. повријеђен) свр. 1. а. нанети повреду, рану, озледити; изазвати бол; ~ ногу, ~ противничког играча. б. задати душевни бол, увредити: ~ речју. 2. нанети штету, оштетити: ~ интересе. 3. прекршити (закон, пропис и сл.). # ~ се нанети себи повреду, рану, озледити се.

повређеност јек. повријеђеност, -ости ж својство или стање онога који је повређен, онога што је повређено: ~ ноге.

повређивати (се), -еђујем (се) несвр. према повредити (се).

повремен, -а, -о који се јавља, појављује с времена на време (и обично кратко траје), спорадичан; периодичан: ~ паљба топова, ~ спис за лингвистику.

повремено прил. с времена на време, спорадично: ~ запевати.

повременост, -ости ж особина или стање онога што је повремено.

поврискивати, поврискујем несвр. према повриснути.

повриснути, повриснем свр. подвриснути.

поврнути, поврнем свр. нар. в. повратити (1, 4а, б, 4а, б, 5). # ~ се 1. в. повратити се. 2. окренути се, обрнути се.

поврстати, -ам свр. а. распоредити, разместити у врсте по неком реду: ~ воћке. б. вој. поставити у врсте, постројити. # ~ се постројити се.

повртар, -ара м онај који гаји или продаје поврће.

повртарка ж она која гаји или продаје поврће.

повртарница ж а. в. повртњак. б. радња у којој се продаје поврће и воће.

повртарски, -а, -о који се односи на повртаре и повртарство: повртарске културе.

повртарство с (мн. 0) гајање поврћа као пољопривредна делатност, баштованство.

повртати (се), поврћем (се) несвр. према поврнути (се).

повртети и повртети јек. повртјети и повртјети, -тим свр. завртети; мало вртети. # ~ се провести неко време идући тамо-амо, промувати се.

повртни, -а, -о који је у вези с вртом; повртни послови, ~ култура.

повртњак м врт за гајење поврћа.

поврћар- в. повртар-.

поврће с (мн. 0) биљке (обично зељасте) које се гаје у врту а чији се делови користе за људску исхрану. младо ~, коренасто ~.

поврх (наглашено: поврх) предл. (с ген.) 1. а. указује да се неко или нешто налази изнад или преко нечега или некога: магла ~ воде, обући капут ~ одела. б. означава да се неко или нешто налази близу, са стране, на крају нечега, али на већој висини. – Пилана је одмах поврх села. 2. осим, сем, поред тога, уз то. – Суседи смо а поврх тога и кумови.

површ ж (инстр. -и) 1. в. површина (1). 2. геогр. равна површина у планинском крају на већој надморској висини, висораван.
--- PAGE 929 ---

динарске површи. в. мат. раван; део равни. – Површ је неограничен скуп тачака простора, неограничена геометријска фигура; ~ лопте.

површан, -шна, -о 1. који се налази на површини, који живи на површини, површински; ~ ожиљак, ~ риба. 2. фиг. а. који се у посматрању некога или нечега, у размишљању о некоме или нечему задржава на површини не улазећи у бит проблема, у суштину: ~ човек, ~ истраживач. б. који је настао на основу таквог посматрања, размишљања: ~ утисак, ~ мисао. в. неозбиљан, непромишљен.

површина и површина ж 1. горња, спољна страна или слој нечега; ~ воде, ~ предмета. 2. део земљишта с извесном сврхом; зелена ~. 3. фиг. а. спољни изглед. б. површински, небитни ниво нечега: ~ проблема. 4. мат. а. део равни ограничен кривом, изломљеном и сл. линијом неке геометријске слике или геометријског тела: ~ троугла, ~ лопте. б. спољашњи омотач неког геометријског тела; ~ купе. • доћи (испливати, пробити се и сл.) на површину доспети у центар пажње, постати познат. држати се (остати и сл.) на површини, пливати по површини чувати (задржавати) друштвени престиж, славу итд. избацити (уздићи и сл.) некога или нешто на површину учинити познатим, славним, важним итд.

површински и површински, -а, -о који се односи на површину: ~ коп, ~ изглед.

површински и површински прил. на површан начин.

површити, површим свр. 1. начинити врх; ~ стог. 2. обавити неки посао до краја, довршити.

површно прил. а. на површини, споља: распоредити се ~. б. на брзу руку, летимице; овлашно, без удубљивања (у нешто). – Новине су писале о томе, али површно.

површност, -ости ж особина, својство онога који је површан, оно што је површно.

повући (повући), повучем (3. л. мн. повуку; аор. повукох, повуче; имп. повуци; р. пр. повукао, повукла (повукла); трп. повучен, -а; пр. пр. повукавши и повукавши) свр. 1. а. покренути, помаћи нешто вукући га према себи или за собом: ~ кола. б. превући, спустити: ~ вео. в. натући, навући: ~ шешир. г. извући, потегнути: ~ сабљу. 2. а. поставити, израдити нешто повезујући две или више тачака: ~ телефонску линију. б. нацртати, означити линију, црту која повезује две или више тачака, која означава неку границу и сл. 3. а. удахнути: ~ дим. б. узети гутљај (из флаше), испити: ~ ракије. 4. привући; наговорити некога да нешто учини, да некога следи у поступцима. – Повукла га је она девојка. 5. пребацити, преместити (одлуком, наредбом): ~ у позадину, ~ у другу службу. 6. вој. вратити на почетни положај: ~ трупе. 7. изазвати, проузроковати нешто. – То је повукло и друге последице. 8. шах. одиграти (потез): ~ даму. = ~ се 1. поћи натраг, кренути уназад: ~ за корак. 2. а. отићи, склонити се: ~ на село. б. напустити пређашњу активност: ~ са сцене. в. попустити (у препирци и сл.). г. осамити се, изоловати се: ~ из света. д. вој. одступити: ~ са фронта. ђ. ућутати, предати се размишљању: ~ у себе. 3. (за неким, нечим) повести се за неким, нечим: ~ за лошим друштвом. • ~ за језик изазвати некога да што каже. ~ закључак закључити. ~ за нос наматарчити; преварити. ~ краћи (дебљи) крај лоше проћи у неком послу, спору, сукобу. ~ меницу банк. и фин. пренети меницу на другог меничног обвезника. ~ молбу (тужбу и сл.) одустати од молбе (тужбе итд.). ~ новчанице уклонити из оптицаја. ~ ногу б. под нога. ~ окидач (ороз) пуцати (из ватреног оружја). ~ последице (консеквенце) сносити одговорност. ~ у гроб узроковати нечију смрт. повуци-потегни врло тешко, с муком.

повучен, -а, -о 1. трп. од повући (се). 2. који се повукао од света, јавности и сл. који живи усамљенички, мирно; који изражава такво душевно расположење, понашање и сл.: ~ младић. 3. миран, тих: ~ улица.

повучено прил. у самоћи, усамљено: живети ~.

повученост, -ости ж особина или својство онога који је повучен, оно што је повучено.

погађати (се), погађам (се) несвр. према погодити (се).

погађач, -ача м онај који (добро) погађа или прориче, пророк.

погађачки, -а, -о који се односи на погађача.

погазити, -им (трп. погажен) свр. (нешто) 1. а. изгазити ногама; ~ травњак. б. прегазити возилом; ~ пешака. 2. покорити у рату; поробити, обесправити: ~ краљевство; ~ рају. 3. а. занемарити, одбацити: ~ обичаје. б. фиг. срамотити, обешчастити: ~ част. в. фиг. начинити (етички) прекршај: ~ обећање, ~ закон.

поган ж 1. балега, измет. 2. ђубре, смеће. 3. фиг. а. покварена, аморална особа: подмукла ~. б. уопште све оно што је гадно, одвратно: разна ~.

поган, -а, -о 1. јако прљав, нечист: ~ затвор. 2. фиг. а. изузетно покварен, зао: ~ човек. б. јадан, ружан, одвратан: ~ обичај. в. бесан, љут: ~ пас. 3. кривоверан: погани изроди. • бити поганог језика и сл. бити свадљив; бити склон вулгарном изражавању и сл. ~ болест полна, венерична болест.

поганац, -нца м 1. поган, зао човек, неваљалац, зликовац. 2. безверник, неверник. 3. мед. опасан чир, пришт.

поганија ж зб. 1. прљави или зли људи; људски олош уопште. 2. јадне животиње, гамад. 3. прљавштина, гад.

поганин м (мн. -ани) 1. в. паганин. 2. в. поганац (1).

поганити, -им несвр. [гл. им. погањење с] (нешто) 1. каљати, прљати изметом. 2. уопште каљати, прљати. 3. фиг. скрнавити, обесвећивати (светињу). = ~ се вршити нужду.

поганица ж а. зла, опака жена. б. вештица.

поганлук м 1. прљавштина, нечистоћа. 2. раскалашан, покварен живот. 3. непристојне речи, псовке. 4. поганска вера; припадници поганске вере.

погано прил. на поган начин, прљаво, ружно; ~ говорити, ~ радити.

погански, -а, -о в. пагански.

поганство с 1. в. паганство. 2. погано, нечасно, ружно дело.

погануља ж погана, покварена, неваљала, зла женска особа.

поганштина ж 1. нечистоћа, прљавштина. 2. погано, нечасно, ружно дело, поган, нечастан поступак и сл., поганлук. 3. пеј. поган, зао човек, покварењак. 4. в. поганлук (4).

погасити, погасим свр. (нешто) а. гасити све редом једно за другим; уопште угасити, угрнути нешто што светли и(ли) гори: ~ све сијалице; ~ ватру. б. фиг. затрти, умртвити. – Она страшна ноћ погасила је у њој сву снагу и отпорност. = ~ се фиг. нестати, престати. – Гласови се погасише.

погача ж итал. 1. округао, пљоснат, пшенични хлеб (обично од бесквасног теста). 2. оно што обликом личи на погачу. • тражити (хтети) преко хлеба погаче каже се за онога ко нескромно (по мишљењу говорника) тражи више од онога што му следује (припада).

погачица ж 1. дем. од погача. 2. (обично у мн.) врста пецива, округлог облика, од теста помешаног са сиром и сл. и испеченог у пећници.

погдегде јек. погдјегдје прил. ту и тамо, овде-онде.

погдекад(а) јек. погдјекад(а) прил. од који пут, понекад.

погдеко, погдеког и погдекога јек. погдјеко, погдјеког и погдјекога нелична именичка заменица: понеко, гдеко.

погдекоји јек. погдјекоји, -а, -е придевска заменица: неки и неки, гдекоји, покоји, понеки.

погдешто јек. погдјешто прил. мало овде мало онде, понегде, где-где, овде-онде.

погибао, -бли ж а. несрећа која неком прети, опасност. б. пропаст, уништење.

погибати, погибам несвр. према погинути.

погибати (се), погибам (се) (погибљем (се)) несвр. према погнути (се).

погибељ и погибељ ж (инстр. -и) рус. в. погибао.

--- PAGE 930 ---

погибељан, -љна, -о који доноси, изазива погибељ, опасан; ~ напад, ~ старт фудбалера.

погибељно прил. повезано с погибељи, изазивајући погибељ, опасно.

погибија ж 1. погибао, опасност. 2. убиство; смрт. 3. тежак пораз, катастрофа.

погинути, -нем (аор. погинух и погибох) свр. 1. умрети неприродном, насилном смрћу (у рату, несрећи), бити убијен, изгубити живот несрећним случајем. 2. гинути, липсати (о животињи). в. фиг. пропасти; нестати, ишчезнути.

поглавар, -ара м (вок. поглаваре и -у, инстр. -аром и -арем) онај који је на челу некакве власти (државне, племенске, црквене).

поглаварски, -а, -о који се односи на поглаваре.

поглавит, -а, -о 1. главни, први, најбитнији: ~ задатак. 2. угледан, цењен; ~ господин.

поглавито прил. а. у првом реду, пре свега, понајвише, углавном. б. нарочито, посебно.

поглавица м (мн. ж) 1. племенски старешина: индијански ~. 2. арх. поглавар, старешина уопште.

поглавичин, -а, -о који припада поглавици.

поглавље с (ген. мн. -ља) а. глава, одељак у књизи: ~ романа. б. фиг. уопште део нечега: ~ живота. • то је ~ за себе каже се за нешто што се (да би се истакло) изузима из целине о којој се говори.

поглавник м поглавар, поглавица.

погладити, -им свр. а. претавши дланом и прстима преко нечега поравнати га: ~ косу. б. помиловати, помазити: ~ по глави. = ~ се помиловати се: ~ се по руци.

поглед м (лок. погледу и погледу) 1. а. усмереност очију на некога, нешто: летимичан ~. б. израз очију као последица душевног стања или става према некоме, нечему: унезверен ~, заљубљен ~. 2. способност виђења, вид. – Замути му се поглед. 3. призор који се види с неког места, панорама; величанствен ~. 4. начин гледања на проблеме, ствари и сл.; мишљење, суд о нечему, уверење: идеалистички ~, прагматичан ~; напредан ~. • бацити (површан) ~ на нешто нешто (површно) погледати. гутати нешто погледом показивати изразито занимање за нешто. мерити (вагати) некога погледом одока оцењивати нечију вредност, способност и сл. на први ~ при првом виђењу, одмах, сместа. ~ на свет (на живот) животно или филозофско уверење. пресећи некога оштрим погледом погледом показати (демонстрирати) своје незадовољство према некоме. у сваком погледу на сваки начин, свакако. у том(е) погледу с те тачке гледишта. човек широких погледа образован и широкогрудан човек.

погледати (се), погледам (се) (погледавати (се), -едавам (се)) несвр. према погледати (се).

погледати, -ам свр. а. усмерити поглед према некоме, нечему: ~ у небо. б. обухватити погледом, осмотрити: ~ са свих страна. в. обазрети се, осврнути се: ~ око себе. = ~ се погледати један другог, једно другог и сл. • не хтети некога ни ~ презриво се понети према некоме. ~ истини у очи в. под истина. ~ некоме кроз прсте б. под прст. ~ смрти у очи в. под смрт. ~ чаши (бокалу, фласи) у дно попити све што је било у чаши (бокалу, фласи).

погнати, -ам свр. 1. отерати, потиснути; потерати: ~ Турке; ~ коња. 2. а. појурити јашући. б. похитати за неким ловећи га: ~ зеца. 3. одвести гонећи пред собом; ~ на сајам волове. = ~ се 1. потрчати, појурити. – Погнаше се пси. 2. појурити једно другога; почети се борити. – Погнаше се јунаци по пољу.

погнојити, погнојим свр. бацити гнојиво, нађубрити.

погнут, -а, -о повијен према напред, погрбљен: ~ старац.

погнути, погнем свр. а. савити (тело), сагнути (главу) према напред. б. повити, згрбити, погрбити. – Старост ће га погнути. в. усмерити надоле: ~ поглед. = ~ се а. сагнути се, савити се. – Погну се да дохвати камен. • ~ главу (шију) подлећи притиску, покорити се.

погнуто прил. сагнуто, грбљено.

погнутост, -ости ж особина или стање онога који је погнут.

поговор, -ора м 1. а. краћи, закључни текст на крају књиге у којем писац или издавач дају податке о делу, писцу и сл. пишчев ~. б. закључно поглавље књижевног, публицистичког и сл. дела, епилог. 2. приговор, замерка. – Он не трпи поговора. • без поговора 1) без сумње, свакако. 2) фиг. без одгађања, не противећи се.

поговорити, -оворим свр. а. рећи, казати. – Да поговоримо нешто о томе. б. провести неко време у разговору, поразговарати. – Поговорили смо мало о љубави.

погодак, -тка м (мн. погоци, ген. погодака) 1. ударац у циљ, мету: ~ из пушке. 2. згодитак, поен у спорту (гол, кош и сл.). • пун ~ 1) ударац гранатом, бомбом и сл. којим се циљ темељито уништава. 2) веома успешно реализован посао, акција и сл.

погодан, -дна, -о који одговара потребама, захтевима, згодан, подесан (за нешто): ~ тренутак.

погодба ж 1. погађање, ценкање: ~ је дуго трајала. 2. усмен или писмен договор (као резултат преговарања): склопити погодбу.

погодбен, -а, -о који се односи на погодбу (2). • лингв. погодбена реченица зависна реченица којом се изриче услов за реализовање онога што се износи главном реченицом, условна реченица. погодбени начин сложен лични глаголски облик за исказивање погодбе под којом се радња главне реченице (не) може извршити, потенцијал.

погодити, погодим (трп. погођен) свр. 1. а. ударити у циљ, мету при гађању, потрефити; гађајући нечим, бацајући, пуцајући и сл. нешто ударити (у) некога, (у) нешто: ~ некога лоптом. б. постићи поен у спорту (голом, кошем итд.). в. фиг. снаћи, задесити; оштетити, окрњити. – Погодила их је несрећа. То је погодило њихов углед. 2. а. схватити, разумети на основу некаквих знакова: ~ нечије мисли. б. разрешити, одгонетнути: ~ загонетку. в. тачно прогнозирати, предвидети: ~ временске прилике. 3. тачно одредити, приказати некога или нешто (на основу испитивања, интуиције и сл.): ~ менталитет ликова. 4. тражећи пронаћи, изнаћи: ~ прави пут. 5. одредити цену: ~ месо. 6. унајмити некога за неки посао: ~ мајсторе. = ~ се 1. а. договорити се у преговорима. – Две земље се погоде. б. утврдити цену. 2. ступити у службу, на посао. – Погоди се код неког мајстора и почне радити. 3. (безл.) а. десити се, догодити се. – Погодило се да тако испадне. б. остварити се (о сну). – Сањао је и погодило се. • ~ некоме (праву, у праву) жицу учинити некоме по вољи. ~ у живац (срце) и сл. дирнути у најосетљивије место.

погодно прил. на погодан начин, повољно.

погодност, -ости ж особина, својство онога што је погодно, повољност, повољна прилика.

погодовати, -дујем несвр. повољно деловати на некога, нешто, користити (некоме, нечему). – Време погодује сетви.

поголицати, -ам свр. (некога) неко време голицати, потшкакљати.

погон и погон м 1. физ. и техн. сила која нешто покреће и њен извор: атомски ~, електрични ~, водени ~. 2. техн. а. уређај постројења који ствара покретну силу или само то постројење. б. део фабрике специјализован за неку производњу: тапетарски ~. в. рад, функционисање; употреба, коришћење: пустити у ~, бити ван погона. 4. начин лова при којем се дивљач гони на ловце у заседи.

погонски и погонски, -а, -о који се односи на погон, који служи за погон и сл.: ~ енергија, ~ гориво.

погордити, погордим свр. учинити гордим. = ~ се постати горд, узохолити се.

погорелац јек. погорјелац, -лца м онај којем је изгорела кућа.

погорети јек. погорјети, -рим свр. 1. изгорети нешто ложећи: ~ дрва. 2. изгубити (кућу и сл.) у пожару. 3. горети неко време.

--- PAGE 931 ---

погоршавати (се), -оршавам (се) несвр. према погоршати (се).

погоршање с промена у лошем, нежељеном правцу, промена нагоре: ~ времена, ~ здравља.

погоршати, -ам свр. (супр. побољшати) учинити горим, тежим, неподношљивијим; ~ положај, ~ ситуацију. = ~ се постати гори, лошији, неподношљивији.

погосподити се, -осподим се свр. постати господин; стећи господски положај, манире и сл.

погостити, погостим (трп. погошћен) свр. а. примити некога као госта, угостити: ~ намерника. б. почастити (некога). = ~ се гостити се неко време: ~ у кафани.

поготово и поготову речца нарочито, особито, посебно. – Све је битно, поготово следеће. Нећемо путовати, поготову не данас.

пограбити, -им (трп. пограбљен) свр. (нешто, некога) 1. ухватити брзим и наглим хватом руке, или руку шчепати, зграбити. 2. уграбити, отети. 3. сакупити грабећи, пограбуљати. = ~ се 1. ухватити се брзим и наглим хватом руке или руку за нешто. 2. а. ухватити, зграбити један другога (обично при сукобу). б. фиг. потући се, сукобити се.

пограбуљати (пограбљати), -ам свр. сакупити грабуљама, пограбити: ~ сено.

поградити, поградим свр. а. изградити, саградити; ~ куће. б. направити, начинити: ~ бродове.

пограђивати, пограђујем несвр. према поградити.

пограјати, -јим свр. кагаламити извесно време; подићи грају, заграјати.

погранични, -а, -о 1. а. који се налази на граници, уз границу: ~ караула, ~ град. б. који се дешава на граници: ~ сукоб. 2. који служи за одбрану границе: пограничне трупе.

погрбавити, -грбавим, погрбавити, -им и погрбити, -им свр. учинити грбавим. = ~ се добити грбу или се погурити (због старости, болести и сл.).

погрбљавати (се), -рбљавам (се) и погрбљивати (се), -рбљујем (се) несвр. према погрбити (се).

погрбљено прил. савијених леђа, погурено.

погрбљеност, -ости ж особина или стање онога који је погрбљен.

погрда ж (ген. мн. погрда) 1. погрдна реч, псовка: изговарати погрде. 2. срамота, љага; увреда: носити у себи погрду; сасути погрде у лице.

погрдан и погрдан, -дна, -о који у себи носи погрду, увредљив, ружан, срамотан: погрдне речи, ~ име, ~ гест.

погрдно и погрдно прил. на погрдан начин, с погрдним речима или покретима.

погреб м обред сахрањивања (или спаљивања) мртваца, сахрана.

погребати, -ебем свр. (уп. погрепсти²) састругати гребући (оно што је остало, загорело и сл.).

погребенати, -ам свр. гребенима размрсити, уредити (вуну, кудељу).

погребни, -а, -о 1. који се односи на погреб, који је у вези с погребом; ~ говор, ~ кола, ~ марш. 2. фиг. који је као на погребу, мртвачки: ~ тишина.

погребник м службено лице које брине о погребу, учествује у њему носећи мртваца или као гробар; свештеник који обавља погребни обред.

погребнина ж цена погреба.

погребно прил. као на погребу.

погрепсти¹ (погрепсти), -ебем (р. пр. погребао, -ебла (погребла); трп. погребен, -ена) свр. 1. а. закопати мртваца, сахранити. б. фиг. предати забораву, заборавити. 2. затрпати. – Земља се отисне и више од стотине притисне и живе погребе.

погрепсти² (погрепсти), -ебем (аор. погребох, погребе; р. пр. погребао, -ебла (погребла); трп. погребен, -ена) свр. б. погребати.

погрешан, -шна, -о који у себи садржи погрешку: а. који не одговара реалности, стању ствари и сл.: ~ одговор, ~ решење. б. који погоршава нечији положај, одмаже: ~ потез, ~ избор.

погрешив, -а, -о који (понекад) греши.

погрешивост, -ости ж особина онога који је погрешив.

погрешити, погрешим јек. погријешити, погријешим свр. начинити грешку, преварити се. • ~ пут залутати, забасати.

погрешка ж (дат. -шци; ген. мн. -шака) 1. неправилност, омашка, грешка, пропуст (у раду, активности, писању итд.). 2. мана, недостатак.

погрешно прил. на погрешан начин, криво: ~ разумети.

погрешност, -ости ж особина онога што је погрешно.

погрмуша ж зоол. врста птице: црноглава ~ Sylvia atricapilla.

погрмушица ж зоол. врста птице, Sylvia curruca.

погром м рус. масовно уништавање неке етничке или верске мањине праћено отимањем имовине од њених власника; ~ Јевреја.

погромаш, -аша м идеолог, организатор или извршилац погрома.

погромашки, -а, -о који се односи на погромаше.

погромашки прил. на погромашки начин, као код погрома.

погромаштво с политика погрома, залагање за погроме.

погрубети јек. погрубјети, -бим свр. непрел. постати груб, огрубети; поружнети.

погрудица ж анат. грудна, плућна марамица, поребрица pleura.

погружавати (се), -ужавам (се) несвр. према погружити (се).

погружено прил. на погружен начин, погнуто фиг. скуњено, потиштено.

погруженост, -ости ж стање онога који је погружен.

погруживати (се), -ужујем (се) несвр. в. погружавати (се).

погружити, погружим свр. рус. 1. погурити, погрбити; повити, сагнути: ~ леђа; ~ главу. 2. фиг. притиснути, потиштити: ~ срце. = ~ се 1. погурити се; повити се. 2. сасвим се предати, посветити (осећању, послу): ~ у нешто.

погрчити, -им свр. учинити некога Грком, дати некоме, нечему грчка обележја. = ~ се постати Грк, примити грчке обичаје и сл.

погуба ж потпуно уништење, пропаст, крах: прети им ~.

погубан, -бна, -о а. који изазива или носи погубу, смртоносан; ~ сукоб. б. изузетно опасан, штетан: ~ неслога.

погубити, погубим (трп. погубљен) свр. 1. (некога) лишити живота, смаћи: ~ у двобоју, ~ за казну. 2. (нешто) остати без више бића, ствари, изгубити их постепено (током извесног периода). = ~ се изгубити се, нестати, ишчезнути. • као да је главу погубио (као да су главе погубили итд.) каже се кад неко изгуби способност здраво расуђивања.

погубљеник, -ика м онај који је осуђен на погубљење, осуђеник на смрт.

погубљење с насилно одузимање живота.

погубно прил. на погубан начин, смртоносно.

погубност, -ости ж особина онога што је погубно.

погужваност, -ости ж стање онога што је погужвано.

погужвати, -ам свр. (нешто) гужвати, изгужвати: ~ сукњу.

погунђати, -ам свр. неко време гунђати.

погуравити се, -уравим и погуравити се, -им свр. постати гурав, погрбити се: ~ због болести.

погурати, погурам свр. (нешто, некога) 1. мало гурнути (одназад, са стране): ~ ауто. 2. потакнути, поспешити неку радњу; помоћи некоме у каријери: ~ договарање; ~ рођака. = ~ се 1. пробити се гурајући се, настојећи себи отворити пут, направити више простора и сл. 2. уз. повр. гурнути један другога (једно друго и сл.) у свађи, препирци, борби, тучи и др.

--- PAGE 932 ---

погурено прил. тела повијеног напред, грбљено: ићи ~.

погуреност, -ости ж особина или стање онога који је погурен, погрбљеност.

погурити, -им свр. учинити погрбљеним, згрбити. = ~ се 1. повити горњи део тела; пргнути се: ~ у ходу. 2. погрбити се (због старости, болести).

погуркати (се), -ам (се) свр. у дем. значењу: погурати (се).

погуркивати, -уркујем несвр. према погуркати. = ~ се међусобно се погуркати (ради скретања пажње на нешто, упозорења и сл.).

погурнути, -нем свр. 1. а. погурати. б. фиг. подстаћи. 2. мало гурнути неког (ради скретања пажње).

погуст, -а, -о доста, прилично густ.

погустити, погустим свр. (нешто) учинити густим или гушћим, згустити.

погушати се, -ам се свр. уз. повр. ухватити се за гуше у међусобном обрачуну, у тучи.

погушити, погушим свр. подавити једно за другим. – Гас ће све погушити. = ~ се подавити се, угушити се. – Затвореници су се погушили у ћелији.

под и под, пода м (мн. подови) доња површина просторије, патос.

под (уз инстр. јд. личне заменице „ја" и енклитичке облике ак. јд. личних зам. пода) предл. (с ак. и инстр.) I. са речју у ак. означава: 1. место (положај и сл.) испод којег, са чије доње стране се окончава радња, кретање итд.: погодити под сису, скочити под воз. 2. стање, положај у који је неко доведен: ставити ~ старатељство. 3. место, простор у чију непосредну близину, доњи или нижи део и сл. неко креће или стиже. – Стижемо под сами Триглав. 4. време у које се нешто дешава, јавља, у које се врши некаква радња: умрети под јесен, полудети под старе дане. 5. околности вршења радње, стања итд.: радити под надницу. 6. замењивање праве ствари лажном, уместо. – Продајем стари шешир под нов. II. са речју у инстр. означава: 1. лице, предмет, место и сл. са чије се доње стране налази неко или нешто, одн. испод које се нешто збива: осећати под ногама, стојати под звездама, чекати под кулом. 2. а. стање у којем се неко или нешто налази: оперисати под наркозом, признати под притиском, споменик под заштитом државе. б. део одеће који се налази на некоме у време дешавања нечега: доћи под плаштом. в. опрему коју неко има на себи у време некаквог дешавања: борити се под оклопом. 3. личност за чије се владавине, управе и сл. нешто дешава или период у чијем трајању долази до неког догађаја, стања. – Под Карађорђем се Србија ослобађа. 4. околности уз које се може прихватити извршење радње: прихватити ~ условом. 5. узрок стања, ситуације: услед, због: попустити под притиском. 6. биљку којом је засејан или засађен неки простор; биљку којом је неки простор обрастао: њива под кукурузом; ливада под коровом. 7. име или назив којим се неко друго име, назив замењује: писати под псеудонимом. • имати некога, нешто под собом заповедати некоме, нечему као старешина. под морање (нешто учинити) разг. бити силом натеран на нешто. узети дете под своје усвојити туђе дете. узети под своје наметнути некоме своју вољу; доминирати над противником (у спорту, игри).

под- (пода-) преф. I. за грађење глагола, а значи: 1. вршење радње одоздо, с доње стране: подвући, подметнути, подлокати, поткопати. 2. правац вршења радње одоздо према горе: подскочити. в. интензивирање радње: подбунити, подстаћи. 4. прикривено вршење радње: подмитити, потказати. 5. обнављање радње, стања: подмладити (се). 6. ширење, увећавање власти: подјармити, потчинити. 7. уопште: претварање трајног у свршени глагол: подготовити, подсетити. II. за грађење именица и придева, а значи: 1. (онај) који се налази испод нечега: подземље, подморски, поткућни, потходник. 2. (онај) који је део неке целине: пододељак, подразред, подскупштински. в. (онај) који је по звању, чину и сл. нижи у односу на некога: поднаредник, потпуковник, подштапски. 4. (онај) који је на неки начин од некога прихваћен: подсвојче, подстанар. 5. оно што је нечему блиско, али ипак различито: подсвест, подједнак.

подавати (се), подајем (се) (имп. подаји (се), пр. сад. подајући (се)) несвр. према подати (се).

подавијати (се), подавијам (се) несвр. према подавити (се).

подавити, подавим свр. а. дављењем усмртити више бића, поугушити: ~ у гасним коморама. б. убити потапањем у воду, удавити: ~ кучиће у језеру. = ~ се 1. поугушити се: ~ се од прашине. 2. изгубити живот дављењем у води. 3. убити један другог дављењем (у тучи, борби).

подавити (се), подавијем (се) (трп. подавијен, -ена) свр. в. подвити (се).

подаврнути, подаврнем свр. в. подврнути.

подавртати, -аврћем несвр. према подаврнути.

подагра ж грч. мед. упала меких ткива око зглоба, нарочито на ногама, гихт.

подадути, подадмем (подадујем) свр. наудити се, одећи; уп. поднадути: подадуо у лицу.

подалек, -а, -о прилично далек, доста удаљен.

подалеко прил. доста далеко.

подаље и подаље прил. нешто даље.

подаљи, -а, -е а. нешто даљи, подалек. б. који је с неким у даљем сродству: ~ рођак.

поданик и поданик м рус. 1. члан државне заједнице, државља̀нин. 2. ист. онај који признаје власт феудалца, господара на неком поседу.

поданица и поданица ж жена поданик.

поданички и поданички, -а, -о који се односи на поданике, карактеристичан за поданике: ~ верност, ~ однос.

поданички и поданички прил. на поданички начин; одано, привржено.

подаништво и подаништво с поданички однос.

подао, -дла, -о а. који потајно против некога ради или лоше говори, који је склон таквим поступцима; који је лошег карактера, подмукао, покварен уопште: ~ човек. б. који је испуњен, прожет подлошћу: ~ поступак.

подаривати, -арујем несвр. према подарити.

подарити, подарим свр. (нешто некоме) дати некоме дар, поклонити.

подасипати, -ам несвр. према подасути.

подастирати, -рем несвр. према подастрети.

подастрети јек. подастријети, подастрем (р. пр. подастро, -рла; трп. подастрт) свр. (нешто) 1. простирати нешто испод некога, нечега; ~ (чаршав) некоме. 2. ставити, поставити (нешто) испод нечега: ~ капут поставом.

подасути, подаспем свр. посути, насути нешто по нечему: ~ пут (шљунком).

податак, -тка м (мн. подаци, ген. података) а. чињеница која је у стварној вези с нечим, која се нечега тиче (и може помоћи у његовом проучавању, разумевању и сл.): библиографски, историјски подаци. б. званична биографска чињеница или карактеристика којом се доказује идентитет: лични ~.

податан, -тна, -о 1. који се лако обрађује, мек: ~ материјал, ~ земља. 2. фиг. који се лако даје, који лако ступа у интимне односе: ~ жена. 3. издашан, дарежљив: ~ рођак. • бити податне руке бити дарежљив, давати не штедећи.

подати, -ам свр. (обично у имп.) 1. а. дати из руке у руку, пружити, уручити: ~ писмо. б. подарити, поклонити нешто некоме: ~ слободу. 2. удати. – Подај ћерку за тога момка. 3. нахранити животиње. – Терај свиње па им подај кукуруза. 4. извршити радњу изречену објектом. = ~ се 1. попустити под притиском. – Србија се није подала Аустрији. 2. а. потпуно се препустити. – Подала се свом удесу. б. саступити с неким у сексуални однос. – Није му се хтела подати.

--- PAGE 933 ---

податљив, -а, -о в. податан.

податно (податљиво) прил. на податан начин, с податношћу.

податност (податљивост), -ости ж особина онога који је податан.

подбадати, подбадам несвр. према подбости.

подбадач, -ача м онај који подбада некога на нешто, подстрекач.

подбацивати, -ацујем несвр. према подбацити.

подбацити, подбацим (подбацити, -им) свр. а. бацити краће од жељене дужине: ~ гађајући топом. б. фиг. изневерити нечије наде, очекивања; постићи мање од очекивања: ~ на такмичењу.

подбачај м а. промашај у гађању кад зрно не добаци до циља. б. бацање (кугле, копља итд.) краће од очекиваног. в. фиг. остварење мање од жељеног, очекиваног, неуспех: ~ производње.

подбел јек. подбјел м бот. биљка из пор. главочика која се користи као лек за кашаљ, Tussilago farfara.

подбијати, подбијам несвр. према подбити.

подбити, подбијем свр. 1. прикуцати, приковати одоздо: ~ ципеле чавлима. 2. забити испод нечега: ~ игле под нокте. 3. нажуљити табане при ходању.

подбој м набој, жуљ.

подбости (подбости), подбодем свр. 1. ударити, боцнути мамузама или петама у бокове коња да би (брже) кренуо. 2. фиг. а. подстаћи, наговорити на нешто. б. наљутити, разјестити.

подбочити, подбочим свр. а. ослонити главу и сл. о руку, длан итд. б. подупрети. = ~ се ослонити се руком о нешто; подупрети се руком о бок.

подбрадак, -атка м а. анат. предњи део доње вилице на лицу истурен у округластом облику mentum. б. подвољак.

подбрадити се, подбрадим се свр. повезати главу марамом везујући њене крајеве испод подбратка.

подбрадни, -а, -о који се односи на подбрадак, који је испод браде: ~ мишић.

подбрадник м трака којом се шлем причвршћује под брадом да би се одржао на глави.

подбрађивати (се), -ађујем (се) несвр. према подбрадити (се).

подбу(х)лост, -ости ж особина или стање онога који је подбуо.

подбунити, подбуним свр. 1. подстаћи на буну (или какав други бунтовни поступак): ~ народ. 2. побудити незадовољство, бес.

подбуњивати, -уњујем несвр. према подбунити.

подбуо, -ула, -о и подбухао, -хла, -о надувен, натекао: ~ човек, ~ лице.

подбухлост в. подбулост.

подбухнути, -нем свр. надути се, натећи.

подвајати (се), подвајам (се) несвр. према подвојити (се).

подвала ж речи, дела и сл. којима се неко жели довести у заблуду, превара, обмана.

подвалаџија м (мн. ж) онај који се бави подвалама, који је некоме подвалио, преварант.

подвалаџијски, -а, -о који се односи на подвалаџије.

подвалити, подвалим свр. (некоме) послужити се подвалом, намерно и нечасно обманути некога; преварити уопште: ~ купцу.

подвалџија м (мн. ж) в. подвалаџија.

подваљак, -аљка м в. подвољак.

подваљивати, -аљујем несвр. према подвалити.

подваљивач, -ача м в. подвалаџија.

подваљивачки, -а, -о који се односи на подваљиваче, који садржи у себи подвалу: ~ поступак.

подварак, -арка м кув. јело од динстаног и запеченог киселог купуса и меса: ћурка на подварку.

подваривати, -арујем несвр. према подварити.

подваријанта ж начин решавања неког проблема који се незнатно разликује од основног поступка: ~ у шаху, ~ у рату.

подварити, подварим свр. скувати, доготовити (јело); подгрејати (јело).

подвез м оно што се везује с доње стране нечега; ~ на струни за пецање.

подвеза ж 1. в. подвезица (а). 2. врста женске мараме.

подвезати, подвежем свр. привезати с доње стране нечега; ~ рану. = ~ се учврстити на себи одећу притегавши и привезавши њене крајеве.

подвезивати (се), -везујем (се) несвр. према подвезати (се).

подвезица ж а. свилена трака или гумена врпца, ластика којом се придржавају чарапе изнад или испод колена, штруфна. б. уопште трака, врпца којом се нешто подвезује. • Орден подвезнице најстарији и највиши енглески орден који се подвезује испод десног колена.

подвести¹ (подвести), -ведем (подведем) свр. 1. увести некога испод нечега: ~ под надстрешницу. 2. а. (некоме) омогућити некоме да има полни однос с неком женом. б. (некога) свести женску особу некоме због полног односа. 3. фиг. сврстати мисли, идеје, чињенице у оквире општијих мисли, идеја итд. приликом објашњавања, разумевања и сл. нечега.

подвести² (подвести), -везем свр. возећи довести испод нечега: ~ кола под надстрешницу.

подвиг и подвиг м 1. храбро, јуначки извршено дело (скопчано с великим ризиком): ратни ~, јуначки ~. 2. пустоловина, авантура: кафански ~, лоповски ~. 3. уопште: дело, остварење изузетног значаја: уметнички ~.

подвижник м православни испосник, еремит.

подвижништво с подвижников начин живота.

подвијати, подвијам несвр. према подвити.

подвик м повик којим се неко позива, упозорава, опомиње итд.

подвикивати, -икујем несвр. према подвикнути.

подвикнути, подвикнем свр. 1. јако викнути. 2. викнути на некога због незадовољства, беса и сл.: ~ на децу. в. оштрим гласом приговорити некоме, прекорети некога и сл.: ~ женама.

подвилични, -а, -о који је испод зубне вилице: ~ жлезда.

подвиривати (се), -ирујем (се) несвр. према подвирити (се).

подвирити (се), -им (се) свр. завирити испод нечега брзим, кратким погледом.

подвити, подвијем (имп. подвиј; трп. подвијен, -ена) свр. а. савити крај(еве) нечега: ~ гране. б. привући испод себе: ~ ноге. в. савити под себе или под нешто: ~ перчин под капу. г. заврнути, засукати: ~ рукаве. д. нагнути, сагнути: ~ главу. = ~ се савити се. – Листови свеске су се подвили. • ~ реп а) постати мање самоуверен, скромнији у понашању, изјавама. б) покуњити се, повући се. в) побећи (из борбе, сукоба).

подвластити, подвластим (трп. подвлашћен (подвлаштен)) свр. наметнути некоме своју власт: ~ народ.

подвлачити (се), подвлачим (се) [гл. им. подвлачење с] несвр. према подвући (се).

подвлашћеност (подвлаштеност), -ости ж особина или стање онога који је подвлашћен.

подвлашћивати, -ашћујем несвр. према подвластити.
--- PAGE 934 ---

подводан, -дна, -о 1. који је изложен поплави или подземним водама, водоплаван; ~ терен, ~ њива. 2. (одр.) који је испод воде, који се обавља испод воде, који се користи испод воде: подводни кабл, подводни риболов.

подводач, -ача м онај који подводи, сводник.

подводачица ж она која подводи, сводница.

подводити, подводим [гл. им. подвођење с] несвр. према подвести.

подводница ж бот. врста водене биљке, Najas marina.

подводност, -ости ж особина тла које је подложно поплавама или подземним водама, водоплавност.

подвожњак м пролаз за пешаке и возила испод саобраћајнице (пруге, пута и сл.); супр. надвожњак.

подвоз м а. средство за вожњу, транспорт, превоз: дати ~. б. цена превоза, возарина: платити за ~.

подвозити, подвозим [гл. им. подвожење с] несвр. према подвести².

подвозни, -а, -о који се односи на подвоз: ~ средство, ~ тарифа.

подвојен, -а, -о 1. трп. од подвојити (се). 2. неједнак, различит: подвојена мишљења (о нечему).

подвојеност, -ости ж особина или стање онога што је подвојено: ~ схватања.

подвојити, подвојим свр. одвојити једно(г) од другога, поделити, разделити: ~ пријатеље, ~ животе. — ~ се одвојити се једно од другог, поделити се. – Морамо се подвојити.

подвољак, -ољка м дебели кожни набор(и) испод браде; место сличног изгледа на врату неких животиња.

подвољчина ж аугм. од подвољак.

подвољчић м дем. од подвољак.

подворење с 1. услуга, служење. 2. посета у знак почасти, поклоњење: доводити на ~, примати подворења.

подворити, -им и подворити, подворим свр. 1. обавити подворење, послужити. 2. постићи, достићи.

подворник м човек који подворује, послужитељ; школски ~.

подворнички, -а, -о који се односи на подворнике.

подвостручавати (се), -учавам (се) и подвостручивати (се), -учујем (се) несвр. према подвостручити (се).

подвостручити (се), -им (се) свр. учинити (се) двоструким, двапут већим, дужим и сл.

подвратити, подвратим свр. подврнути, савити.

подвратник м кожа која виси испод врата (код говечета и сл.).

подвргавати (се), -ргавам (се) несвр. према подврнути (се), подврћи (се).

подвргнути и подврћи, подвргнем (аор. подвргну, подврже и подврже; р. пр. подвргнуо, -ула и подвргао, -гла; пр. пр. подвргнувши и подвргавши) свр. а. извршити над неким или нечим радњу означену именицом: ~ анализи, ~ контроли, ~ ревизији, ~ казни. б. изложити деловању нечега: ~ притиску, ~ијекавизирању. — ~ се 1. постати објекат некакве радње, пробати дејство нечега; ~ се тестирању, ~ се операцији. 2. покорити се, потчинити се (нечијој вољи, власти).

подврискивати, -искујем несвр. према подвриснути.

подвриснути, подвриснем свр. а. огласити се вриском. б. изрећи вриштећи.

подврнути, подврнем свр. заврнути крај(еве) нечега према унутра или испод нечега: ~ рукаве.

подврста и подврста ж у различитим класификацијама: део врсте који се на основу извесних карактеристика може издвојити у посебну за степен нижу категорију: ~ биља, драмска ~.

подвртати, -врћем несвр. према подврнути.

подврћи (се) в. подвргнути (се).

подвући (подвући), -вучем (3. л. мн. -вуку) свр. 1. увући, завући под нешто: ~ ноге под покривач. 2. повући црту испод написаног, потцртати: ~ реченицу. 3. фиг. посебно истаћи, нагласити. – У говору је подвукао значај мира. — ~ се увући се под нешто: ~ се под јорган. • ~ се некоме под кожу стећи нечију наклоност улагивањем, ласкањем и сл.

подговарати, -оварам несвр. према подговорити.

подговор м наговор, наговарање.

подговорити, -оворим свр. обично тајно, кришом наговорити, подстаћи на нешто или подбунити против некога.

подгојити (се), подгојим (се) свр. угојити (се), утовити (се).

подгорац, -орца м човек из подгорине.

подгорина ж крај, терен који се налази под гором, испод планине.

Подгоричанин м (мн. -ани) становник града Подгорице; онај који је из Подгорице.

Подгоричанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница града Подгорице; она која је из Подгорице.

подгорички, -а, -о који припада Подгорици, који потиче из Подгорице, који се односи на Подгорицу.

подгорје с в. подгорина.

подгорка ж жена из подгорине.

подгорски, -а, -о који се односи на подгорину и подгорје.

подграда ж грађевинска конструкција која у тунелима и рударским јамама спречава обурвавање земље.

подградити, подградим свр. (нешто) а. израдити подграде. б. доградити нешто уз или испод нечега.

подградни, -а, -о који се односи на подграду.

подграђивати, -ађујем несвр. према подградити.

подгревати (се), подгревам (се) јек. подгријевати (се), подгријевам (се) и подгрејавати (се), -ејавам (се) јек. подгријавати (се), -ијавам (се) несвр. према подгрејати (се).

подгрејати, -јем јек. подгријати свр. 1. мало угрејати. – Сунце подгрејало. 2. поново угрејати (нешто што се охладило): ~ супу. — ~ се 1. поново се угрејати, загрејати се. – Јело се подгрејало. 2. изазвати пијењем алкохолног пића топлину у телу: ~ се ракијом.

подгрлац, -рлца м анат. јамица под грлом.

подгрло и подгрље с део врата под грлом.

подгрупа и подгрупа ж у класификацији: за степен нижи ниво од групе.

подгуркивати, -уркујем несвр. гуркати више пута некога (обично руком) дајући му некакав знак, обраћајући му пажњу на нешто. — ~ се уз. повр. гуркати један другог.

подгурнути, -нем свр. гурнути, ставити што под нешто, подметнути.

подгушни, -а, -о који се налази под гушом; ~ кеса.

подгушњак м в. подвратник.

поддијалекат, -кта м лингв. говор неког дијалекта ограничен на уже подручје, с извесним посебним особинама у односу на друга подручја истог дијалекта.

подебео, -ела, -о веома дебео; прилично угојен: ~ нанос; ~ вепар.

подебљати, -ам свр. повећати дебљину нечега: ~ оловком линију.

подевојчити се јек. подјевојчити се, -им се свр. постати девојка, развити се у девојку, задевојчити се.

подела јек. подјела ж 1. раздвајање на делове и одређивање који део коме следује, дељење: ~ плена. 2. утврђивање места, удела, задужења у нечему: ~ улога (у театру). 3. уручивање, до-

--- PAGE 935 ---

дела нечега: ~ одликовања. 4. деоба на делове који нешто чине: ~ времена на сате. 5. деоба исто родних предмета, појмова према извесним општим принципима, карактеристикама и сл. ~ жанрова (у књижевности). 6. деоба на врсте, разреде итд. по битним особинама, обележјима и сл., класификација, систематизација: ~ кичмењака. 7. биол. процес бесполног размножавања живих ћелија. • ~ власти начин организације власти у друштву. ~ рада принцип организације целокупног рада у друштву на одређеном ступњу развоја.

поделити, поделим јек. подијелити, подијелим (трп. подељен јек. подијељен) свр. 1. а. извршити поделу неке целине на делове: ~ плен, ~ имовину. б. уручити некоме његов део (у нечему): ~ плате. 2. дати некоме део нечега свог: ~ залогаје. 3. предати, уручити нешто некоме: ~ одличја. 4. распоредити места, звања, послове: ~ министарске положаје. 5. осетити, доживети нешто саосећајући с неким: ~ тугу. 6. извршити рачунску радњу дељења. — ~ се 1. раздвојити се на делове. – Војска се поделила на две стране. 2. распоредити се по групама. – Дружина се поделила у три собе. 3. заузети различита становишта поводом неког проблема, става и сл. – Странке се поделише по питању Косова. • ~ мегдан борити се с неким у двобоју; потући се, побити се уопште.

подељак јек. подјељак, -ељка м степен, рад на разним скалама који служи као јединица мере. – Температура се зауставила на петом подељку.

подељеност јек. подијељеност, -ости ж стање онога што је подељено.

подерати, подерем свр. а. коришћењем или непажњом поцепати: ~ ципеле. б. искидати, исцепати. – Бура подере једра. — ~ се поцепати се, исцепати се. – Капут се подерао. • подерана врећа фиг. човек који много троши новац.

подерив (подерљив), -а, -о који се може (лако) подерати: тешко ~.

подеривост (подерљивост), -ости ж особина онога што се може (лако) подерати.

подеротина и подеротина ж 1. подерано одело, фрње: обући подеротине. 2. рупа, оштећење на одећи или обући настало (дугом) употребом или непажњом: ~ на врећи.

подесан, -сна, -о згодан, одговарајући (за употребу), погодан, прикладан.

подесити, -им свр. 1. учинити подесним за нешто (одговарајућим обремањем, оправкама итд.), приприемити: ~ возило. 2. прилагодити (некоме, нечему): ~ понашање. 3. прецизно одмерити, одредити: ~ механизам сата. — ~ се десити се, збити се. – Подесило се да се сретну.

подесност, -ости ж особина онога што је подесно.

подетињити (се), -им (се) и подетињити (се), -етињим (се) јек. подјетињити (се), -им (се) и подјетињити (се), -етињим (се) свр. почети се понашати као дете.

подешавати, -ешавам несвр. према подесити.

поджанр и поджанр м подврста жанра: филм из жанра кримића а шпијунског поджанра.

поджупан, -а и поджупан, -ана м жупанов заменик.

подзаконски, -а, -о који одређује практичну примену начелно законског прописа: ~ одлука.

подзакуп м правн. закуп који закључује закупац с трећим лицем.

подзакупац, -пца м лице које је закључило закуп са закупцем.

подзакупни, -а, -о који се односи на подзакуп.

подзаповедник јек. подзаповједник м заповедник војне јединице према надређеном заповеднику.

подземље с 1. место, простор под земљом. – У подземљу је метро. 2. мит. загробни свет по веровању старих Грка (и неких других народа). – Прометеј силази у подземље. 3. а. сиротињски део града и његово становништво (као симбол криминала). б. (организовани) криминал уопште и његове организације: ~ Чикага. в. тајна, илегална организација која се бори за рушење неког система: револуционарно ~.

подземни, -а, -о 1. који се налази или дејствује под земљом: ~ вода, ~ железница. 2. потајан, илегалан, противзаконит: ~ трговина, ~ организација. • ~ свет мит. по веровању старих Грка (и других народа) свет под земљом где живе душе умрлих, уп. подземље (2).

подзид м и подзида ж зид који служи као ограда или као заштита против одрона земље.

подзидати, подзидам свр. израдити подзид, учврстити подзидом.

подзиђивати, -зиђујем несвр. према подзидати.

подзол м рус. неплодно, неквалитетно земљиште, пепељуша.

подиванити (се), -иваним (се) свр. нар. и арх. поразговарати (се).

подивљао, -ала, -о и подивљао, -ала, -о (обично одр.) р. пр. од подивљати у атриб. служби: ~ пас.

подивљалост и подивљалост, -ости ж особина, стање онога ко је подивљао.

подивљати, -ам свр. непрел. 1. изгубити кроткост, питомост, постати дивљи. – Коњи су подивљали. 2. постати сличан дивљаку (по суровости, задуштености и сл.): ~ на робији. 3. постати недружељубив, повући се од људи: ~ у самоћи. 4. полудети, помахнитати: ~ од беса.

подигнути (се), -нем (се) свр. в. подићи (се).

подизати (се), -ижем (се) несвр. према подигнути (се), подићи (се).

подизач, -ача м 1. направа за дизање терета: хидраулични ~. 2. анат. мишић који подиже горњи очни капак.

подијум (подиј, -ија) м лат. 1. ист. повишено место у староримском циркусу са седиштем за цара, сенаторе итд. 2. уздигнуто место за говорнике, предаваче. 3. стални део позорнице, сцена.

подилазити, -им [гл. им. подилажење с] несвр. према подићи.

подићи (подићи), подиђем (аор. подиђох, подиђе и подиђе; р. пр. подишао и подишао, -шла) свр. 1. доћи под нешто, подвући се испод нечега: ~ под амбар. 2. примаћи се, приближити се. – Војска је подишла с леђа. 3. обузети, спопасти. – Подиђе га језа. 4. (некоме) фиг. ласкањем придобити нечију наклоност: ~ жени. • подишли га мрави (трнци и сл.) осетио је језу, страх, узбуђење.

подићи, подигнем (аор. подигох, подиже и подиже; имп. подигни; р. пр. подигао, -гла; трп. подигнут; пр. пр. подигавши) свр. прел. (вар. подигнути (се)) 1. а. поставити на више место, положај. – Подићи терет с првог на други спрат. б. помаћи, покренути навише: ~ руке. в. усмерити увис: ~ поглед. 2. покупити нешто расуто, разбацано с тла: ~ крхотине. 3. а. вратити у нормалан положај оно што је пало или се преврнуло: ~ столицу. б. помоћи некоме ко је пао да устане: ~ старца. 4. фиг. а. помоћи некоме у лечењу или га излечити: ~ болесника. б. омогућити некоме да се осамостали, одгојити: ~ сина. 5. а. подстаћи на некакву акцију: ~ на јуриш. б. у вези с неким именицама означава: почети радњу коју та именица означава: ~ побуну, ~ грају, ~ здравицу. 6. а. израдити, начинити: ~ кућу. б. фиг. замислити, засновати: ~ филозофски систем. 7. а. учинити вишим: ~ насип за пола метра. б. фиг. дати некоме, нечему виши статус, значај: ~ вишу школу у ранг универзитета. 8. а. повећати, повисити: ~ цене. б. појачати (о гласу). в. учинити бодријим, живахнијим: ~ расположење. 9. побољшати, унапредити: ~ имање. 10. узети, преузети: ~ новац из банке, ~ пакет с поште. — ~ се 1. а. попети се на виши положај, место, успети се: ~ се на планину. б. пропети се: ~ се на прсте. в. дружити се у вис. – Подиже се дим над селом. 2. устати, усправити се: ~ се од стола. 3. уставши кренути с места. – Подиже се да иде кући. 4. упутити се некуд: ~ се у лов. 5. (на некога) наступити против некога: ~ се на непријатеља. 6. побунити се, дићи устанак. – Сви се подигну на Турке. 7. настати, појавити се. –

--- PAGE 936 ---

Подиже се ларма. 8. а. повећати се, повисити се. – Подигла му се температура. б. постати бодријим, живахнијим. – Подигло нам се расположење. • ~ главу, ~ глас, ~ на ноге, ~ парницу итд. в. под дићи.

подичити, подичим свр. учинити славним, прославити. — ~ се понети се, похвалити се: ~ се успехом.

подјарити, подјарим свр. а. појачати, оснажити: ~ ватру. б. разбеснети, распалити: ~ некога, ~ бес.

подјармити, подјармим свр. 1. упрегнути у јарам: ~ волове. 2. а. ставити под своју власт, подвластити: ~ непријатеља, ~ народ. б. потчинити свом утицају: ~ нечије срце. — ~ се прихватити нечију власт, утицај, покорити се.

подјармљивати (се), -армљујем (се) несвр. према подјармити (се).

подјармљивач, -ача м онај који подјармљује некога или га је подјармио.

подједати (се), подједам (се) несвр. према подјести (се).

подједнак, -а, -о а. који је по особинама исти или сличан са неким: ~ добитак, ~ неуспех. б. чији је интензитет константан, уједначен. – Креће се ауто подједнаком брзином.

подједнако прил. на подједнак начин, једнако.

подједнакост, -ости ж особина, стање онога што је подједнако.

подјезични, -а, -о који се налази под језиком: ~ жлезда.

подјел- в. подел-, подјељ- в. подељ-, подјет- в. подет-.

подлагивати, -агујем несвр. помало, повремено у причању лагати.

подлактити се и подлактити се, подлактим се свр. ослонити се лактом, лактовима о нешто, налактити се.

подлактица ж анат. део руке од лакта до зглоба, antebrachium.

подланица¹ ж анат. унутрашња површина шаке.

подланица² ж зоол. врста морске рибе, комарча, Chrysophrys aurata.

подлац, -аца м (инстр. -ацем) подао, нечастан, покварен човек.

подлачки, -а, -о који се односи на подлаце.

подлачки прил. на подлачки начин, попут подлаца.

подлаштво с особина онога који је подао; подао поступак.

подлегати, подлежем јек. подлијегати, подлијежем несвр. према подлећи.

подлегнути и подлегнути, подлегнем свр. в. подлећи.

подлетати, подлећем јек. подлијетати, подлијећем несвр. према подлетети.

подлетети јек. подлетјети, -тим свр. а. летећи стићи испод нечега. – Врапци подлетеше испод стрехе. б. пасти или бацити се под нешто: подлетети под ауто.

подлећи (подлећи), подлегнем свр. 1. а. потчинити се нечијој власти, утицају: ~ под притиском. б. бити побеђен у борби. 2. умрети због болести, повреде: ~ повредама.

подлив м мед. место на телу где се нешто подлило: крвави ~.

подливати (се), подливам (се) (јек. и подлијевати (се), подлијевам (се)) несвр. према подлити (се).

подлистак, -ска м а. новински, часописни додатак (каткад штампан и на другачијем формату) чији се садржај тематски или жанровски разликује од издања коме је придодат: књижевни ~. б. састав књижевно-журналистичког жанра који се у дневним или периодичним издањима појављује на истом месту, обично писан популарно, живо и лако, у наставцима, фељтон.

подлити, подлијем (трп. подливен, -ена) свр. 1. полити, просути воду (или неку другу течност) испод некога или нечега. – Првог дана у затвору под њега су подлили воду. 2. изливајући се, преливајући подићи под нешто или некога. 3. испунити, прожети нечим (некога или део тела). – Девојку подли нежно руменило. — ~ се испунити се, прожети се нечим. – Очи му се подлиле крвљу.

подло прил. на подао начин, као подлац.

подлога ж (дат. -лози) 1. а. оно што је ради чврстоће, заштите подложено, подметнуто испод нечега: ~ у ципели. б. темељ од земље, камена, бетона на коме се што зида, поставља: ~ за зграду. в. основни слој боје, премаза који служи као везиво за слојеве који се наносе преко њега. г. основно пиће у које се додају други састојци при справљању коктела. 2. фиг. уопште: основа на којој се нешто подиже, заснива: ~ теорије. 3. агр. стабљика на коју се калеми: дивља ~. 4. јамство, залог: дати некоме позајмицу без подлоге. • златна ~ фин. новчани систем, према коме сва маса папирног новца има потпуно или делимично покриће у злату.

подложак, -ошка м оно што је подложено испод нечега, подметач.

подложан и подложан, -жна, -о 1. који је под нечијом влашћу, потчињен. – Пољска је била подложна Русији. 2. који је изложен или склон некаквом утицају: ~ променама.

подложити, подложим свр. 1. ставити под нешто, подметнути. 2. наложити, запалити: ~ ватру, ~ пећ.

подложица ж дем. од подлога.

подложност, -ости ж својство, стање онога који је некоме, нечему подложан.

подлокавати, -окавам несвр. према подлокати.

подлокати, подлочем свр. поткопати дејством воде. – Река подлоче обалу.

подлост, -ости ж особина онога који је подао; подао поступак: људска ~. Обогатио се једном подлошћу.

подлучје с грађ. унутрашња страна лука у градитељству.

подљута ж рана која се подљути, загноји.

подљутити се, подљутим се свр. погоршати се због загнојења (о рани).

подмазати, -ажем свр. 1. прекрити машћу, намазати одасвуд: ~ осовину. 2. фиг. подмитити, поткупити: ~ власт. • иде као подмазано иде врло лако, одвија се без проблема.

подмазивати, -азујем несвр. према подмазати.

подмазивач, -ача м човек који се бави подмазивањем машина.

подмакнути и подмаћи (подмаћи), подмакнем свр. 1. помицањем ставити нешто испод некога, нечега: ~ јастук под главу. 2. фиг. наместити, подметнути некоме подвалу.

подмерити јек. подмјерити, -им свр. 1. одредити меру, измерити. 2. проверити тачност ваге или мере.

подмесити, подмесим јек. подмијесити, подмијесим свр. додати квасац тесту да изазове процес врења.

подместити јек. подмјестити, -им свр. ставити испод нечега: ~ тацну испод шоље.

подмет и подмет м лингв. арх. в. субјекат.

подметак, -тка м в. подлога (1а).

подметати и подметати, подмећем несвр. према подметнути.

подметач, -ача м в. подлога (1а): картонски ~.

подметни и подметни, -а, -о који се односи на подмет, субјекатски.

подметнути и подметнути, подметнем свр. 1. метнути, ставити испод некога, нечега: ~ носила под рањеника. 2. поставити испред некога, нечега: ~ образ за пољубац. 3. а. крадом ставити некоме нешто ради преваре: ~ фалсификован новац. б. дотурити, приписати некоме нечасно дело, злочин и сл.: ~ убиство. — ~ се 1. спасти некоме на пут или се подвући под некога да би се пореметила, прекинула његова акција (у фуд-

--- PAGE 937 ---

балу и сл.). 2. (о женској особи) хотимице, намерно ступити с неким у сексуални однос, наметнути се. – Она му се сама подметнула. • ~ некоме ногу (клип (у точкове)) учинити некоме зло, напакостити некоме.

подмештати, подмештам јек. подмјештати, подмјештам несвр. према подместити.

подмигивати (се), -игујем (се) несвр. према подмигнути (се).

подмигивачки, -а, -о који се односи на оне који се подмигују.

подмигљив, -а, -о који подмигује; који одаје подмигљивост: ~ човек; ~ поглед.

подмигљивац, -ивца м човек склон подмигивању.

подмигљиво прил. подмигујући, с подмигивањем: ~ погледати.

подмигљивост, -ости ж особина онога који је подмигљив.

подмигнути, -нем свр. дати знак помоћу ока, намигнути (често кришом): ~ девојци. — ~ се намигнути један другом дајући тако некакав знак (често с ироничним значењем).

подмирење с извршење обавезе, враћање дуга.

подмиривати, -ирујем несвр. према подмирити.

подмирити, подмирим свр. 1. задовољити некакве потребе: ~ укућане. 2. (из)дати колико треба, колико се очекује: ~ боновима раднике. 3. нахранити и напојити стоку: ~ краве. 4. исплатити обавезе: ~ дуг. 5. надокнадити: ~ штету.

подмитити, подмитим свр. поткупити митом.

подмитљив, -а, -о који лако узима, прима мито.

подмитљивац, -ивца м подмитљив човек.

подмитљивост, -ости ж особина онога који је подмитљив.

подмићеник, -ика м подмићен човек.

подмићивати, -ићујем несвр. према подмитити.

подмицати, -ичем несвр. према подмаћи, подмакнути.

подмладак, -атка м а. младо покољење, млади нараштај, младеж: људски ~. б. младе животиње, младунчад: пачји ~.

подмладити, подмладим свр. учинити младим, млађим. – Срећа га је подмладила за 10 година. — ~ се добити млађи изглед од онога који је карактеристичан за одређене године, осећати се млађим него што се очекује и сл.: ~ се поред деце. • подмладило се небо нар. каже се кад се на ведром небу изокола појаве мали облаци и тад се верује да ће пасти киша.

подмлађеност, -ости ж стање онога који се подмладио или се тако осећа.

подмлађивати (се), -ађујем (се) несвр. према подмладити (се).

подморје с морско дно с укупним биљним и животињским светом, налазиштима нафте, гаса и др.

подморница ж врста ратног (ређе научног) брода способног да дејствује испод површине и на површини мора: нуклеарна ~.

подморничар м војно лице које служи или ради на подморници.

подморнички, -а, -о који се односи на подморнице: ~ напад, ~ рат, ~ база.

подморски, -а, -о који се налази испод површине мора: ~ вулкан, ~ база.

подмукао, подмукла и подмукла, -о 1. који је склон да крадом чини зло, напакости, злонамеран: ~ човек. 2. који одаје нечију подмуклост; који је загрижен, повучен и сл. са злим намерама: ~ осмех; ~ потез. 3. који наговештава зло, неприлике: ~ грмљавина. 4. туп, пригушен, потмуо: ~ бол.

подмукло и подмукло прил. на подмукао начин, с подмуклим намерама.

подмуклост и подмуклост, -ости ж особина онога који је подмукао.

поднадулост, -ости ж стање онога који је поднадуо, онога што је поднадуло: ~ лица.

поднадути, поднадмем (поднадујем) свр. имати отоке на телу, натећи, отећи; уп. подадути: ~ у лицу.

поднапити се, поднапијем се свр. а. умерено се напити; прилично се напити: ~ вина.

поднаредник м вој. подофицир с најнижим чином у војсци пре Другог светског рата.

поднареднички, -а, -о који се односи на поднареднике, који је карактеристичан за њих: ~ униформа, ~ манир.

поднаслов м наслов који стоји испод главног наслова, натписа и сл. (као објашњење, прецизирање): новински ~, ~ студије.

подне, поднева с (с предл. најчешће непром.) 1. а. средина дана, време кад је Сунце у највишој тачки изнад хоризонта, 12 сати: тачно у ~. б. астр. тренутак кад средиште Сунца пролази кроз меридијан одређеног места: право ~, тачно ~. в. фиг. половина људског века: ~ живота. 2. рлг. код хришћана: време (тачно у 12 сати) када их црквено звоно позива на молитву; код муслимана: време клањања молитве ићиндије.

поднебље и поднебље с 1. небески простор изнад одређеног места или краја. 2. крај, земља: човек из другог поднебља. 3. климатске карактеристике (неког краја, земље): континентално ~, тропско ~.

подневак, -евка м геогр. замишљена полукружна линија на Земљи која спаја Северни и Јужни пол, меридијан: нулти ~.

подневачки, -а, -о који се односи на подневак: ~ линија.

подневни, -а, -о 1. који се односи на подне: подневне вести. 2. в. подневачки.

подневник м в. подневак.

подневнички, -а, -о који се односи на подневнике.

поднесак, -ска м писмени спис (представка, молба итд.) који се подноси некаквој власти, служби: тајни ~, службени ~.

поднети јек. поднијети, -несем (поднесем) (аор. поднесох и поднех јек. поднијех; трп. поднесен и поднет јек. поднијет) свр. 1. држећи што у рукама принети некоме: ~ столицу госту. 2. понудити некога храном, пићем и сл. преносећи је у рукама; послужити, почастити некога: ~ печење. 3. фиг. а. изнети, дати нешто на разматрање, оцењивање: ~ молбу, ~ предлог. б. саопштити некоме нешто (писмено или усмено): ~ рапорт, ~ оставку. 4. а. издржати одређене тешкоће, неугодности, претрпети: ~ операцију, ~ критику. б. арх. испунити очекивања, задовољити. – Каква је твоја пушка? – Моћи ће поднети. • ~ на тањиру (тацни) дати некоме све на готово, омогућити некоме да добије, оствари нешто без имало труда.

поднимити, поднимим свр. 1. подупрети нешто нечим: ~ главу рукама. 2. а. прекрстити руке. б. ставити руке на бокове (тако да их оне длановима и прстима захвате). — ~ се 1. ослонивши се лактовима о нешто држати главу међу длановима (или на длану). 2. одупрети се длановима о бокове, подбочити се.

подно (наглашено: подно) предл. (с ген.) у доњем делу, испод нечега: ~ брда, ~ врба.

подножан, -жна, -о 1. који је под ногама: ~ стаза. 2. (одр.) који је у подножју, који је у вези с подножјем: ~ страна.

подножје с 1. а. доњи део неког предмета: ~ стола. б. постоље споменика, скулптуре. – Кип је постављен на подножје. 2. горња површина основе, темеља нечега помало издигнута од главног нивоа итд.: ~ храма. 3. доњи део планине, брда: ~ Авале.

подноктица ж мед. (обично мн.) в. заноктица (б).

подносив, -а, -о в. подношљив.

подносилац, -иоца (подноситељ) м онај који нешто подноси, предлаже: ~ извештаја, ~ резолуције.

подносити, подносим [гл. им. подношење с] несвр. према поднети. — ~ се толерисати један другог, трпети се. – Суседи се не подносе. • ~ се као пас и мачка не подносити се, не трпети се.

подноћ прил. пред саму ноћ, на почетку ноћи: стићи ~ у град.

подношљив, -а, -о који се може подносити, истрпети, дозволити: ~ бол, ~ пораз.

--- PAGE 938 ---

подношљиво прил. разг. на подношљив начин.

подношљивост, -ости ж особина онога који се може поднети, онога што се може поднети; особина онога који нешто може поднети.

подоба и подоба ж арх. 1. а. оно што је обликом некоме, нечему слично. б. слика нечега, лик, облик: ~ мог брата. 2. в. сподоба.

подобан, -бна, -о 1. арх. сличан, налик: човек ~ диву. 2. а. згодан, погодан: ~ тренутак. б. који је по нечијем уверењу, мишљењу (политички и сл.) одговарајући, повољан: ~ за функцију, ~ председник. 3. кадар, спреман: срце ~ за јунаштво.

подобар, -бра, -о доста, прилично добар; прилично јак, снажан, повелик итд.: ~ дечак, ~ шамар, ~ парче.

подобивати, -обивам и подобијати, -обијам свр. један за другим добити, примити: ~ више награда, ~ много удараца.

подобно прил. арх. слично као нешто друго, попут. – Глас грмну подобно грому.

подобност и подобност, -ости ж својство, особина онога који је подобан, онога што је подобно.

подобрити, подобрим свр. учинити добрим или бољим, побољшати: ~ карактер. — ~ се постати добар или бољи, побољшати се. – Однедавно се подобрио старац.

подобро прил. доста, веома добро (јако, много итд.): ~ попити, ~ ударати.

пододбор м део одбора с посебним задужењем, обавезом и сл.

пододељак јек. пододјељак, -ељка м део одељка (у тексту, књизи и сл.) који се бави каквим појединачним проблемом (у односу на шири који се разматра у одељку).

подозревати, -озревам јек. подозријевати, -озријевам несвр. рус. осећати сумњу, несигурност у односу на нечије речи, поступке, намере, сумњати. – Подозрева да му је жена неверна.

подозрење с рус. осећање сумње, несигурности према нечијим речима, поступцима, намерама, сумњичавост: осећати ~, посматрати с подозрењем.

подозрив, -а, -о 1. сумњичав, неповерљив: бити ~ према нечему. 2. који одаје сумњу, неповерење: ~ осмех.

подозриво прил. с подозрењем, сумњичаво, неповерљиво.

подозривост, -ости ж особина онога који је подозрив.

подој м 1. храњење детета мајчиним млеком. 2. количина млека којим мајка задовољи потребе детета које сиса за једним оброком.

подојити, подојим свр. 1. властитим млеком нахранити дете које сиса (о мајци): ~ бебу. 2. нахранити се дојећи, посисати (о детету или младунчету животиње).

подолазити, -им свр. доћи један за другим.

подоносити, -оносим свр. донети једно за другим.

подоравати, -оравам несвр. према подорати.

подорати, подорем свр. поорати земљиште после скидања плодова са њега; заорати ђубре у земљу.

подоручковати, -кујем свр. доручковати мало хране.

подоста прил. у приличној мери, прилично: ~ урадити.

подофицир, -а и подофицир, -ира м војно лице из ниже старешинског кадра које најнепосредније руководи јединицом, млађи официр.

подофицирски и подофицирски, -а, -о који се односи на подофицире: ~ чин, ~ школа.

подофицирчић м а. дем. од подофицир. б. пеј. никакав, неважан подофицир.

подоцкан прил. веома доцкан, прилично касно: ~ се вратити.

подочни, -а, -о који је под очима: подочни мишићи.

подочњак м (обично мн. -аци) набран, често таман љук под очима.

подоштрити, подоштрим свр. помало заоштрити: ~ колац.

подражавалац, -аоца (ген. мн. -лаца) (подражаватељ) м онај који некога подражава, имитатор.

подражавати, -ажавам несвр. (некога, ређе некоме) а. угледати се на некога, поводити се за неким (у понашању и сл.). – Песници подражавају један другог. б. имитирати, опонашати нечији глас, гестове и сл. као нарочиту врсту естрадне вештине. – Глумац подражава политичаре.

подражај м спољни утицај на чула, надражај.

подражити, подражим свр. 1. утицати нечим на организам или његов поједини орган изазивајући реакцију: ~ жуч. 2. а. незнатно надражити, мало изазвати: ~ свраб. б. фиг. речима подстаћи на неку акцију, против некога, нечега: ~ на сукоб. в. узвицима, гестовима изазвати нечији бес, наљутити: ~ пса.

подразред м а. у систематизацији: део разреда који садржи јединке истих или сличних особина. – Сисари се деле на три подразреда. б. у класификацији: део разреда који садржи предмете, појаве и сл. истих или сличних особина: ~ ботаника (у оквиру разреда природних наука).

подразумевати, -умевам јек. подразумијевати, -умијевам несвр. према подразумети.

подразумети, -мем јек. подразумјети, -мијем свр. а. претпоставити да је нешто и без директног навођења јасно у неком тексту, говору и сл., па га не исказати речима. – Наше писмо је подразумело пристанак. б. разумети, схватити нешто на известан начин. – Под вашим осмехом подразумели смо пристанак.

подранити, -им свр. прилично рано устати, поранити, уранити.

подрапати, подрапам свр. искидати на комадиће, подерати: ~ кошуљу. — ~ се поцепати се, подерати се; фиг. потући се: ~ се на трње. Деца се подрапала.

подрашкати, -ам свр. дем. према подражити.

подред м у систематизацији: део реда, уп. ред (1). – Ред слепих мишева се дели на два подреда.

подредити, подредим свр. а. учинити зависним у односу на некога, нешто, потчинити: ~ појединца држави. б. сматрати мање важним у односу на нешто друго (и одговарајуће поступати): све ~ успеху. — ~ се потчинити се.

подређен, -а, -о 1. трп. од подредити (се). 2. (у именичкој служби, одр.) особа која је у служби потчињена старијем, надређеном.

подређеност, -ости ж стање или положај онога који је некоме подређен, онога што је нечему подређено.

подређивати (се), -еђујем (се) несвр. према подредити (се).

подрезивати, -езујем несвр. према подрезати.

подрезати, -ежем свр. 1. резањем скратити: ~ нокте, ~ косу. 2. фиг. умањити нечију снагу: ~ силу. • ~ некоме крила в. под крила.

подремати, подремам јек. подријемати, подријемам свр. 1. провести неко време дремајући. 2. један за другим пасти у дремеж.

подрепак, -пка м а. део животињског тела испод репа. б. пеј. в. подрепаш.

подрепаш, -аша м пеј. улизица, полтрон.

подрепни, -а, -о који се налази под репом: ~ муха.

подржавати (се), -ржавам (се) несвр. према подржати (се).

подржавити, -им и подржавити, -ржавим свр. учинити државним: ~ привреду.

подржављење с процес остваривања државне надлежности, власништва итд. над нечим.

подржати, -жим (р. пр. подржао, -ала (подржао, -ала)) свр. 1. извесно време нешто придржавати: ~ терет. 2. фиг. дати некоме подршку делима или речју: ~ побуњенике, ~ идеју. 3. не
--- PAGE 939 ---

дозволити да нешто престане: ~ ватру у пећи. т ~ се међусобно се помоћи, дати један другом подршку.

подривати (се), подривам (се) несвр. према подрити (се).

подривач, -ача м 1. оруђе за обрађивање земљишта подривањем. 2. фиг. онај који подрива, квари некакав ред, поредак: ~ социјализма.

подривачки, -а, -о који се односи на подриваче: ~ активност.

подригивати, -игујем несвр. према подригнути.

подригнути, -нем свр. гласно избацити гасове из желуца кроз уста.

подрити, подријем (трп. подривен, -ена) свр. а. поткопати земљу испод нечега: ~ обалу. б. ријући развалити: ~ ограду. в. фиг. учинити слабим; ~ државу.

подрљати, подрљам свр. обавити дрљање земљишта.

подрмати, -ам свр. мало, кратко продрмати.

подрмусати, -ам свр. мало, кратко продрмусати.

подробан и подробан, -бна, -о детаљан, исцрпан: ~ извештај.

подробно и подробно прил. детаљно, исцрпно.

подробност и подробност, -ости ж а. особина онога што је подробно, исцрпност: ~ коментара. б. појединост, детаљ: ићи у подробности.

подрованост, -ости ж особина онога што је подровано, поткопаност.

подровати, подрујем свр. в. подрити.

подронити, подроним свр. 1. роњењем доћи испод некога, нечега: ~ под брод. 2. токањем подрити: ~ обалу.

подрпанац, -нца и подрпанко м в. одрпанац.

подрпати (се), подрпам (се) свр. подерати (се), поцепати (се).

подртина ж 1. рушевина, развалина (неке грађевине). 2. в. подеротина. 3. фиг. човек оронуо од болести, старости итд.

подругати се, подругам се свр. подругнути се.

подругачица ж подругљива песма, ругалица.

подругивало с (м) (мн. с) подругљивац.

подругивати се, -угујем се несвр. према подругати се.

подругивач, -ача м подругљивац.

подругивачки, -а, -о који се односи на подругиваче.

подругивачки прил. с подругивањем, попут подругивача.

подругљив, -а, -о а. који воли да се подругује: ~ човек. б. који садржи или изражава поругу, подсмех: ~ текст, ~ поглед.

подругљивац, -ивца м онај који се (радо) подругује, ругалац.

подругљивица и подругљивка ж жена подругљивац.

подругљиво прил. на подругљив начин, с поругом.

подругљивост, -ости ж особина онога који је подругљив, онога што је подругљиво.

подругнути се, -нем се свр. наругати се, подсмехнути се.

подружни, -а, -о који се односи на подружнице: ~ одбор.

подружница ж одељење неке установе, организације и сл.: сеоска ~.

подружнички, -а, -о који се односи на подружнице.

подрум и подрум м грч. 1. а. просторија испод приземља зграде у којој се чувају намирнице, гориво и сл. б. таква просторија у којој се складиште, точе или продају разна пића, коноба, таверна: вински ~. 2. стаја, коњушница.

подрумар, -ара м 1. стручњак или уопште радник у подрумарству. 2. власник подрума (1б). 3. књига о подрумарству.

подрумарски, -а, -о који се односи на подрумаре и на подрумарство: ~ занат, ~ технологија.

подрумарство с а. грана производње и складиштења вина (и неких других алкохолних пића) у нарочитим подрумима; савремено ~. б. посао подрумара у оквиру такве производње.

подрумски и подрумски, -а, -о који се налази или користи у подруму, који је у вези с подрумом итд. ~ кључ, ~ просторија.

подрумчина ж аугм. и пеј. од подрум.

подрумчић м дем. од подрум.

подрумџија м (мн. ж) в. подрумар (1, 2).

подручан, -чна, -о који се налази на подручју (нечије власти, управе): ~ школа.

подручје с 1. област, територија, крај с организованом влашћу; делокруг власти: аутономно ~, управа подручја. 2. област, територија, крај који се издвојено посматра на основу неке карактеристике, зона: пустињско ~. в. део тела који чине неки орган и његова околина: ~ срца. 4. област неке делатности, интересовања (у науци, привреди, спорту итд.): ~ организације рада, ~ атлетике.

подруштвенити, -им свр. учинити власништвом друштва: ~ привреду.

подруштвљавати, -уштвљавам несвр. према подруштвенити.

подруштвљеност, -ости ж стање онога што је подруштвљено: ~ средстава за производњу.

подруштвљење с остварење друштвеног власништва над привредом и сл.

подрхтавати, -рхтавам несвр. према подрхтати.

подрхтати, подрхтим и подршћем свр. задрхтати, затреперити.

подршка ж потпора, помоћ; ~ акцији.

подсавез м нижи организациони облик повезивања који обухватајући више чланова као јединствену целину улази у састав савеза: фудбалски ~.

подсавезни, -а, -о који је у вези с подсавезом, који се односи на подсавез.

подсавити, подсавијем свр. савити под нешто; пресавити: ~ ноге испод столице; ~ лист хартије.

подсвајати, подсвајам несвр. према подсвојити.

подсвесно и подсвесно јек. подсвјесно и подсвјесно прил. на подсвестан начин, помоћу подсвести, без учешћа свести: стварати ~, реаговати ~.

подсвесност и подсвесност јек. подсвјесност и подсвјесност, -ости ж вансвесни ниво људских психичких способности; подсвесно стање.

подсвест јек. подсвијест ж (инстр. подсвешћу јек. подсвијешћу) псих. по учењу психоанализе и неких других теорија: дубоки, основни, интроспекцији недоступан ниво психе обликован инстинктима, дечијим доживљајима, потискивањем и сл. чије манифестације врло ретко продиру у свест, али снажно обликују понашање појединца.

подсвестан и подсвестан јек. подсвјестан и подсвјестан, -сна, -о који се налази у подсвести, који је карактеристичан за подсвест, нагонски, инстинктиван: ~ страх, ~ одлука.

подсвојак, -ојка м в. посвојак.

подсвојити, подсвојим свр. в. посвојити.

подсвојче, -ета с (мн. о; зб. им. подсвојчад ж) в. посвојче.

подсекретар, -ара м заменик секретара.

подсекција ж део, огранак секције с посебним радним програмом.

подсетити јек. подсјетити, -им свр. (на некога, на нешто) а. речима помоћи некоме да се сети некога, нечега. б. изгледом, понашањем и сл. изазвати у некоме асоцијацију по сличности с неким другим. т ~ се сетити се, споменути се (некога, нечега).

--- PAGE 940 ---

подсетник јек. подсјетник м 1. а. списак података који неко користи да би се подсетио нечега: написати ~. б. свеска, блок и сл. у који се бележе подаци за подсећање: купити ~. 2. фиг. оно што (може да) служи као подсетник (1а). – Прича је подсетник за нас.

подсетница јек. подсјетница ж картончић на којем су одштампани адреса и неки лични подаци појединца и које он даје људима с којима жели да контактира.

подсећати (се) јек. подсјећати (се), -ам (се) несвр. према подсетити (се).

подсећи, -сечем јек. подсјећи, -сијечем свр. 1. одрезати, одсећи одоздо, с доње стране: ~ стабло. 2. фиг. нагло прекинути нешто: ~ наду. • подсекоше му се ноге, колена услед страха, узбуђења остао је без снаге у ногама, осетио немоћ, итд. ~ грану на којој се седи учинити нешто против себе, сопствених интереса. ~ некоме крила в. под крила. ~ некоме рогове сломити нечији отпор, покорити некога.

подсецати, подсецам јек. подсијецати, подсијецам несвр. према подсећи.

подсигурно и подсигурно прил. засигурно, несумњиво.

подсирити, -им свр. додајући сириште учинити да се (млеко) усири, усирити (млеко) сириштем.

подсистем, -ема м део система нижег ранга.

подскакивати, -акујем несвр. према подскочити.

подскочити, подскочим (подскокнути, -нем) свр. 1. начинити мали скок увис: ~ у ходу. 2. нагло устати, подићи се: ~ од стола.

подскочица (подскочница) ж кратка лирска, шаљива песма, обично с еротским мотивима, која се изводи док се подскакује у колу, поскочица.

подсмевало јек. подсмијевало с (м) (мн. с) онај који (воли да) се подсмева.

подсмевати се, подсмевам се јек. подсмијевати се, подсмијевам се несвр. излагати подсмеху, порузи, ругати се: ~ супарнику.

подсмевач јек. подсмјевач, -ача м онај који се некоме (нечему) подсмева.

подсмевачки јек. подсмјевачки, -а, -о који садржи подсмех: ~ поглед. б. својствен подсмевачима: ~ карактер.

подсмевачки јек. подсмјевачки прил. на подсмевачки начин, подсмехујући се. – Критика је те преводе оценила строго и подсмевачки.

подсмевка јек. подсмијевка ж пакосна, подсмешљива шала.

подсмејавати се, -ејавам се јек. подсмијавати се, -ијавам се несвр. према подсмејати се.

подсмех јек. подсмијех м осмех праћен злобношћу, иронијом, често и погрдним речима. • бити (служити) на (за) ~ (целом свету) каже се за онога ко је толико јадан, неугледан, неуредан и сл. да му се свако подсмева. изложити, извргнути некога подсмеху подсмехнути се некоме обично привукавши и друге да учествују у подсмехивању.

подсмехивати се јек. подсмјехивати се, -ехујем се несвр. према подсмехнути се.

подсмехнути се, подсмехнем се јек. подсмијехнути се, подсмијехнем се и подсмехнути се, -нем се јек. подсмјехнути се, -нем се свр. 1. изразити нешто с подсмехом, наругати се: ~ непријатељу. 2. осмехнути се, насмешити се: ~ благо пријатељици.

подсмешљив јек. подсмјешљив, -а, -о а. који је праћен подсмехом, који изражава подсмех, подругљив: ~ поглед. б. који се радо подсмехује: ~ човек.

подсмешљивац јек. подсмјешљивац, -ивца м онај који се (радо) подсмехује, подругљивац.

подсмешљиво јек. подсмјешљиво прил. с подсмехом, подругљиво.

подсмешљивост јек. подсмјешљивост, -ости ж особина онога који је подсмешљив, подругљивост.

подстакнути (се) в. подстаћи (се).

подстанар м онај који станује у туђем стану.

подстанарка ж жена подстанар.

подстанарски, -а, -о који се односи на подстанаре: ~ уговор.

подстаница ж кућна станица даљинског грејања.

подстаћи (подстаћи) и подстакнути, подстакнем свр. 1. учинити да се ватра, жар и сл. боље разгори, распламсати. 2. фиг. покренути на акцију, ободрити, побудити. т ~ се покренути се у акцију, ободрити се: ~ нечијим примером.

подстицај м оно што подстиче на некакву активност, подстрек, потицај.

подстицајни, -а, -о који подстиче некога, нешто: ~ одлука, ~ покушај.

подстицати (се), -ичем (се) несвр. према подстакнути (се), подстаћи (се).

подстрек м в. подстицај.

подстрекавати, -екавам несвр. према подстрекнути, подстрећи.

подстрекач, -ача м онај који подстрекава, подстиче некога на нешто: ~ побуне.

подстрекачки, -а, -о који се односи на подстрекаче: ~ гест.

подстрекачки прил. као подстрекачи, слично подстрекачима.

подстрекивати, -екујем несвр. према подстрекнути, подстрећи.

подстрекнути, -екнем свр. подстаћи делом или речима на нешто (обично лоше, рђаво): ~ на побуну.

подстрешница ж простор под стрехом.

подстризати, подстризам несвр. према подстрићи.

подстрићи, -стрижем свр. мало острићи, скратити (обично одоздо): ~ косу, ~ браду.

подсукати, подсучем свр. засукати, заврнути: ~ рукаве.

подсукња ж доња сукња (сукња обучена испод горње).

подтекст м књиж. а. смисао текста који није директно исказан него се наслућује „између редова". б. текст који служи као основа или подстицај за стварање другог текста.

подтема ж ужа, специфична тема у оквиру шире, општије.

подтип м биол. у систематизацији: категорија за степен нижа од типа.

подубити, подубим свр. учинити нешто дубљим, продубити: ~ рупу.

подубок, -а, -о доста, прилично дубок: ~ вир.

подубоко прил. доста, прилично дубоко.

подувати, подувам свр. мало, кратко задувати, подухнути.

подуг, -а, -о и подугачак, -чка, -о доста, прилично дуг, дугачак: ~ списак, ~ пут.

подуго (подугачко) прил. доста, прилично, дуго.

подударан, -рна, -о који се подудара с неким, нечим, који је једнак по облику, величини итд. ~ интерес, ~ фигура.

подударати се, -ам се несвр. према подударити се.

подударити се, -им се свр. сложити се једно с другим, поклопити се. – Интереси се подударили.

подударно прил. на подударан начин, подједнако; складно.

подударност, -ости ж особина или стање онога што је подударно, поклапање: ~ интереса.

подуже и подуже прил. доста, прилично дуже: ~ посматрати.

подужи, -а, -е доста, прилично дужи: ~ одмор, ~ даска.

--- PAGE 941 ---

подузетан, -тна, -о склон предузимању и остваривању различитих послова, делатности, предузимљив.

подузети, подузмем свр. 1. в. предузети: ~ пуно акција. 2. а. овладати, захватити, прожети. – Подузе га језа. б. овладати неким. – Подузела га ракија. в. прекрити, облити. – Коња је подузела пена. т ~ се (нечега) прихватити се остваривања нечега. • ~ кораке (мере, припреме) приступити извршењу свега што је нужно за остварење циља.

подузетник м в. предузетник.

подузетнички, -а, -о који се односи на подузетнике.

подузетништво с в. предузетништво.

подузетност, -ости ж в. предузимљивост.

подузеће с в. предузеће.

подузимати (се), -ам (се) несвр. према подузети (се).

подука ж 1. подучавање, обука. 2. в. поука.

подуље и подуље прил. в. подуже.

подуљи, -а, -о в. подужи.

Подунавље и Подунавље с предео који обухвата слив Дунава и његових притока.

подунавски и подунавски, -а, -о који се односи на Подунавље: ~ регион.

подунути в. подухнути.

подупирати (се), -рем (се) несвр. према подупрети (се).

подупирач, -ача м 1. мотка, стуб и сл. којим се нешто подупире. 2. фиг. човек који помаже, подржава некога или нешто.

подупрети јек. подупријети, подупрем (аор. подупре јек. подуприје; имп. подупри; р. пр. подупро, -рла; трп. подупрт; пр. пр. подупревши јек. подупријевши) свр. а. поставити подупирач испод или са стране нечега да би се спречило рушење, падање и сл: ~ строп, ~ зидове. б. (по)ставити нешто тако да служи као ослонац: ~ рукама главу. в. фиг. помоћи, подржати некога, нешто: ~ акцију, ~ побуну. т ~ се а. наслонити се: ~ о зид. б. фиг. наћи помоћ, подршку (у некоме, нечему).

подуст м зоол. в. скобаљ.

подухват м посао, акција и сл. (обично скопчан с високим ризиком), од изузетног значаја којег се неко прихватио да реализује, потхват.

подухватан, -тна, -о предузимљив, подузетан; сналажљив.

подухватати (се), -ам (се) несвр. према подухватити (се).

подухватити, -им свр. 1. ухвативши, захвативши, одоздо, с доње стране, подићи. 2. а. захватити, прожети са свих страна, обухватити. б. повући, понети својим кретањем. т ~ се почети остваривање некаквог посла, примити се нечега.

подухваћати (се), -ам (се) несвр. в. подухватати (се).

подухнути, подухнем (нар. и разг. подунути) свр. мало, кратко духнути, пухнути, подувати (о ветру и сл.).

подучавалац, -ваоца (подучаватељ) м онај који подучава.

подучавати (се), -учавам (се) несвр. према подучити (се).

подучити, подучим свр. пренети некоме некакво знање, вештину итд. (обично у краћем временском периоду): ~ у певању, ~ скијању. т ~ се обучити се у нечему: ~ у столарству.

подушје и подушје с рлг. а. црквена служба за душу покојника, задушје. б. обредна гозба за успомену на покојника, даћа. в. храна и пиће који се служе на подушној гозби и остављају на гробу после погреба или помена.

подшивати, подшивам несвр. према подшити.

подшити, подшијем (имп. подшиј; трп. подшивен, -ена) свр. шивењем начинити поруб с доње стране или одоздо пришити.

подшишати, подшишам свр. скратити, подрезати некоме косу: ~ младића т ~ се скратити косу, ошишати се: ~ се код берберина.

подшишивати (се), -ишујем (се) несвр. према подшишати (се).

подштапалица ж в. поштапалица.

подштапати се, подштапам се несвр. према подштапити се.

подштапити се, подштапим се свр. ослонити се на штап (у ходу или при стајању).

подштуцати, -ам свр. нем. скратити, подрезати некоме одоздо косу или бркове: ~ старца. т ~ се повр. – Подштуцао сам се код бријача.

поезија ж 1. песничка уметност којом се стварају дела у стиху, песништво: драмска ~, епска ~, лирска ~, народна ~, уметничка ~. 2. песничка дела у стиху (једног песника, епохе, народа, итд.): Шекспирова ~, надреалистичка ~, српска ~. 3. фиг. оно што снажно, подстицајно делује на осећања или машту (изузетним обликом, изгледом, звуком и сл.): ~ љубави, ~ музике. 4. фиг. лирско расположење, лиричност.

поема ж 1. дужа песма у којој се преплићу елементи лирске и епске поезије (најчешће написана у стиховима): елегична ~, родољубива ~. 2. назив за нека музичка дела. 3. фиг. оно што снажно, подстицајно делује на осећања или машту: уп. поезија (3).

поен, -ена м фр. спорт. јединица којом се обрачунава успех или неуспех, у такмичењу и сл., бод: победа на поене, одлучујући ~.

поента ж фр. 1. место у књижевном тексту у коме се кристалише смисао неког фрагмента или дела у целини (одн. такво место у говору, излагању итд.): ~ песме, ~ предавања. 2. неочекиван обрт у краћем књижевном тексту који га чини занимљивим или му улива нови, прави смисао: ~ шале.

поентер, -ера м енгл. 1. човек који бележи поене, податке о раду ради обрачуна у радионици, нормирац. 2. врста ловачког пса птичара.

поентилизам, -зма м фр. начин сликања помоћу цртa и тачкица; такав смер у сликарству с почетка XX века, близак импресионизму.

поентилист(а), -е м (мн. -ти) сликар који слика поентилистички.

поентилистички, -а, -о који се односи на поентилизам и поентилисте.

поентирати, поентирам свр. и несвр. 1. постићи, постизати, поен у спорту. 2. а. остварити, остваривати поенту у тексту, говору и сл. б. нагласити, наглашавати главну мисао у тексту, говору и сл.

поет, -ета и поет, -а м в. поета.

поета м (мн. -те ж) грч. песник (неретко у ироничном значењу).

поетеса ж фр. песникиња (неретко у ироничном значењу).

поетизација ж поетско третирање теме, мотива итд. давање лирског карактера неком тексту итд.: ~ завичаја; ~ причања.

поетизовати, -зујем (поетизирати, -изирам) свр. и несвр. представити, представљати какав садржај у поетском облику, одн. дати, давати лирски карактер неком тексту.

поетика ж (дат. -ици) 1. теорија књижевности која се бави проучавањем општих начела књижевности, њеним категоријама и критеријумима (а разликује се од критике и историје књижевности). 2. скуп свесних и подсвесних структурних поступака и карактеристика појединог писца.

поетичан, -чна, -о 1. који у себи има поезије, лиричан; ~ дневник. 2. који је склон поезији, који има песничку душу: ~ младић.

поетички, -а, -о који се односи на поетику: ~ став.

поетично прил. на поетичан начин.

поетичност, -ости ж особина онога који је поетичан, онога што је поетично.

поетски и поетски, -а, -о који се односи на поете и поезију, песнички: ~ језик, ~ стил.

--- PAGE 942 ---

пожалити, -им свр. 1. осетити сажаљење, саучешће према некоме, сажалити се на некога: ~ сиротињу. 2. а. осетити жаљење због неког поступка, покајати се. – Пожалићеш то! б. (само одрично) не зажалити за нечим: не ~ трошка. 3. осетити жалост, ражалостити се: ~ због растанка. т ~ се исказати жалост, незадовољство због нечега, потужити се: ~ због пореза, ~ на сина.

пожар м 1. ватра, обично већа, која се јавља ван људске контроле или јој измиче и прети уништењем. 2. фиг. а. јако, необуздано осећање: ~ страсти. б. интензивно црвенило: ~ косе, сутонски ~.

пожарни, -а, -о 1. који се односи на пожар: ~ степениште. 2. који узрокује пожар: ~ бомба. 3. фиг. који подсећа на пожар (обликом, снагом): ~ жудња.

пожарни, -ог(а) м вој. онај који даје пожарство.

пожарство с вој. служба пожарног у којој он чува људство, опрему, итд. без личног наоружања.

пожарчити, -им несвр. вој. [гл. им. пожарчење с] јављати службу обезбеђења од пожара у касарни или другом војном објекту (обично истовремено чувајући без оружја и другу опрему).

пождерати, пождерем свр. пеј. лакомо, халапљиво појести. т ~ се фиг. појести се од беса, злоће.

пожегача ж бот. агр. врста шљиве и њен плод, Prunus insititia.

Пожежанин м (мн. -ани) становник Пожеге; онај који је из Пожеге.

Пожежанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница Пожеге; она која је из Пожеге.

пожелети јек. пожељети, -елим свр. 1. а. осетити, испољити жељу за нечим; ~ мир, ~ колаче. б. исказати некоме добре жеље: ~ срећу, ~ успех. 2. осетити према некоме љубав, страст; ~ жену, ~ мушкарца.

пожељан, -љна, -о 1. који одговара добрим жељама, препоручљив: ~ добитак. 2. који изазива појаву жеља (за љубављу, за страсти): ~ девојка.

пожељкивати, -ељкујем несвр. чешће желети, приживљкивати.

пожељност, -ости ж особина онога који је пожељан, онога што је пожељно.

поженити, поженим свр. оженити једног за другим: ~ синове. т ~ се оженити се један за другим.

пожети, пожањем и пожњем (имп. пожањи и пожњи; трп. пожњевен, -ена; р. пр. пожевши) свр. 1. обавити, завршити жетву. 2. уз именице „слава", „успех", „победа" и сл. значи реализовати, остварити оно што значи та именица: ~ победу победити; ~ славу прославити се; ~ успех успети.

поживети јек. поживјети, -вим свр. провести извесно време у животу; провести цео живот: ~ заједно годину; ~ 80 година.

поживинчити, -им свр. 1. учинити да неко буде као живинче: ~ заробљенике. 2. в. поживинчити се: ~ у логору. т ~ се постати као живинче: ~ у крчми.

поживити, -им свр. продужити или сачувати некоме (здрав, добар) живот. – Да те бог поживи!

поживотињити, -отињим свр. 1. учинити животињом. 2. постати као животиња. т ~ се поживотињити (2).

пожмиреп м пеј. ласкавац, улизица.

пожњети, пожањем и пожњем свр. в. пожети.

пожртвован, -а, -о а. који се радо жртвује, који у нечему предано, несебично учествује: ~ борац, ~ фудбалер. б. који се врши без обзира на жртве, који се одликује преданошћу учесника; ~ меч.

пожртвовано прил. на пожртвован начин, жртвујући се, несебично.

пожртвованост, -ости ж особина онога који је пожртвован: ~ ратника, ~ игре.

пожртвовање с спремност на жртву; пожртвован поступак, пожртвованост.

пожуда ж а. веома јака, страсна жеља, жудња. б. полна жеља, страст, похота.

пожудан, -дна, -о а. који веома јако жуди, жели: ~ младић. б. који испуњен пожудом, похотан: ~ сан, ~ ноћ. в. који показује пожуду: ~ поглед.

пожудети јек. пожудјети, -дим свр. осетити жељу, пожуду, похоту.

пожудица ж дем. од пожуда.

пожудно прил. а. с јаком, страсном жељом, жудњом; ~ пити. б. с видљивом пожудом, похотоно: ~ посматрати.

пожудност, -ости ж особина онога који је пожудан, онога што је пожудно.

пожуривати (се), -урујем (се) несвр. према пожурити (се).

пожурити, пожурим свр. 1. непрел. а. журно поћи: ~ стазом, ~ за неким. б. потрудити се да се нешто што пре заврши: ~ с писањем. 2. прел. (некога) подстаћи некога да што брже ради, заврши: ~ раднике. т ~ се пожурити (1): ~ стазом.

пожутети јек. пожутјети, -утим свр. непрел. постати жут.

пожутити, пожутим свр. прел. учинити жутим.

поза ж фр. 1. држање, став, положај тела. в. фиг. извештачено, неприродно, усиљено понашање, држање.

позабавити, -им свр. (некога) пружити некоме (обично мало) забаве, (мало) разонодити. т ~ се 1. а. провести неко време у забави: ~ се децом. б. провести неко време бавећи се нечим: ~ се послом. 2. а. обратити пажњу на нешто, подухватити се нечега: ~ се проблемима. б. обратити на нешто пажњу у приповедању: ~ се сукобом јунака.

позабадати, -абадам свр. забости једно за другим: ~ коље.

позабијати, -абијам свр. забити једно за другим; ~ крстове.

позаборавити, -им свр. а. помало, делимично заборавити: ~ језик. б. заборавити сасвим: ~ пријатеље.

позаборављати, -орављам несвр. према позаборавити.

позавидети јек. позавидјети, -дим свр. (некоме на нечему) осетити завист: ~ пријатељу на успеху.

позади I. прил. одостраг, одзада. II. предл. (с ген.) показује да се нешто налази иза онога што значи именица у ген.: ~ врата, ~ колоне.

позадина ж 1. а. задњи, доњи део нечега: ~ куће. б. оно што се налази иза нечега. – Планина. У позадини гребен. в. задњица тела. 2. вој. а. подручје иза борбене линије. б. трупе које се налазе иза борбене линије. 3. друга страна нечега, наличје: ~ слике. 4. фиг. скривени узрок неке појаве: ~ сукоба. • бити, држати се, остати у позадини 1) остати ван сукоба, избегавати сукоб. 2) прикривено деловати.

позадинац, -нца м вој. војно лице које делује у позадини.

позадински, -а, -о који се односи на позадину, који се обавља у позадини: ~ служба.

позадуго прил. доста, веома дуго.

позадуживати се, -ужујем се (позадужити се, -задужим се) свр. постати дужан на више места или мало-помало; постати дужан један по један, један за другим (у породици, у неком месту и сл.).

позајмати, -ам несвр. према позајмити.

позајмити, позајмим свр. 1. (некоме) дати на зајам или употребу нешто своје: ~ новац, ~ секиру. 2. (од некога, у некога) узети на зајам или употребу нешто туђе: ~ од брата. 3. фиг. отуђити, украсти: ~ ауто.

позајмица ж 1. оно што се даје на зајам (обично новац). 2. а. оно што се узима на зајам, вересија. б. фиг. оно што се узима из туђег дела, туђе књижевности или туђег језика. 3. посао, рад који се обавља код другога који узвраћа на исти начин,

--- PAGE 943 ---

истом мером; посао, рад који се узвраћа као дуг за тако пружену помоћ.

позајмљеница ж лингв. више или мање адаптирана реч унета, преузета из страног, туђег језика.

позајмљивати, -ајмљујем несвр. према позајмити.

позајмни, -а, -о који служи за позајмљивање: ~ фонд.

позакључавати, -учавам свр. закључати једно за другим. т ~ се закључати се (о више њих).

позалогајити, -огајим свр. појести нешто хране, презалогајити.

позаљубљивати се, -убљујем се свр. заљубити се једно за другим. – Све се позаљубљивало једно у друго до ушију.

позамантерија ж фр. а. вештина израде гајтана, реса, трака, дугмића и сл. б. општи назив за те предмете.

позамантер, -ера м човек који се бави позамантеријом.

позамашан, -шна, -о прилично замашан, повелик или потежак.

позамашност, -ости ж особина или својства онога који је позамашан, онога што је позамашно.

позан, -зна, -о (обично одр. позни) 1. који се збива, појављује после онога што је сада: позни нараштај. 2. који је временски поодмакао, касан: ~ јесен.

позаписивати, -исујем свр. записати једно за другим.

позаробљавати, -обљавам (позаробљивати, -обљујем) свр. заробити једног за другим, све редом.

позаспати, -пим свр. заспати једно за другим (о свима).

позастати, -станем свр. мало застати.

позатварати, -атварам и позатварати, -ам свр. затворити једно за другим.

позауна ж нем. муз. в. тромбон.

позборити, позборим свр. рећи, разменити покоју реч, поразговарати.

позван, -а, -о 1. трп. од позвати. 2. који је дужан, обавезан да нешто учини; који је способан или надлежан, меродаван за нешто.

позвање с смисао нечијег постојања: одређење или задатак који неко мора да оствари.

позвати, позовем свр. (некога) 1. гласом, покретом или гестом упутити некоме позив да дође и сл: ~ у коло, ~ телефоном. 2. упутити некоме усмени или писмени позив да би што обавио: ~ на оружје. 3. службено наложити некоме да се јави, дође на одређено место: ~ на суд. 4. изазвати: ~ на двобој. т ~ се (на некога, на нешто) навести нечије име или речи као доказ за тврдњу: ~ се на Аристотела. • ~ некога на одговорност, на ред затражити од некога објашњење или одговорност за поступке.

позвонити, позвоним свр. 1. произвести звук звоном, звонцетом (обично неколико пута), зазвонити: ~ на вратима. 2. (некоме) дати знак, позвати звоном, звонцетом; ~ служавки.

поздер м отпаци од лана или конопље који остају након трљења.

поздрав м 1. а. речи и покрети (главом, руком, телом) уобичајени при сусрету или растанку двеју или више особа у знак пријатељства, поштовања, уљудности. б. речи које се с таквом намером упућују писмом или преко посредника. 2. вој. одавање почасти салутирањем, плотуном из ватреног оружја и сл.

поздравити, -им (трп. поздрављен) свр. (некога, нешто) 1. а. рећи, учинити некоме поздрав: ~ друга. б. упутити некоме поздрав писмом или преко посредника: ~ у нечије име. 2. фиг. писмено или усмено објавити подршку некоме, нечему: ~ нове идеје. 3. вој. дати почаст пушком, покретом руке, ставом, салутирати. т ~ се а. разменити поздраве при састанку или растанку. б. разг. опростити се од нечега, заборавити на нешто што је изгубљено, што се не може више пронаћи, повратити и сл.: ~ се с новцем.

поздрављати (се), -ам (се) несвр. према поздравити (се).

поздравни, -а, -о који садржи поздрав, којим се даје поздрав: ~ говор.

позејтинити, -им (трп. позејтињен) свр. (нешто) прелити зејтином, поуљити.

позеленети јек. позелењети, -леним свр. непрел. добити зелену боју.

позеленити, позеленим свр. прел. учинити зеленим.

позепсти (позепсти), -ебем свр. озепсти једно за другим (о већем броју јединки).

позер, -ера м фр. онај који рад заузима позу (2), који се извештачено, неприродно, усиљено понаша.

позерски, -а, -о који се односи на позере, који је као код позера.

позерство с понашање позера; позерски гест или поступак.

позив (позив) м 1. а. молба, понуда или обавештење (усмено или писмено) некоме да нешто учини: ~ на плес, ~ у лов. б. глас, покрет или гест упућен некоме да би се позвао и сл. в. званично службено обавештење или наредба да се неко пријави: судски ~, војни ~. 2. вој. класа војних обвезника формирана по годинама: трећи ~. в. звање, струка, професија.

позивар, -ара м разносилац позива.

позиварка ж она која разноси позиве.

позивати (се), позивам (се) несвр. према позвати (се).

позивац, -ивца м вој. онај који припада годишту које је позвано у војску, уп. позив (2).

позивни и позивни, -а, -о 1. који служи за позивање, којим се позива: ~ телефонски број. 2. који се односи на позив (3).

позивница и позивница ж кратко писмено обавештење којим се неко позива да дође, учествује у нечему и сл.

позидати, позидам свр. сазидати једно за другим, једно по једно.

позирати, позирам несвр. 1. служити сликару као објекат за сликање. 2. фиг. правити се важан, гордити се.

позитив м лат. 1. оно што је корисно, добит(ак). 2. фотографија кодирана с негатива. 3. лингв. први ступањ поређења придева, основни облик придева.

позитиван, -вна, -о лат. 1. потврдан, афирмативан: ~ одговор. 2. заснован на искуству, испитан, стваран; који се служи објективним методама провере, реалан: ~ научни закон; ~ наука. 3. који потпомаже напредак, који служи напретку: позитивне снаге (у друштву). 4. који исказује, означава добитак: ~ поен. 5. фин. који нема губитака: ~ салдо. 6. псих. који је усмерен према добром, племенитом, пријатном и сл. ~ осећање. 7. правн. који је на снази: ~ закон. • позитивни бројеви мат. реални бројеви већи од нуле.

позитивизам, -зма лат. филозофски правац који ограничава спознају на позитивно, искуствено знање одричући вредност самосталној апстрактног мишљења.

позитивист(а), -е м (мн. -сти) присталица позитивизма.

позитивистички, -а, -о који се односи на позитивизам или позитивисте.

позитивисткиња ж женска особа позитивист(а).

позитивитет, -ета м својство или особина онога што је позитивно.

позитивно прил. 1. а. у повољном смеру: ~ деловати. б. добро, с наклоношћу: ~ оценити. 2. сигурно, јасно, поуздано, недвосмислено: ~ утврдити.

позитивност, -ости ж својство или особина онога који је позитиван, онога што је позитивно.
--- PAGE 944 ---

позитрон м лат-грч. физ. позитивни електрон који се налази у атомском језгру.

позиција ж лат. 1. положај јединке или групе у друштву. 2. положај, став тела. 3. вој. положај војних снага. 4. спорт. а. распоред фигура у шаховској игри. б. распоред играча у колективној игри. в. мачевалачки став. 5. муз. распоред прстију на жицама гудачких и трзачких инструмената. 6. књиг. најнижа јодела у прорачуну, буџету, ставка, белешка о пословном догађају у трговачким књигама. 7. фиг. мишљење, гледиште, став који неко има или заступа у односу на одређени проблем.

позициони, -а, -о који се односи на позицију (4, 5); усмерен на одржавање или постизање повољне позиције: ~ рат, ~ борба, ~ игра (у шаху). • ~ светло светло на предњем и задњем делу аутомобила које указује на његову присуство и позицију на путу, на заустављној траци и сл.

позлата ж 1. танки, украсни слој злата стављен или превучен преко нечега. 2. фиг. а. боја слична злату. б. лажни, спољни сјај.

позлатити, позлатим (трп. позлаћен) свр. 1. покрити позлатом. 2. фиг. осветљавајући дати нечему златаст сјај. 3. фиг. учинити добрим, пријатним. и ~ се фиг. добити боју злата. • позлатила ти се уста! каже се кад неко каже нешто паметно, лепо, корисно. рука ти се позлатила! каже се кад неко уради нешто добро, лепо, корисно. све ће то народ ~ (према наслову приповетке Лазе Лазаревића) све ће то народ наградити.

позлаћивати (се), -аћујем (се) несвр. према позлатити (се).

позледа јек. позљеда ж телесна повреда, озледа.

позледив јек. позљедив, -а, -о склон позледама, озледив.

позледити, позледим јек. позлиједити, позлиједим свр. 1. (нешто) а. нанети позледу или изазвати бол, додиром већ, позлеђеног места, озледити: ~ руку. б. причинити штету, оштетити: ~ чокот. 2. (некога) фиг. гестом или речју увредити или учинити да неко поново осети какву неугодност: ~ осећања. и ~ се повредити се, ранити се.

позлеђеност јек. позлијеђеност, -ости ж својство или стање онога који је позлеђен, онога што је позлеђено.

позлеђивати (се) јек. позљеђивати (се), -еђујем (се) несвр. према позледити.

позлити, позли свр. безл. (некоме) постати зло некоме, нагло се погоршати (о нечијем здрављу).

познавалац, -аоца м (ген. мн. -лаца) онај који има знање о нечему, који нешто познаје, зналац.

познавање с 1. гл. им. од познавати (се). 2. знање, упућеност, обавештеност: ~ науке, ~ прилика.

познавати, познајем (пр. сад. познајући) несвр. 1. несвр. према познати. 2. знати за нешто, имати искуство о нечему: ~ страх. и ~ се 1. несвр. према познати (се). 2. бити видљив, уочавати се. – Познају се остаци града. • ~ као свој џеп веома добро, потпуно, у танчине знати, познавати нешто. ~ у главу (душу) веома добро, потпуно, у танчине знати, познавати некога.

познаник и познаник м онај који се с неким познаје.

познаница и познаница ж она која се с неким познаје.

познанички и познанички, -а, -о који се односи на познаника.

познанство с 1. веза међу људима који се познају. 2. у мн.: круг познаника, знанци. • склопити (направити) ~ упознати се.

познање с знање, сазнање. • дрво познања рлг. в. s. v. дрво.

познат, -а, -о 1. а. о којем се од раније зна: ~ догађај. б. (са чим) о чему има знања, упознат: ~ с науком. 2. о којем сви или многи знају, чувен, славан; ~ глумац. в. (у им. служби) ж мат. величина која се зна и помоћу које се тражи непозната.

познати, -ам (аор. познадох и познах) свр. 1. стећи знање о некоме, нечему: ~ пријатеља. 2. препознати, распознати: ~ стил писца. в. оценити, просудити: ~ колико неко вреди. и ~ се в. препознати се. – У мраку се познасмо.

познатост, -ости ж својство, стање онога што је познато.

позно прил. (комп. позније и -е) 1. доцкан, касно. 2. на крају каквог временског одсека: ~ увече. 3. (у комп.) после времена о којем је реч, доцније. — Позније је устао. 4. после пробуштеног времена, са закашњењем. – Макар и позно, успео је.

позобати, позобљем свр. појести зрно по зрно: ~ пшеницу. • прави се као да је позобао све знање овога света и сл. претерано се прави мудрим.

позор м 1. пажња, сабраност, концентрисаност. 2. вој. команда да се стане мирно, с рукама уз тело и погледа управљеног право. • позор! молба, заповест, опомена да се некоме, нечему посвети пуна пажња.

позоришни и позоришни, -а, -о који је у вези с позориштем, који се односи на позориште.

позориште и позориште с 1. уметничка установа, организација која се бави приказивањем драмских дела: Народно ~, путујуће ~, дечје ~. 2. место, зграда где се приказују позоришни комади: ући у ~. 3. фиг. место дешавања одређених догађаја.

позорје и позорје с в. позориште (1, 2): Стеријино ~.

позорник и позорник м први полицијски чин; полицајац који на улици, на терену пази на ред и сигурност.

позорница и позорница ж 1. простор на којем се изводи позоришни комад, сцена. 2. рада позоришта; позоришна уметност уопште. 3. фиг. место збивања одређених догађаја. • ступити на (друштвену) позорницу појавити се као активан учесник, (јавних) збивања. сићи с позорнице (јавног живота) престати деловати (у јавном животу).

позорнички и позорнички, -а, -о који се односи на позорницу.

позорно прил. с позорношћу, пажљиво, помно.

позорност, -ости ж в. пажња (а и в).

поигравати, поигравам несвр. 1. скакућући трати. — Дете поиграва по пољу. 2. фиг. треперити, дрхтурити. — Лист поиграва на ветру. 3. фиг. куцати брже (о срцу). и ~ се играти се: ~ се лоптом.

поиграти (поиграти), поиграм свр. 1. а. играти, плесати неко време (обично мало): ~ у колу. б. фиг. развеселити се (о срцу). 2. забавити се некаквом друштвеном игром; ~ шаха. и ~ се 1. провести неко време у игри: ~ луткама. 2. односити се према некоме као према играчки: ~ се девојком, ~ се нечијом судбином.

поизблиза и поизблиза прил. веома, прилично изблиза.

поиздалека прил. веома, прилично издалека.

поиздаље и поиздаље, поиздаље и поиздаље прил. в. поиздалека. • почети (кренути) ~ не приступити одмах суштини ствари.

поимати, -ам несвр. схватати смисао нечега, разумевати.

поименице прил. поименично, поименце.

поименичавање с лингв. претварање, конверзија, преобликавање неке речи друге врсте у именицу, супстантивизација, нпр. млада (прид.) – млада (невеста).

поименичавати се, -ичавам се несвр. лингв. претварати се, прелазити у категорију именица (најчешће о придевима).

поименичан и поименичан, -чна, -о који се врши по имену; који садржи списак имена: ~ гласање; ~ списак.

поименичење с в. поименичавање; уп. супстантивизација.

поименичити се, -им се свр. лингв. свр. према поименичавати се: поименичени придеви.

поименично, поименично и поименце прил. 1. по имену: набројати ~. 2. нарочито, пре свега.

поистиха и поистиха прил. 1. прилично тихо, потихо, једва чујно: ~ говорити. 2. лагано, полако: смркавати се ~.

пој, поја м 1. гласовно извођење музике, певање: црквени ~. 2. птичија песма; ~ славуја.

--- PAGE 945 ---

појава ж 1. оно у чему се појављује, манифестује стварност, непосредни одраз стварности у осећајном или чулном опажању: ~ у природи, ~ комете, оригинална ~. 2. догађај, случај: честа ~. в. лик, прилика, фигура: женска ~. 4. део чина или призора у драмском комаду у којем се не мењају лица на позорници.

појавити се, појавим се свр. 1. а. показати се, указати се на неком месту: ~ у друштву, ~ на телевизији. б. настати као резултат некакве радње, активности итд. – После десетак минута у столаровим рукама се појави кавез који је израдио. в. бити публикован. — Појавила се књига. 2. а. настати, искрснути. – Појавила се зараза. б. изнићи, израсти. — Појавио се коров.

појављивати се, -ављујем се несвр. према појавити се.

појавни, -а, -о који се односи на појав и појаве: ~ свет.

појавност, -ости ж спољни изглед стварности одражен у људској свести.

појадати се, -ам се свр. пожалити се.

појак, -а, -о прилично јак: ~ момак, ~ ветар.

појако прил. прилично јако.

појам, -јма м (мн. појмови) 1. мисаона синтеза битних карактеристика једне групе предмета, појава итд. ~ науке. 2. основно знање о нечему: стећи ~ о физици. 3. (обично у мн.) схватања, погледи на нешто: појмови добра и зла. 4. мишљење о некоме, нечему. – На основу туђих речи он је створио појам о новом колеги. • немати појма не знати баш ништа о нечему. он је ~ за себе он је другачији од осталих; он је особењак. убити кога у ~ доказати нечије тотално незнање; победити у такмичењу.

појас м (инстр. -ом; мн. појасеви и појаси) (уп. пас) 1. средство за опасивање одеће у струку: кожни ~. 2. најужи део тела између груди и трбуха, струк. 3. а. оно што се пружа око нечега у виду траке, линије и сл.: одбрамбени ~. б. астр. прстенаста формација око неких небеских тела: Сатурнов ~. 4. геогр. а. део Земљине површине између два меридијана: тропски ~. б. део Земљине површине с одређеном климом; умерени ~. в. део Земљине површине с одређеним природним, културним и сл. обележјима: средњоевропски ~, степски ~. г. уски део земљишта уз какву границу: погранични ~. 5. фиг. рођаци, сродници истог ступња сродства с обзиром на заједничко претка, колено, покољење. 6. анат. део скелета о који су причвршћени екстремитети: рамени ~. 7. мат. део површине лопте између две паралеле. • засвирати и за ~ затакнути (заденути) треба бити умерен. затаћи за ~ некога далеко надмашити, превазићи некога у снази, такмичењу и сл. ~ за спасавање пом. направа од непромочивог платна испуњеног плутом која навучена на тело омогућава одржавање тела на површини воде. ~ невиности ист. направа од метала и коже којом су мужеви за време своје одсутности осигуравали женину верност. црвени ~ знак вишег црквеног чина у католичкој и православној цркви. црни (плави итд.) ~ знак достигнутог степена вештине у каратеу и неким другим борилачким спортовима.

појасић м дем. од појас.

појасни, -а, -о који се односи на појас.

појаснити, појасним свр. учинити јасним, јаснијим, објаснити: ~ ставове.

појата ж а. зграда за стоку, штала. б. шупа за сено.

појати, -јем (3. л. мн. поју; имп. пој; пр. сад. појући) несвр. 1. гласом изводити црквене песме. 2. певати (о птицама). 3. опевавати у стиховима.

појахати, појашем свр. а. провести неко време јашући коња. — Мало је појахао кобилу. б. упутити се некуда јашући коња. — Појаха коња до града.

појац и појац, појца м арх. певач у цркви; добар певач уопште.

појачавати (се), -ачавам (се) несвр. према појачати (се).

појачавач, -ача м в. појачало.

појачало с а. техн. апарат за појачавање снаге звука. б. уопште уређај за појачавање електричног сигнала, појачивач.

појачање с а. повећање (јачине, снаге): ~ снаге предајника. б. оно што или онај који чини нешто јачим: добити ново ~ (новог играча).

појачати, -ам свр. повећати јачину нечега. и ~ се постати јачи.

појаче и појаче прил. нешто јаче: дувати ~.

појачи, -а, -е а. прилично јак: ~ дечак. б. прилично богат, нешто имућнији: ~ домаћин.

појачивач, -ача м (инстр. -ачем) в. појачало.

појашњавати, -ашњавам несвр. према појаснити.

појашчић м дем. од појас.

појевтинити, -евтиним свр. в. појефтинити.

појевтињавати, -ињавам несвр. према појевтинити.

појевтињење с в. појефтињење.

појединац, -нца м човек посматран као јединка.

појединачан, -чна, -о 1. који се односи на појединца, који се самостално испољава, личан: ~ амнестија, појединачни пуцњи, ~ извештај. 2. у којем учествује појединац: ~ такмичење. 3. поједини, неки, самостални: појединачни радови.

појединачно прил. одвојено, засебно, посебно, свако за себе (сваки за себе и сл.).

појединачност, -ости ж особина или стање онога што је појединачно.

поједини, -а, -о 1. који није тачно одређен, неки, известан. 2. мн. некоји, неки, не сви.

појединост, -ости ж а. засебан догађај, околности и сл. који одређује неки догађај: битна ~. б. небитан детаљ неког дела, догађаја и сл. подробност: ефемерна ~. • улазити у појединости причати детаљно, опширно, исцрпно.

поједноставити, -оставим свр. (нешто) учинити једноставним, упростити. и ~ се постати једноставан.

поједностављено прил. на поједностављен начин, упрошћено.

поједностављивати (се), -ављујем (се) несвр. према поједноставити (се).

појездити и појездити, -им свр. а. јездећи поћи некуда. б. извесно време јездити.

појести, поједем (аор. поједох; имп. поједи; р. пр. појео, -ела; трп. поједен, -а; пр. пр. појевши) свр. 1. а. сажвакати и прогутати сву храну: ~ печење. б. сажвакати и прогутати: ~ три залогаја. 2. оштетити бушећи, гризући (о инсектима). – Мољци су појели штоф. в. фиг. а. утрошити, потрошити: ~ зајам. б. упропастити, уништити. — Мене су појели злобници. 4. фиг. а. измучити пребацивањем, прекорима. – Муж је жену појео грдњама. б. лишити мира. – Бриге га појеле. 5. фиг. истрпети, претрпети: ~ много батина. и ~ се фиг. 1. изгристи се, измучити се због неке неправде, несреће итд.: ~ од муке. 2. поцепати се, похабати се. – Материјал се појео. • да га поједеш каже се кад је неко изузетно леп, мио. ни пас с маслом не би појео каже се кад је нешто изузетно глупо, неубедљиво. појео га мрак (ноћ, помрчина) каже се кад је неко убијен мучки, изненадно, из заседе итд. појео вук магарца ником ништа, као да се ништа није десило. прсте да поједеш каже се кад је нешто изузетно укусно.

појефтинити, -ефтиним свр. 1. учинити јефтинијим; ~ робу. 2. постати јефтин. – Роба је појевтинила.

појефтињавати, -ињавам несвр. према појефтинити.

појефтињење с смањење, умањење, снижење цена (цене).

појилица ж направа за појење: ~ за птице, ~ за стоку.

појило с место на реци, језеру и сл. где се поји стока или звери пију воду.

појити, -им несвр. [гл. им. појење с] 1. а. давати некоме да пије воду: ~ стоку. б. давати некоме да пије алкохолна пића; ~ пријатеља ракијом. 2. фиг. в. натапати. – Киша поји поља.

--- PAGE 946 ---

појиште с в. појило.

појмити, појмим свр. разумети, схватити смисао нечега.

појмљив, -а, -о који се може појмити, разумљив, схватљив.

појмљивост, -ости ж особина онога што је појмљиво.

појмовни и појмовни, -а, -о који се односи на појмове: ~ свет, ~ прецизност.

појмовник и појмовник м скуп свих појмова који се употребљавају у одређеној области или заједници; књига у којој су објашњења тих појмова: ~ авангарде.

појмовно и појмовно прил. као појам.

појмовност и појмовност, -ости ж особина онога што је појмовно.

појурити, појурим свр. 1. а. почети јурити, потрчати. б. брзо се повести возилом. 2. брзо потећи, навалити. – Крв му појури у лице. в. (некога) почети гонити, потерати (некога).

појутарје с јутарњи део дана.

покадити, покадим свр. 1. испустити мало дима од запаљеног када: ~ собу. 2. фиг. в. поласкати.

покадшто прил. по који пут, покаткад.

показан, -зна, -о који служи за показивање: ~ вежба. • ~ заменица лингв. врста придевских заменица које указују на лице, предмет, својство, број или меру (нпр. овај, такав, оволики).

показатељ м оно чиме се показује слика о кретању, току, развоју нечега; број, графикон и сл. којим се показује резултат нечега.

показати, покажем свр. 1. (некоме нешто) а. водећи некога омогућити му да нешто види: ~ град, ~ музеј. б. дати некоме нешто на увид: ~ исправе, ~ дозволу. 2. обратити пажњу на некога, нешто (често и гестом, покретом): ~ место у реду. 3. фиг. а. учинити јасним, извесним, неспорним и сл.: ~ тачност претпоставке. б. доказати: ~ теорему. 4. фиг. открити, испољити неко својство, осећање и сл.: ~ страх. 5. (коме) осветити се. и ~ се 1. појавити се, указати се. — Показао се месец на небу. 2. испољити се, очитовати се. – На лицу се покаже страх. в. испољити, очитовати својства, особине. — Лоше се показао. 4. (обично безл.) постати јасним, очигледним. – Показало се да није у праву. • ни нос (сенку) да покаже сасвим се повукао. ~ шипак (фигу) ругати се некоме показујући претима шипак (фигу). ~ језик (некоме) ругати се (некоме) плазећи језик. ~ карте открити намере. ~ рогове испруженом руком са два пружена прста исказати презир према некоме. ~ врата покретом руке и речима истерати некога. ~ зубе одлучно се супротставити некоме.

показивати (се), -азујем (се) несвр. према показати (се).

показивач, -ача м 1. особа која нешто показује: ~ резултата. 2. справа која показује величину, брзину, снагу и сл.: ~ брзине.

покајни, -јна, -о а. који се каје. б. који изражава кајање, покајнички: ~ глас.

покајање с 1. цркв. признање грехова верника пред свештеником од кога се тражи опроштај. 2. уопште осећање кајања због почињене грешке.

покајати, -јем свр. в. окајати. и ~ се признати грешку или осетити грижу савести због ње.

покајник м човек који се покајао или се каје због нечега.

покајница ж жена која се покајала или се каје због нечега.

покајнички, -а, -о који се односи на покајнике: ~ изјава, ~ изглед.

покајнички прил. као покајник, као покајници; скрушено.

покакити се, -им се свр. деч. извршити велику нужду.

покалајисати, -ишем свр. превући танким слојем калаја; ~ лонац.

покалдрмисати, -ишем свр. поставити калдрму: ~ стазу.

покалемити, -им свр. обавити калемљење више или свих воћака.

покалуђерити, -им свр. учинити (некога) калуђером, закалуђерити. и ~ се постати калуђер (калуђерица).

покапати, -пљем (-ам) свр. (некога, нешто) попрскати, поквасити капима, сузама: ~ крвљу.

покарабасити се, -абасим се и покарабусити се, -абусим се свр. посвађати се, завадити се: ~ са женом.

покарати, покарам свр. изгрдити, прекорити: ~ децу. и ~ се посвађати се, споречкати се: ~ с комшијом.

покартати се, -ам се свр. картати се неко време.

покасати, -ам свр. кренути касом или се касом кретати неко време (о коњима).

покасно прил. доста, прилично касно.

покаткад(а) прил. понекад, покадшто.

покатоличавати (се), -ичавам (се) несвр. према покатоличити (се).

покатоличити и покатоличити, -им свр. учинити (некога) католиком. и ~ се постати католик.

покварен, -а, -о (уп. покварити (се)) 1. трп. од покварити (се). 2. који је лошег карактера, неморалан: ~ човек. 3. неправилан, искварен, лош: ~ говор.

поквареница ж морално покварена жена.

покварено прил. на покварен начин.

поквареност, -ости ж особина или стање онога који је покварен, онога што је покварено: људска ~, друштвена ~.

покварењак, -ака м морално покварен мушкарац.

покварењачки, -а, -о који је својствен покварењацима: ~ понашање.

покварењачки прил. на покварењачки начин, као покварењак.

покварењаштво с а. особина покварењака. б. дело, поступак покварењака.

покварити, покварим свр. 1. начинити квар: ~ машину. 2. изазвати болесно стање: ~ стомак. 3. нарушити стање: ~ расположење. 4. морално искварити: ~ жену. 5. нарушити остварење нечега: ~ план. и ~ се 1. доћи у неисправно стање, оштетити се (о машинама, механизмима). 2. доспети у болесно стање (о органима). 3. морално се искварити.

покварљив, -а, -о који се може покварити, који се лако поквари, кварљив.

покварљивост, -ости ж особина онога што је покварљиво, кварљивост.

поквасити, -им (трп. поквашен) свр. 1. учинити влажним поливајући или прскајући течношћу, навлажити: ~ штоф. 2. ставити нешто у течност да омекша; ~ семе. • ~ грло мало попити.

покер м енгл. врста карташке игре.

покераш, -аша м играч покера.

покидати, -ам свр. 1. силом прекинути неку нит: ~ канап, ~ везе. 2. трзањем откинути део нечега: ~ листове књиге. и ~ се прекинути се, раскинути се.

покипети јек. покипјети, -ипи(м) свр. почети кипети или искипети.

покисао, -сла, -о 1. доста мокар (услед изложености киши). 2. фиг. снужден, суморан.

покиселити, -им (трп. покисељен) свр. 1. потопити у течност, наквасити, намочити: ~ конопљу. 2. прелити сирћетом: ~ салату.

покиснути, -нем (аор. покиснух и покисох, покисну, покисе и покисе; р. пр. покиснуо, -ула и покисао, -сла; пр. пр. покиснувши (покисавши)) свр. 1. постати мокар (услед изложености киши), овлажити се. 2. фиг. снуждити се, спужити се. • покисло му перје није више оно што је био.

--- PAGE 947 ---

покладе, поклада ж мн. 1. у православаца дан уочи поста; Беле ~, Божићње ~. 2. код католика време од Св. трију краљева до коризме (праћено маскарама, карневалом итд.), месојеђе.

покладни, -а, -о који се односи на покладе.

поклањати (се), -ам (се) несвр. према поклонити (се).

поклапати (се), поклапам (се) несвр. према поклопити (се).

поклати, покољем (трп. поклан) свр. клањем убити једно за другим. и ~ се а. сукобити се ножевима. б. побити се, потући се жестоко.

поклекнути, -нем свр. 1. спустити се на колена, клекнути. 2. фиг. малаксати, онемоћати. 3. фиг. изгубити борбу, бој и сл.

поклецавати, -ецавам несвр. према поклецнути.

поклецнути, -нем свр. 1. мало поклекнути. 2. осетити слабост (у ногама). 3. фиг. поклекнути (2).

поклизнути се, -нем се свр. 1. услед клизања изгубити равнотежу, оклизнути се: на леду. 2. фиг. направити грешку или доживети неуспех: ~ на испиту.

поклик м 1. једна или више речи којима се изражава осећање, дозива, бодри и сл., усклик; поклич. 2. кратак позив, апел којим се изражава нека идеја, гесло, парола.

покликнути, -нем и покликнути, покликнем свр. 1. гласно, громко нешто изговорити, узвикнути: ~ од радости. 2. кликтањем позвати: ~ пријатеље.

поклисар, -ара м грч. арх. 1. дипломатски представник, амбасадор. 2. носилац некакве поруке, гласник.

поклисарски, -а, -о који се односи на поклисаре или поклисарство.

поклисарство с арх. дипломатско представништво једне земље у другој; зграда у којој се такво представништво налази.

поклич м гласан, громак узвик, усклик, поклик: бојни ~.

поклон и поклон м 1. оно што се некоме бесплатно даје, оно што је поклоњено, дар. 2. обично лаган покрет главе (или горњег дела тела надоле), одн. такав став као знак поздрава, поштовања и сл., наклон. • поклону се у зубе не гледа поклону се не стављају замерке.

поклоник м а. верник посетилац светих реликвија и места, ходочасник. б. онај који се клања неком божанству или свецу, верник: Јеховин ~. в. уопште обожавалац некога, нечега; ~ филма.

поклонити, поклоним свр. (нешто (некоме)) 1. дати као поклон: ~ играчку. 2. посветити, пружити: ~ пажњу. и ~ се 1. погнути главу или и горњи део тела у знак поздрава, поштовања и сл. 2. клањањем одати поштовање према некој светињи: ~ моштима. • ни уклонити се ни ~ не предати се, али ни не напустити борбу.

поклоница ж женска особа поклоник.

поклонички, -а, -о који се односи на поклонике.

поклонички прил. као поклоник, смерно.

поклонодавац, -вца м давалац поклона.

поклонопримац, -мца м прималац поклона.

поклонство с 1. скуп људи који су дошли да се некоме поклоне, да га поздраве. 2. клањање као знак поштовања.

поклоњење с исказивање поштовања клањањем (обично код верника).

поклопац, -пца м (инстр. -пцем) 1. горњи део посуде, сандука итд. који их затвара, заклопац. 2. техн. обично метална плочица која затвара отвор механизма кроз који пролази гас и сл.: ~ клипова. 3. зоол. део рибљег тела који прекрива шкрге. 4. бот. колутаст део семене чахуре који се у време клијања подиже, оретсц ити. • бити сваком лонцу ~ мешати се у све. сваки лонац нађе ~ за свакога постоји одговарајући противник; све има своје решење. гркљански ~ анат. покретни језичац над гркљаном epiglottis в.

поклопити, поклопим (трп. поклопљен) свр. 1. покрити поклопцем; ~ сандук. 2. а. заклонити, прекрити. – Облак ће поклопити сунце. б. прекрити, затрпати: ~ рушевинама. 3. фиг. покрити са свих страна. – Ноћ поклопила град. 4. фиг. обухватити, обузети у потпуности. — Туга ће поклопити душу. 5. фиг. доказати неоснованост нечије тврдње, побити доказима: ~ некога у разговору. и ~ се 1. добро належи један на други (о деловима неког предмета који се спајају у целину). 2. фиг. а. показати слагање, подударити се. – Мишљења су се поклопила. б. пасти у исто време, подударити се. – Њихове активности су се временски поклопиле.

поклопчић и поклопчић м дем. од поклопац.

покљувати, покљујем свр. кљувањем позобати, покљуцати: ~ зрневље.

покљуцати, -ам свр. кљуцањем позобати: ~ кукуруз.

поков м оно чиме је нешто поковано, оков: ~ кундака.

поковати, покујем свр. прел. 1. ковањем наоштрити: ~ косу. 2. ковањем начинити, сковати: ~ мачеве. 3. оковати редом више њих: ~ робове. 4. обложити поковом; ~ пушку.

покожица ж а. анат. горњи, танки слој коже који покрива тело кичмењака epidermis. б. бот. спољашњи покривач биљака.

покожични, -а, -о који се односи на покожицу.

покој и покој, -оја м 1. апсолутни, потпуни мир, тишина. 2. душевни или физички мир, смирење. 3. вечни мир, смрт.

покоји, -а, -о неодр. пр. зам. в. понеки. • ~ пут покаткада, понекад.

покојни, -а, -о 1. а. који је умро, мртав, преминули. б. (у им. служби) м и ж покојник, покојница. 2. фиг. давно прошли, некадашњи: ~ епоха.

покојник м умрли, преминули човек.

покојница ж умрла, преминула жена.

покојнички, -а, -о који се односи на покојнике.

поколебаност, -ости ж стање онога који је поколебан, онога што је поколебано.

поколебати, -ам свр. изазвати колебање, сумњу, несигурност: ~ пријатеља, ~ у мишљењу. и ~ се постати колебљив, неодлучан, сумњичав.

поколење јек. покољење с а. сви људи једног времена, нараштај, генерација. б. потомство.

покољ м (инстр. -ем) масовно убијање (обично извршено клањем); уп. погром.

покондиреност, -ости ж особина онога који је покондирен, онога што је покондирено.

покондирити се, -ондирим се свр. постати кондир фиг. постати уображен, узохолити се. • покондирена тиква особа која због вишег положаја у друштву или богатства сматра себе паметнијом, отменијом него што јесте.

покоп м погреб, сахрана мртваца; ритуал, церемонија при погребу.

покопавати, -опавам несвр. према покопати.

покопати, -ам свр. 1. сахранити мртваца у земљу. 2. фиг. сатрти, уништити. 3. окопати редом; ~ кромпир.

покопни, -а, -о који се односи на покоп; који је својствен покопу, погребни: ~ трошак; ~ церемонијал.

покор м 1. оно што је срамно, што изазива стид, срамота; срамотно дело. 2. русвај, хаос; убијање, покољ. 3. велика невоља, несрећа. 4. велика мука, патња.

покора и покора ж 1. в. покор (1–4). 2. а. дело које неко чини зог окајавања греха. б. рлг. код католика сакрамент на којем свештеник даје вернику опрост греха; уопште сам чин покајања. в. поверавања грехова свештенику, исповед.

покоравати (се), -оравам (се) несвр. према покорити (се).

покоран, -рна, -о а. који се у свему покорава, одан, послушан: ~ слуга, ~ вазал. б. који изражава покорност, смерен, понизан; ~ глас. • покорну главу сабља не сече каже се за човека који се лако прилагођава ситуацији.

--- PAGE 948 ---

покорилац, -иоца м онај који покорава некога под своју власт.

покористити, -им свр. бити некоме од користи.

покоритељ м в. покорилац.

покорити, покорим свр. силом подврћи својој власти, потчинити. и ~ се потчинити се нечијој власти, вољи и сл.

покорица ж танка корица.

покорно и покорно прил. а. послушно, без приговора: предати се ~. б. смерно, понизно: ~ јавити.

покорност, -ости ж особина и стање онога који је покоран.

покосити, покосим (трп. покошен) свр. 1. косом посећи сву траву, жито итд. довршити кошење: ~ ливаду. 2. а. побити све редом (обично ватреним оружјем). б. сатрти, уништити: ~ непријатеља. в. срушити ударцем или грубим стартом; ~ фудбалера. 3. нанети тежак бол, тешко ранити: пасти покошен тугом.

покосница ж анат. танка, чврста опна кости кичмењака, periosteum.

покосовски, -а, -о који се односи на време после Косовске битке: ~ циклус народних песама.

покост, -ости ж чеш. смола којом се мажу дрвени или метални предмети ради заштите од влаге, лак.

покочити, покочим свр. учинити све редом укоченим, непокретним. и ~ се постати сви редом укочени (због хладноће, јаког узбуђења, страха и сл.).

покошкати се, -ам се свр. 1. посвађати се, споречкати се. 2. мало се потући.

покрадати, покрадам несвр. према покрасти.

покрај (наглашено: покрај и покрај) предл. (с ген.) означава: 1. а. да се нешто врши или налази у непосредној близини: поред, близу, уз: стајати покрај куће, трчати покрај реке. б. да се нешто обавља заједно с другим; поред, сем. – Покрај сликарства, он и пише. 2. да се нешто врши или збива и против очекивања; и поред, без обзира. – Покрај труда, није успео.

покрајина ж обично већа, најчешће географски целовита територија у некој држави, понекад с посебним статусом, провинција.

покрајински, -а, -о а. који се односи на покрајину, који припада покрајини: ~ центар. б. који је својствен неком крају, подручју, који није шире распрострањен или општепознат: ~ реч.

покрајњи, -а, -е који је у непосредној близини нечега, суседни: ~ уличица.

покрасти, -адем свр. а. извршити крађу, опљачкати некога, нешто: ~ банку. б. узети, присвојити крађом; ~ робу.

пократак (пократак), -тка, -о прилично кратак.

покраћи, -а, -е мало, нешто краћи.

покрвити се, покрвим се свр. жестоко се посвађати, закрвити се.

покренути, покренем (аор. покренух и покретох; трп. покренут; пр. пр. покренувши) свр. 1. помаћи, померити с места; ~ ноге. 2. ставити у покрет, укључити; ~ машину. 3. изнети на разматрање: ~ питање пензија у скупштини. 4. фиг. дати подстицај за нешто, навести, упутити: ~ револуцију, ~ (на) акцију. 5. фиг. побудити, изазвати какав осећај: ~ љубав у некоме. 6. почети издавање: ~ новине. 7. започети, заметнути (парницу). 8. започети, подстаћи: ~ разговор. и ~ се почети кретање, помаћи се: ~ се с места. • лед се покренуо нешто је почело да се развија или мења. покренула ми се жуч јако сам се наљутио.

покрепати, -ам свр. в. поцркати.

покрепити (се), покрепим (се) јек. покријепити (се), покријепим (се) свр. поткрепити (се), окрепити (се): ~ храном.

покресати, покрешем свр. крешући посећи једно за другим, искресати. ~ гране.

покрет м 1. а. стање супротно мировању, кретање: возило у покрету. б. ходање у неком правцу, марш. в. вој. полазак у борбу или на други положај: наредба за ~. г. сеоба, миграција: масовни ~. 2. а. промена положаја тела или органа: ~ руке. б. промена мимике на лицу или удова с одређеним значењем, гест; ~ обрвама. 3. фиг. унутрашња покретачка воља изазвана осећањем: ~ у души. 4. фиг. друштвена група окупљена око реализације извесних циљева: свесловенски ~, задружни ~, ~ младих горана.

покретан, -тна, -о 1. који нешто покреће: ~ сила. 2. који има способност покретања; ~ болесник. 3. који се лако може покретати, покретљив: ~ позорница. 4. који је у покрету, немиран: покретне очи. • покретни вокал, покретни самогласник лингв. вокал, самогласник који се на крају неких речи или облика речи употребљава факултативно, нпр. сада – сад, новога — новог, њиме – њим и сл.

покретати (се), -ећем (се) и покретати (се), покрећем (се) несвр. према покренути (се).

покретач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који је нешто покренуо или покреће: ~ радње у драми. 2. оснивач, утемељивач: ~ новина.

покретачки, -а, -о који покреће или се односи на покретаче: ~ механизам.

покретљив, -а, -о а. који се може покретати, покретан; ~ организам. б. који је брзих покрета, окретан: ~ фудбалер.

покретљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, онога који је покретљив.

покретно прил. са могућношћу покретања.

покретност и покретност, -ости ж 1. особина онога који се може покретати, покретљивост. 2. покретна имовина.

покривало с в. покривач.

покривати (се), покривам (се) несвр. према покрити (се).

покривач, -ача м (инстр. -ачем) 1. а. оно чиме се неко или нешто покрива при спавању и сл.: креветски ~. б. уопште оно што нешто покрива, застире: снежни ~. 2. зидар који покрива кровове. • биљни ~ биље, растиње, флора.

покривеност, -ости ж стање онога који је покривен, онога што је покривено.

покривити, покривим свр. искривити једно за другим: ~ ексере.

покривка ж зб. (мн. б) оно што служи за покривање, чиме се неко или нешто покрива.

покривни, -а, -о који покрива или служи за покривање: ~ перје, ~ преп.

покрити, покријем (имп. покриј; трп. покривен, -ена) свр. 1. ставити нешто преко некога, нечега ради заштите, скривања, украса итд.: ~ чаршавом, ~ дукатима. 2. поставити кров над нечим; ~ кућу. в. а. засути, прекрити: ~ снегом. б. имати на површини много чега; ~ крастама. в. учинити да нешто обрасте каквим биљем; ~ зеленилом. г. прожети нешто, распрострети се по нечему. – Руменило јој покрије лице. 4. а. застрети, заклонити. – Магла покрила шуму. б. прикрити, забашурити: ~ бес. 5. надокнадити, подмирити: ~ дуг. 6. жарг. заштитити, оправдати (обично лажним сведочењем): ~ преступника. 7. а. шах. бранити једну фигуру другом. б. спорт. наћи се уз противничког играча и ометати га у игри. и ~ се 1. ставити на себе покривач: ~ ћебетом. 2. поставити се тачно један иза другог. • покрила га (црна) земља умро је. ~ нешто велом заборава заборавити. ~ се ушима признати заблуду, грешку (често и примирити се, скуњити се због стида, неладогности итд.).

покриће с 1. дело, поступак који нешто „покрива", оправдање, заштита: етичко ~. 2. трг. расположиво вредносно средство за измирење финансијске обавезе: ~ расхода. • златно ~ прописана количина злата која служи за покривање новчаница у оптицају.

покркати, покркам свр. разг. халапљиво појести.

покров м 1. а. оно што попут омотача обавија нешто или га прекрива. – Кожа је телесни покров. б. оно што се попут крова налази над нечим; ~ облака. 2. покривач за мртваца. • биљни
--- PAGE 949 ---

~ в. биљни покривач (под покривач). украо би и Богородичин ~ украо би све што постоји.

покровац, -овца м (инстр. -овцем) 1. в. покривач (1а, б). 2. в. покров (2). 3. простирач од кострети.

покровитељ м рус. 1. онај који некога штити, помаже му, заштитник. 2. патрон неке приредбе, установе, пројекта, спонзор.

покровитељица и покровитељка ж жена покровитељ.

покровитељски, -а, -о који се односи на покровитеље и покровитељство.

покровитељски прил. на покровитељски начин, попут покровитеља.

покровитељство и покровитељство с покровитељски однос према некоме, нечему, заштитништво, протекторат.

покројити, покројим свр. скројити нешто или више њих једно за другим.

покрпити, -им свр. крпљењем поправити подеротину или стављањем закрпе затворити рупу на одећи, закрпити. — ~ се 1. ставити себи закрпу, закрпити се. 2. фиг. мало се материјално опоравити.

покрстити, покрстим (трп. покрштен) свр. ритуалом крштења учинити (некога) хришћанином. — ~ се крштењем прећи у хришћанство, постати хришћанин.

покрупан, -пна, -о доста, прилично крупан.

покрхати, -ам свр. поломити једно за другим или изломити нешто на више места, покршити. — ~ се разломити се на много комада. ~ зубе на нечему после много труда не остварити циљ.

покршити (се), покршим (се) свр. в. покрхати (се).

покрштавати (се), покрштавам (се) несвр. према покрстити (се).

покрштеник, -ика (покрштењак, -ака) м онај који се покрстио.

покрштеница ж она која се покрстила.

покуда ж изјава, мишљење којим се неко куди, прекор.

покудан, -дна, -о а. који заслужује покуду: ~ жеља. б. који изражава покуду: ~ оцена. в. погрдан: ~ име.

покудити, -им (трп. покуђен) свр. (некога) изнети покуду, негативну оцену о некоме, о нечему. — ~ се пожалити се, потужити се. – Здрављем се не могу покудити Црнобарци (Ј. Веселиновић).

покуљати, -ам свр. а. почети снажно куљати, струјати или почети куљати. – Вода је покуљала из цеви. б. фиг. нагло и у великом броју јурнути, навалити. – Навијачи покуљају са стадиона.

покуњати, покуњам свр. провести мало времена куњајући, задремати.

покуњен, -а, -о скуњен, снужден, нерасположен, тужан.

покуњено прил. скуњено, снуждено, убучено: ~ корачати.

покуњеност, -ости ж стање онога који је покуњен, снужденост.

покуњити, покуњим свр. 1. учинити покуњеним, изазвати покуњеност, снуждити. – Бол га покуњи. 2. оборити, спустити главу због туге, бола, стида итд. — ~ се пасти духом, снуждити се, сневеселити се.

покупити, -им (трп. покупљен) свр. 1. скупити све редом на једно место, окупити. 2. а. сакупити, сабрати: ~ порез. б. скупити на једно место (расуте предмете): ~ ствари. в. разг. узети са собом у возило: ~ аутостопера. 3. отети и одвести: ~ некоме стадо. 4. разг. ухапсити и одвести. – Полиција покупи лопове. 5. разг. однети, узети некоме карте у игри: ~ штихове, ~ пионе. — ~ се 1. окупити се, скупити се на једном месту. – Покупише се људи на тргу. 2. грчити се; скратити се, скупити се (постати ужи, краћи): ~ се због болести; ~ се после прања (о ткани ни, плетиву). 3. спремити се и отићи; уопште: отићи одакле. – Покупише се из кафане.

покуповати, -упујем свр. обавити куповину више ствари (често до последње! комада неке робе): ~ све у радњи.

покус м 1. оглед, огит, експеримент. 2. покушај; проба.

покусати, покусам свр. кусајући појести.

покусни, -а, -о који се односи на покус, који служи за покус: ~ кунић.

покусурати се, -ам се свр. изравнати рачуне, обрачунати се.

покућар, -ара и покућар, -а м кућни слуга. ~ врабац ~ зоол. домаћи врабац, Passer domesticus.

покућарка и покућарка ж жена која радо иде по туђим кућама (обично оговарајући).

покућарски и покућарски, -а, -о који се односи на покућаре.

покућство с зб. (мн. о) кућни намештај и опрема која се користи у кући.

покухати, -ам свр. в. покувати.

покуцати, -ам свр. 1. неколико пута куцнути о врата обавештавајући оне у кући о свом доласку. 2. са више удараца чекићем забити неколико ексера, причврстити обруче на бурету и сл. ~ покуцаће срећа и на моја врата кренуће и мени набоље. покуцаће он опет на моја врата затражиће он опет моју помоћ.

покушавати, -ушавам несвр. према покушати.

покушај м (инстр. -ем) а. акција, дело, радња којом се жели нешто учинити, пробати: ~ атентата, ~ помирења. б. почетни, обично неуспели рад: ~ драме.

покушати, -ам свр. 1. учинити покушај: ~ с експериментом. 2. употребити, применити: ~ све начине. 3. пробати храну. ~ покушај(те)! употребљава се као оштра опомена или претња у смислу: усуди(те) се само! ~ срећу в. окушати срећу (под окушати).

пол! м (мн. полови) 1. анатомско-физиолошка обележја која разликују мушке и женске јединке а имају улогу у оплођењу и одржавању врсте, спол, род: ~ женски, ~ мушки. 2. све јединке истог пола, мушкарци, жене, мужјаци, женке. ~ јачи ~ разг. мушкарци. лепши ~, слабији ~ разг. припаднице женског пола, жене.

пол² м (мн. полови) 1. геогр. а. крајња тачка замишљене ротационе осовине небеских тела: Северни ~, Јужни ~. б. одговарајуће површине на планети Земљи са одређеним географским, климатским итд. карактеристикама. 2. физ. тачка која је средиште одређених магнетних сила: позитиван ~, негативан ~. 3. фиг. уопште: супротан крај нечега. – То су два пола мојих интересовања.

пола¹ ж 1. половина: поделити на две поле. 2. а. један од два иста дела тканине (нпр. ћилима, поњаве и сл.) који се након ткања спајају, ушивају. б. велики комад сланине скинут с једне стране леђа свиње.

пола² прил. (за количину) колико износи половина нечега: изгубити ~ државе у рату. ~ ни ~ га нема јако је смршао. у ~ (речи, посла, сна) усред, у пуном замаху.

полаган, -а и -она, -о 1. спор, тром; ~ кретање. 2. поступан, постепен: ~ словенизација.

полагано и полагано прил. 1. полако, споро, без журбе: ићи ~. 2. постепено, поступно: ~ сазревати.

полаганост и полаганост, -ости ж особина онога који је полаган.

полагати, полажем несвр. према положити. ~ полагати право на нешто сматрати нешто својим, својатати.

полагацко прил. дем. од полагано.

полагач, -ача м онај који нешто полаже: ~ рачуна, ~ мина.

полажајник м нар. в. полазник (2).

полазак, -аска м (мн. поласци, ген. полазака) почетак кретања: ~ воза.

полазити, -им несвр. [гл. им. полажење с] 1. несвр. према поћи. 2. посећивати (некога) као полажајник, полазник, ујутро

--- PAGE 950 ---

на Божић. 3. имати почетак, пружати се, простирати се. – Трагови полазе од шуме.

полазиште с 1. место с којега се полази. 2. фиг. основна, полазна теза или уопште основа за неко мишљење, гледиште, објашњење, теорију и сл.

полазни, -а, -о од којега, из којега, са којега се полази, почетни: ~ положај, ~ тачка.

полазник м 1. онај који полази какву школу или курс. 2. онај који први дође некоме у кућу на Божић.

полазница ж женска особа полазник.

полако и полако прил. 1. без журбе, полагано, споро: ~ трчати. 2. постепено, поступно: ~ напредовати. 3. тихо, једва чујно: ~ говорити.

полакомити се, -им се свр. постати лаком на нешто или за нечим.

поларан, -рна, -о 1. (одр. поларни) а. који се односи на пол или подручје око пола; који је повезан са животом и радом на полу: ~ круг, ~ ноћ, ~ светлост, ~ станица, ~ клима. б. као саставни део зоолошких назива животиња које живе у области Северног пола; ~ зец, ~ лисица. 2. фиг. потпуно супротан, опречан.

поларизација ж 1. физ. окупљање честица око супротних полова или појачано деловање око супротних полова. 2. фиг. окупљање око два супротна табора, две супротне идеје и сл.: ~ гласача.

поларизацијски и поларизациони, -а, -о који се односи на поларизацију.

поларизовати, -зујем несвр. физ. вршити поларизацију.

поларитет, -ета м а. физ. особина неких тела да на супротним крајевима (половима) показују јаче деловање: магнетни ~. б. фиг. потпуна опречност у идејама, мишљењу и сл.

поларник м замишљена линија која разграничава поларна подручја, поларни круг.

поларност, -ости ж в. поларитет.

поласкати, -ам свр. (некоме) дати (некоме) комплименте, похвалити некога.

полатинити, -атиним и полатинити, -им свр. 1. в. покатоличити. 2. а. увести латински језик у богослужење. б. в. поталијанити. — ~ се 1. в. покатоличити се. 2. в. поталијанити се.

полатињавати, -ињавам и полатињивати, -ињујем несвр. према полатинити.

полацманити се, -им се свр. нем. арх. обуђити се, одродити се понашајући се као лацман.

полдер м хол. плодни део копна нижи од морске површине.

полегати, полежем јек. полијегати, полијежем 1. свр. в. полећи (1, 2, 3а). 2. несвр. легати по нечему; падати, спуштати се, распростирати се по нечему. – Полежу ките цвећа по влажној земљи. Дим са кућа полеже по крововима.

полегуша ж 1. разг. жена која радо леже с мушкарцима, жена лошег морала. 2. бот. врста детелине, Medicago falcata.

поледица ж танак слој леда (обично формиран зими на путу или тротоару).

полеђина ж задња страна неког одевног предмета који се облачи на леђа, преко леђа (нпр. џемпера); уопште задња страна неког предмета; ~ слике, ~ купона.

полеђушке (полеђице) прил. а. на леђима, на леђа: ~ лежати, ~ пасти. б. натрашке: одлазити ~.

полежати, -жим свр. а. провести неко време лежећи. б. провести неко време у затвору.

полемизирати, -изирам несвр. в. полемисати.

полемика ж грч. (дат. -ици) оштар спор два супротна мишљења у писменом или усменом облику: јавна ~, књижевна ~.

полемисати, -ишем несвр. водити полемику.

полемичан, -чна, -о који садржи полемику, који је у вези с полемиком; ~ текст, ~ дух.

полемичар м онај који воли да полемише; вештак у полемици.

полемичарски, -а, -о који се односи на полемичаре.

полемички, -а, -о в. полемичан.

полемично прил. у облику полемике, полемичарски.

полен и полен м бот. цветни прах којим се биљке оплођују, пелуд.

полењ (полен) јек. полијен, -а, -о мало лењ.

полепити (се), полепим (се) јек. полијепити (се), полијепим (се) свр. причврстити (се) лепком једно за другим, прилепити (се); уопште приљубити (се) једно уз друго: ~ марке на писма. Лептири се полепили по лишћу.

полепшати (се) јек. пољепшати (се), -ам (се) свр. учинити (се) лепшим.

полет и полет м 1. замах код узлетања, почетак лета: ~ птице. 2. фиг. занос, одушевљење, елан (при неком раду, активности): младалачки ~, радни ~. в. фиг. а. брз, велики пораст, напредак: економски ~. б. живљи ток, замах. – Разговор је добио полет.

полетан и полетан, -тна, -о а. испуњен полетом, одушевљен: ~ ударник. б. пун живота, живахан: ~ ритам.

полетан, -тна, -о који служи за полетање: ~ крила, ~ писта.

полетарац, -рца м 1. птиче које почиње да лети. 2. фиг. млад и полетан почетник: књижевни ~.

полетарче, -ета с (супл. мн. полетарчићи м) дем. од полетарац.

полетати, полећем јек. полијетати, полијећем несвр. према полетети.

полетети јек. полетјети, -тим (аор. полетех и полете) свр. 1. а. почети летети. – Авион полете. б. одлетети у одређеном правцу: ~ ка северу. в. почети се кретати кроз ваздух (о нечему избаченом, лансираном, испаљеном). – Ракета полете. 2. почети веома брзо кретање по земљи. – Кола су полетела друмом. б. уопште брзо се помаћи. – Рука је полетела. 3. нагло се уздићи, сунути. – Пламен полете у небо. 4. уопште нагло отпасти с нечега и пасти на земљу. – Сузе ми полетеше. Одсечена глава полете. 5. одјекнути, заорити се. – Крик је полетео с усана.

полетно и полетно прил. на полетан начин, с еланом; ~ се борити.

полетност и полетност, -ости ж својство онога који је полетан, оно што је полетно.

полећи (полећи), полегнем (аор. полегох, полеже и полеже; р. пр. полегао, -егла (полегла)) свр. 1. а. (некога, нешто) ставити, метнути (некога, нешто) тако да лежи, положити: ~ рањеника на носила. б. лећи један за другим; поставити се у лежећи положај. – Људи полегнуше по поду. Он полегну на земљу. 2. отићи на спавање, лећи (о свима, одн. двоје или више). – Увече сви полегоше. в. провести неко време лежећи: ~ мало. 4. а. савијајући се приближити се земљи; уопште приљубити се уз нешто. – Трава је полегла. Длака је полегла. б. савивши се над радом, марљиво радити: ~ по ралу. 5. а. испружити се по коњу (о јахачу). б. спустити се јурећи брзим галопом (о коњу). 6. а. фиг. спустити се и раширити по некој површини. – Облаци су полегли по шуми. б. завладати, наступити. – Мир полегну по соби. — ~ се 1. лећи, испружити се: ~ на лежај. 2. навалити се на нешто горњим делом тела: ~ грудима на зид. в. в. полећи (5а). 4. фиг. в. полећи (6а).

поли- грч. као први део именичких сложеница означава множтво, вишеструкост онога што значи други део сложенице: полигамија, полиедар, полимер.

полиандрија ж грч. брак једне жене са више мужева.

полиартритис и полиартритис м грч. мед. реуматизам зглобова.

поливати (се), поливам (се) несвр. према полити (се).

поливач, -ача м онај који полива.

--- PAGE 951 ---

поливинил, -ила м грч. хем. синтетичка пластична маса произведена полимеризацијом винила.

поливинилски, -а, -о који је начињен од поливинила.

полигам м грч. муж који има више жена.

полигамија ж грч. брак једног мужа са више жена, многоженство.

полигамист(а), -е м (мн. -сти) присталица полигамије.

полигамски, -а, -о који се односи на полигамију.

полиглот(а), -е м (мн. -ти и -те ж) грч. онај који говори више језика.

полиглотски, -а, -о који се односи на полиглоте.

полигон, -она м грч. 1. геом. в. многоугао. 2. војничко вежбалиште.

полигоналан, -лна, -о који има више углова, многоугаони.

полигонски, -а, -о који се односи на полигон.

полиграф м грч. писац који се огледа у различитим жанровима или врстама.

полиграфски, -а, -о који се односи на полиграфе.

полиедар, -дра м грч. геом. тело омеђено полигонима.

полиедарски, -а, -о који се односи на полиедре.

полиетилен, -ена м грч. пластична маса синтетичког парафина.

полиетиленски, -а, -о који се односи на полиетилен.

полизати, полижем свр. 1. олизати нешто до краја или лизати кратко време: ~ тањир. 2. фиг. а. плазити реч, порећи. – Нећу полизати своју реч. б. исправити грешку не питајући за цену. – Полизаћу оно што сам забрљао.

полијевати (се), полијевам (се) несвр. јек. в. поливати (се).

полијелеј, -еја м грч. свећњак обешен насред цркве са много свећа или сијалица.

поликлиника ж грч. установа у саставу дома здравља у којој се врши преглед здравственог стања и болесни упућују на лечење; зграда или просторија у којој је та установа смештена: фабричка ~, школска ~.

поликлинички, -а, -о који се односи на поликлинику.

поликолор м врста боје за зидове, отпорна на влагу.

поликултура ж грч.-лат. агр. гајање више културних биљака у одређеном подручју.

полилеј, -еја м грч. в. полијелеј.

полимер м грч. синтетичка материја створена процесом полимеризације.

полимеризација ж грч. хемијска реакција којом се од већег броја једнаких молекула ствара ново једињење истог састава али веће молекуларне тежине.

полимерски, -а, -о који се односи на полимере.

полиморфан, -фна, -о који се појављује у више облика.

полиморфија ж, полиморфизам, -зма м и полиморфност, -ости ж особина онога што је полиморфно.

полином, -ома м грч. мат. вишечлан алгебарски израз у којем су чланови повезани знацима сабирања или одузимања.

полиномски, -а, -о који се односи на полиноме.

полиомијелитис и полиомијелитис м грч. мед. вирусна заразна упала централног нервног система, дечја парализа.

полиопија ж грч. мед. абнормална појава да се један предмет види вишеструко.

полип м грч. 1. зоол. а. осмокраки главоножац, хоботница. б. мн. морске животиње цевастог облика које су доњим крајем приросле за подлогу, а на горњем имају пипке за лов хране и уснени отвор, Polypi. 2. мед. обично мањи тумор на слузници шкива: матерични ~.

полипсати и полипсати, полипшем свр. поцркати до последнег. – Стока је сва полипсала.

полипски, -а, -о који се односи на полипе.

полиптих м грч. слика састављена од више делова.

полирати, полирам свр. и несвр. учинити површину нечега глатком попут огледала (глачањем и/или наношењем слоја лака): ~ дрво.

полиритмија ж грч. муз. ритмичка разноврсност у једној мелодији или музичком делу.

полиритмички, -а, -о који садржи полиритмију: ~ композиција.

полис м грч. град-држава у античкој Грчкој.

полиса и полиса ж итал. банк. признаница о осигурању.

полисиндет м грч. књиж. вишеструка употреба неког везника уз речи у набрајању ради појачања утиска.

политбиро, -оа м скраћ. ист. политички биро (извршни орган централног комитета у неким комунистичким партијама).

политеизам, -зма м веровање у више богова, многобоштво.

политеист(а), -е м (мн. -сти) грч. онај који верује у више богова, многобожац.

политеистички, -а, -о који се односи на политеисте или на политеизам.

политехника ж грч. висока техничка школа.

политехнички, -а, -о који се односи на политехнику.

полити, полијем (имп. полиј; трп. поливен, -ена) свр. 1. а. просути по некоме, нечему течност: ~ водом. б. сипати некоме воду на руке при умивању. – Милица поли оцу да се умије. в. поквасити, натопити земљу влагом. – Киша ће полити њиве. 2. фиг. а. прекрити какву површину течношћу; облити. – Полиле ме сузе. Полио ме зној. б. засути, обасути: ~ мецима. 3. прославити успех пићем, залити. — ~ се излити на себе какву течност: ~ се водом.

политизација ж уношење политике у неку област, делатност: ~ штампе, ~ филма.

политизирати, -изирам несвр. а. расправљати о политици (обично без довољно познавања ситуације итд.). б. уопште бавити се политиком. — ~ се почети се бавити политиком или уопште почети говорити и мислити о политици.

политизованост, -ости ж особина онога што је политизовано: ~ медија.

политизовати, -зујем свр. и несвр. дати, давати политичка обележја нечему: ~ друштво.

политика ж (дат. -ици) грч. 1. а. укупност свих активности предузетих у циљу остварења одређених (класних, националних, социјалних и сл.) интереса: српска ~, синдикална ~. б. државне активности које се тичу управљања државом у области унутрашњих и међународних односа: ~ Југославије. в. планом предвиђена делатност у државној управи усмерена на реализацију усвојених циљева: економска ~, просветна ~. 2. свака активност усмерена на остваривање одређеног циља (обично повезано с обмањивањем других): лоповска ~. ~ бистрити политику шаљ. разматрати и оцењивати друштвене прилике (обично без довољно познавања). водити политику бавити се политиком.

политикант м човек који се бескрупулозно бави политиком.

политикантски, -а, -о који се односи на политиканте.

политикантство и политикантство с вођење политике на политикантски начин или таква акција у политици.

политир, -ира м нем. 1. политирани фурнир. 2. в. политирер.

политирати, -ирам свр. и несвр. нанети или наносити слој политуре, лака на површину намештаја.

политирер м радник који полира намештај.

политирница ж радионица у којој се врши политирање.

--- PAGE 952 ---

политирски, -а, -о који се односи на оне који политирају.

политичан, -чна, -о који вешто води политику.

политичар м (инстр. -ом и -ем) онај који се бави политиком.

политичарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена политичар.

политичарски, -а, -о који се односи на политичаре.

политички, -а, -о који се односи на политику, који је у вези с политиком: ~ борба, ~ ситуација.

политички прил. а. на политички начин; с обзиром на одређену политику и за њен интерес: ~ деловати. б. фиг. лукаво, препредено: ~ ћутати.

политком, -а и политкомесар, -ара м политички комесар.

политра ж, политрењак, -ака м и политрењача ж боца од пола литре.

политура ж лат. 1. течан лак који служи за политирање, одн. премаз тога лака на покућству. 2. фиг. спољни сјај или леп изглед нечега.

полић, -ића м суд од пола литре (за вино) или од пола децилитра (за ракију).

полифон, -а, -о вишегласан, многогласан: ~ композиција.

полифонија ж грч. вишегласно певање или свирање у којем сваки глас или инструмент има мелодичку самосталност.

полифонијски, -а, -о који се односи на полифонију.

полифоничан, -чна, -о и полифонички, -а, -о в. полифон.

полихистор м грч. стручњак за више наука; свезналица.

полихромни и полихроматски, -а, -о који има више боја, вишебојан.

полихромија ж грч. вишебојност, шароликост.

полица ж водоравно утврђена даска на зиду или у орману за смештај ствари, раф; комад намештаја у коме се налазе тако постављене даске: ~ за књиге.

полицајац, -јца м (инстр. -јцем) грч. службеник полиције. ~ полицајац в. под лежећи.

полицајка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена полицајац.

полиција ж орган јавне управе који чува ред, постојеће уређење и поредак; службеници те управе; зграда у којој је та управа: државна ~. – Долази ~. Ушли смо у полицију.

полицијски, -а, -о који се односи на полицију: ~ агент, ~ пас, ~ станица. ~ ~ држава држава у којој се режим ослања на полицијске, репресивне мере. ~ час време после којега се не сме бити на улици.

поличица ж дем. од полица.

полка ж (дат. полки и полци; ген. мн. полки) живахан плес у двочетвртинском такту; музика за тај плес.

полни, -а, -о који се односи на пол, сполни, сексуални: ~ нагон, ~ орган, ~ однос.

полност и полност, -ости ж 1. полно стање, сексуалност. 2. в. поларитет.

поло м (мн. о) енгл. спорт. врста игре у којој играчи на коњима дугом палицом настоје да лоптицу ударцима убаце у противнички гол.

полован, -вна, -о који је употребљаван, похабан, изношен: ~ капут, ~ намештај.

половина и половина ж 1. један од два (једнака) дела неке целине: лева ~, доња ~. 2. средина нечега (у простору, времену): ~ игралишта, ~ године. ~ разг. боља (лепша) ~ жена, супруга. јача ~ муж, супруг.

половинка ж муз. половина целе ноте.

половити¹, половим несвр. [гл. им. половљење с] делити напола.

половити², половим свр. ловећи похватати све или многе.

половица ж в. половина.

половичан, -чна, -о непотпун, делимичан: ~ резултат, ~ успех.

половичност, -ости ж својство онога што је половично.

половче и половче, -ета с жарг. (супл. мн. половчићи м; зб. им. половчад ж) половина нечега (обично цигарете).

полог м 1. јаје које се оставља у гнезду да би кокош опет ту носила; јаја на којима лежи квочка, насад. 2. новац или вредне ствари које се дају некоме као гаранција за враћање дуга. 3. полегло жито, трава и сл.

положај м (инстр. -ем) 1. а. место на којем нешто лежи, налази се с обзиром на нешто друго, смештај у простору: географски ~, ~ Земуна. б. место и распоред војске у борби, фронт: заузети ~, ~ артиљерије. в. распоред играча у игри или фигура у шаховској партији, одн. шаховском проблему: ~ бека, ~ скакача. 2. фиг. место које неко заузима у друштву, служби или звању, ранг: службени ~. 3. фиг. стање, ситуација у којој се неко или нешто налази: ~ Балкана. 4. став тела или његових делова: лежећи ~, ~ руку. ~ бити на висини (свог) положаја понашањем задовољавати и најстроже критеријуме. човек (људи) од положаја човек који врши, људи који врше важну улогу у друштву или у њему имају неку јаку моћ.

положајни, -а, -о који се односи на положај.

положит, -а, -о скоро водораван, с малим нагибом: ~ обала.

положити¹, положим (трп. положен) свр. 1. а. ставити нешто да лежи: ~ у кревет. б. натерати некога у рвању да легне: ~ на плећке. в. ставити у хоризонталан положај: ~ копље. г. поставити на одговарајући начин; ~ шине. д. сахранити, покопати: ~ мртваца у раку. 2. а. ставити нешто ради интереса, користи итд.: ~ новац у банку. б. ставити храну и воду стоци. 3. дати наиме обрачуна, таксе итд.: ~ кауцију. 4. утврдити облик, димензије и сл. нечега: ~ границе Србије. 5. дати испит, успешно завршити школску годину; уопште савладати тешкоће. ~ ~ оружје предати се некоме. ~ рачуне о нечему поднети извештај, обрачун о нечему. ~ темељ нечему (нечега) утемељити, основати.

положити², положим свр. а. заложити многе ватре. б. спалити, изгорети постепено све: ~ ограду.

положитост, -ости ж особина онога што је положито.

полој, -оја м муљевито, водоплавно земљиште.

полојит, -а, -о муљевит, водоплаван.

полојитост, -ости ж особина онога што је полојито.

полокати, полочем свр. лочући попити до краја.

полом м убиство, покољ; пораз.

поломити, поломим (трп. поломљен) свр. 1. а. разбити у комаде: ~ тањир. б. разломити на више места: ~ ограду. в. скрхати све редом, једно за другим: ~ вратове. 2. фиг. а. побити, уништити у борби; ~ непријатеља. б. јако измучити: ~ тренингом. — ~ се 1. сломити се, изломити се. – Ноге се поломише због пада. 2. фиг. много се журити радећи, много се трудити. – Поломише се око нас. ~ ~ некоме кости (ребра) јако истући, претући некога. ~ некоме крила учинити некога немоћним, упропастити. ~ ноге находати се, налутати се.

полонеза ж фр. врста пољског плеса; музика за тај плес.

полонијум м хем. један од радиоактивних елемената (Ро).

полонист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави полонистиком, стручњак у полонистици.

полонистика ж лат. наука о пољском језику и пољској књижевности.

полошке прил. положено на једну страну.

полтрон, -она м фр. човек који се улизује, улизица; уопште бескарактеран човек.

полтронисати, -ишем несвр. поступати као полтрон, улизивати се.

--- PAGE 953 ---

полтронски, -а, -о који се односи на полтроне.

полтронски прил. као полтрон, на полтронски начин.

полтронство с својство и поступак полтрона.

полу (обично удвојено: полу... полу) прил. пола, напола; ~ у шали, ~ озбиљно.

полу- као први део сложеница значи нешто што је напола или једним делом оно што значи други део или је по величини, вредности итд. половина онога што значи други део сложенице: полубрат, полугође; полулуд, полугласно.

полубог, -ога м 1. у античкој митологији божанство нижег реда чији је један предак бог, одн. херој који је делима заслужио бесмртност и постао раван боговима. 2. фиг. моћан човек.

полубогиња ж женско биће полубог.

полубожанство с в. полубог.

полубрат м (мн. с; зб. им. полубраћа ж) брат само по оцу или мајци.

полувреме јек. полувријеме, полувремена и полувреме јек. полувријеме, полувремена с 1. спорт. део утакмице пре или после одмора који је дели на две половине. 2. физ. јединица за брзину радиоактивних процеса, тј. време за које се распадне половина радиоактивне материје.

полуга и полуга ж (дат. -узи) 1. а. дрвена или метална мотка која се једним крајем ставља под неки предмет да би се померио. б. физ. чврсто тело које се под дејством силе може обртати око осовине: једнокрака ~. в. техн. машински клип који покреће точак. 2. фиг. а. покретна сила. б. средство за остварење нечега. 3. шипка изливеног метала: златна ~.

полугица и полугица ж дем. од полуга; уп. полужица.

полуглас м 1. смањен, непотпун глас. б. муз. глас за пола тона нижи или виши од основног тона. в. редукован, неизразит самогласник; слово којим се он обележава.

полугласан и полугласан, -сна, -о који се изговара у пола гласа.

полугласник и полугласник м лингв. врло кратак редукован самогласник, неодређене, неизразите и надрегнуте артикулације (обично о старим словенским гласовима, одн. о сличним гласовима у појединим словенским језицима и дијалектима). ~ меки ~ редуковани вокал предњег реда обележаван у старословенској ћирилици словом ь. тврди ~ редуковани вокал задњег, одн. средњег реда обележаван у старословенској ћирилици словом ъ.

полугласно и полугласно прил. упола гласа: ~ говорити.

полугодишњи, -а, -е који се обавља на крају полугодишта; који траје пола године: ~ испит, ~ рок.

полугодишњица ж дан, домен након пола године од нечије смрти.

полугодиште, полугодиште, полугође и полугође с а. време од пола године (шест месеци). б. половина школске године: друго ~.

полудесно прил. мало удесно: скренути ~.

полудети јек. полудјети, -дим свр. 1. нервно оболети, постати луд. 2. фиг. (за неким, за нечим) јако заволети: ~ за девојком.

полужица и полужица ж дем. од полуга, уп. полугица.

полуистина ж делимична истина.

полуквалификован, -а, -о (обично одр.) који нема потпуну квалификацију: ~ радник.

полукорак м кратак корак у дужини половине обичног корака.

полукрван, -вна, -о који потиче од чистог крвног оца и мајке обичне расе: ~ коњ.

полукрвњак м потомак укрштања пунокрвне животиње са животињом непознатог порекла.

полукруг м 1. геом. половина круга. 2. оно што је у облику половине круга.

полукружан, -жна, -о који има облик полукруга: ~ линија.

полукружница ж 1. геом. половина кружнице. 2. оно што је у облику половине кружнице.

полукружно прил. у облику полукруга.

полулево прил. мало улево: ~ поћи.

полулегалан и полулегалан, -лна, -о делимице легалан: ~ посао.

полулопта ж половина лопте: северна Земљина ~.

полумајмун м зоол. у мн.: животињска група блиска мајмунима, обично веће главе, крупних очију и дугог репа која живи по дрвећу, Prosimiae (у јд.: таква животиња).

полумастан и полумастан, -сна, -о 1. који садржи мало масти: ~ сир. 2. који је средње дебљине, ни дебео ни танак: ~ слог.

полумесец јек. полумјесец м 1. непотпун Месечев лик у облику половине круга. 2. фиг. слика месечевог лука као хералдички или религиозни симбол муслимана. ~ Црвени ~ в. под црвен.

полумрак м стање мале осветљености, одсуство светлости или осветљења.

полумрачан и полумрачан, -чна, -о слабо осветљен: ~ ходник.

полумртав, -тва, -о а. који само што није умро: ~ рањеник. б. јако изнемогао: ~ од умора. в. скоро без свести: ~ од страха.

полуосветљен јек. полуосвијетљен, -а, -о мало осветљен: ~ пролаз.

полуострво с део копна окружен са три стране водом, а са четврте повезан с копном, полуоток: Балканско ~.

полуотворен, -а, -о мало отворен: ~ врата.

полуоток и полуоток м в. полуострво.

полупати, полупам свр. разбити на комаде: ~ прозоре.

полупијан, -а, -о доста пијан, припит.

полуписмен, -а, -о који једва зна читати и писати или се слабо изражава пишући или говорећи.

полуплатно с врста повеза књиге с хрбатом пресвученим платном.

полуправа ж (дат. -вој) геом. скуп тачака једне праве с једне стране било које њене тачке, заједно са том тачком.

полупразан и полупразан, -зна, -о који је напола празан: ~ биоскоп.

полупречник, -ика м геом. удаљеност од центра до било које тачке на кружници, половина пречника.

полуприлика ж спорт. делимично повољна шанса да се постигне погодак.

полупроводник и полупроводник м тело чија се проводљивост за електричну струју мења под утицајем топлоте, светлости или примеса, а употребљава се у електроници и информатици.

полупрстен, -ена м а. половина прстена. б. тело у облику половине прстена.

полусан, -сна м слаб, делимичан сан, дремеж.

полусвесно јек. полусвјесно прил. у полусвесном стању.

полусвестан јек. полусвјестан, -сна, -о који није сасвим свестан.

полусвет јек. полусвијет м људи са дна друштва обично сумњивог морала.

полусезона ж зимски или летњи део сезоне у спортским такмичењима.
--- PAGE 954 ---

полусељак, -ака м онај ко није ни сељак ни грађанин; грађанин који се сељачки понаша.

полусестра ж сестра само по једном родитељу.

полусклопљен, -а, -о напола склопљен, напола затворен: ~ капак, ~ прозор.

полуслеп јек. полуслијеп, -а, -о који веома слабо види.

полусложеница ж лингв. лексичка јединица настала од двеју (ретко више) синтаксички или семантички повезаних речи, које се у писму раздвајају цртицом (-) и задржавају свој акценат, али се, код променљивих речи, мења само последња (нпр. ауто-превозник, рак-рана и сл.); уп. сложеница.

полустепен, -ена м муз. најмањи интервал музичког система: дијатонски и хроматски ~.

полустих м део стиха одвојен цезуром.

полутан, -ана м 1. мешанац, бастард. 2. уопште човек који је у нечему непотпун, који се одликује особинама две средине, културе и сл.

полутанка ж женска особа полутан.

полутанство с својство или особина полутана.

полутар, -ара м геогр. замишљена кружна линија једнако удаљена од оба пола, екватор.

полутарски, -а, -о који се односи на полутар.

полутина ж половина, пола.

полутка ж (дат. -тки; ген. мн. -ки) 1. а. половина нечег округлог: ~ таблете. б. уопште половина неког комада: свињска ~. 2. спорт. један од два везна, навална играча у фудбалу, спојка: лева ~, десна ~.

полутон м 1. муз. интервал између два гласа, тона који износи пола целог тона. 2. слик. нијанса боје од светлог тона ка тамном.

полуфабрикат, -ата м делимице израђена или прерађена роба која се користи за израду финалних производа.

полуфинале с спорт. у елиминационом систему такмичења претпоследња фаза после које победници (два од четири тима или такмичара) улазе у финале.

полуфиналист(а), -е м (мн. -сти) спортиста или екипа која се такмичи у полуфиналу: ~ купа.

полуфиналисткиња ж спортисткиња која се такмичи у полуфиналу.

полуфинални, -а, -о који се односи на полуфинале: ~ меч.

получасовни и получасовни, -а, -о који траје пола часа; који се јавља на пола часа: ~ разговор; ~ откуцај сата.

получовек јек. получовјек м (супл. мн. полуљуди) човек без моралних скрупула.

полушаљиво прил. не сасвим озбиљно, с дозом шаљивости: ~ рећи.

полушанса ж в. полуприлика.

пољак, -ака м 1. човек који чува поља, пољар. 2. (Пољак) припадник пољског народа.

Пољакиња ж припадница пољског народа.

пољана ж комад равног земљишта (обично обрастао травом); уопште поље.

пољаница ж дем. од пољана.

пољанче, -ета с мало поље.

пољар, -ара м в. пољак (1).

пољарина ж пољарева плата; накнада коју неко плаћа пољару.

пољарица ж 1. пољарева жена. 2. зоол. врста змије, Coluber jugularis.

пољарски, -а, -о који се односи на пољаре.

поље с (мн. поља и поља, ген. поља и поља, дат. пољима и пољима) 1. а. отворено равно земљиште, равница. б. обрађен и засејан комад земље, њива: житно ~. 2. уопште велико, релативно равно пространство нечега: ледено ~. 3. а. простор одређен за неку сврху, терен: ~ за игру. б. ограничен део одређене површине: шаховско ~. 4. фиг. област, делокруг, сфера неке активности, занимања: књижевно ~. 5. физ. простор деловања неких сила: магнетно ~. • бојно ~ бојиште. видно ~, ~ вида а) простор који обухвата поглед. б) фиг. круг интересовања. електрично ~ простор деловања наелектрисаног тела. магнетно ~ простор деловања магнета. нафтоносно ~ простор на којем се налазе постројења за вађење нафте. отворено, слободно, широко ~ несметана могућност деловања. наићи на плодно ~ наћи на повољне могућности за рад, истраживање и сл. ~ пажње, ~ свести псих. скуп свесних садржаја обухваћен пажњом или свешћу. широко ти ~ ради слободно, како желиш. • НПосл ко зна боље, широко му ~ ко зна боље слободно може да делује.

пољопривреда ж грана привреде која се бави искоришћавањем тла помоћу рада и капитала улаганих у биљну и животињску производњу.

пољопривредни, -а, -о који се односи на пољопривреду: ~ радник, ~ школа.

пољопривредник м онај који се бави пољопривредом као занимањем.

пољопривреднички, -а, -о који се односи на пољопривреднике.

пољски¹ и пољски, -а, -о 1. а. који живи у пољу: ~ миш, ~ коров. б. који се налази на пољу: ~ кућа. 2. који је повезан са искоришћавањем поља: пољски радови. 3. а. који је направљен на брзину, за задовољавање привремених потреба: ~ клозет. б. који се лако склапа и преноси: ~ кревет. в. који се употребљава на ратишту: ~ стража. 4. као саставни део ботаничких или зоолошких назива за врсте које живе на пољу: ~ шева, ~ горушица. • ~ артиљерија део војске наоружан пољским топовима. ~ топ врста топа с дугом цеви и положитим путањом.

пољски², -а, -о који се односи на Пољску и Пољаке.

пољубац, -упца м (инстр. -упцем) додиривање уснама, као знак љубави, страсти, пријатељства, нежности, поздрава итд. • Јудин ~ издајнички поступак под маском пријатељства. ~ мира чин измирења давањем пољупца.

пољубити, пољубим свр. дати пољубац некоме, нечему: ~ жену, ~ икону. — ~ се пољубити једно друго. • ~ ледину (земљу, патос) бити у борби оборен на земљу (патос). ~ па оставити оканити се, оставити се нечега.

пољуљати, пољуљам свр. 1. обично у краћем времену, мало извршити љуљање: ~ колевку. 2. фиг. довести у сумњу, поколебати: ~ нечије уверење. — ~ се 1. мало се забавити љуљањем; ~ на љуљашци. 2. фиг. поколебати се: ~ у ставу.

пољут, -а, -о доста, врло љут.

помагало и помагало с помоћно средство за неку активност или рад: радити без помагала.

помагати (се), помажем (се) несвр. према помоћи (се). • јао и помагај! тешко теби (нама и сл.). помаже бог! нар. поздрав при сусрету. помагати и рукама и ногама пружати некоме помоћ свим средствима. НПосл трипут бог помаже после првог неуспеха не треба одустати.

помагач, -ача м 1. онај који некоме помаже. 2. спорт. један од два везна, одбрамбена играча у фудбалу и сл., халф: десни ~.

помада ж фр. козм. мирисљава маст за негу коже и косе.

помађаривати (се), -арујем (се) несвр. према помађарити (се).

помађарити, -ађарим свр. учинити некога Мађаром. — ~ се постати Мађар.

помаз м оно чиме се што маже.

помазаник, -ика м онај који је помазан. • божји (господњи, краљевски) ~ владар који је при ступању на престо помазан посвећеним уљем по прописном црквеном обреду.

--- PAGE 955 ---

помазање с обред мазања светим уљем.

помазати, -ажем свр. 1. покрити масним слојем, намазати. 2. скинути масни слој с нечега. 3. а. ист. ритуално мажући светим уљем увести владара у власт. б. ритуално намазати светим уљем пред смрт. • помазана глава владар; патријарх, свештеник.

помазивати, -азујем несвр. према помазати.

помајка ж жена која је примила туђе дете као своје.

помак м 1. померање у простору (обично мање). 2. фиг. напредак у нечему (обично незнатан).

помакнути в. помаћи.

помален, -а, -о и помали, -а, -о веома, прилично мален: ~ човек.

помало прил. (комп. помање и помање) 1. веома мало, врло мало: ~ штедети. 2. у одређеној мери, до извесног степена, делимично, унеколико. • (иде) ~ није лоше, подношљиво је, може се издржати (као одговор на питање: како си, како сте и сл.).

помаљати (се), помаљам (се) несвр. према помолити (се).

помама ж 1. изузетно узбуђено душевно стање, лудило. – Гомилу захвати помама. 2. срџба, бес: љут од помаме. 3. изузетна жеља за нечим; ~ за осветом. 4. неодољива љубавна жеља, страст, пожуда: изазивати помаму мушкараца.

помаман, -мна, -о 1. а. који се налази у стању изузетне узбуђености, махнит: ~ младић. б. који изражава такво стање: ~ крик. 2. осион, необуздан, дивљи: ~ Турчин. 3. пун снаге, силовит, жесток: ~ пастув.

помамити, помамим (трп. помамљен) свр. учинити помамним, изазвати помаму. — ~ се 1. полудети, помахнитати: ~ због несреће. 2. побеснети, разбеснети се: ~ се од гнева. 3. (за ким, за чим) осетити изузетну жељу за неким, нечим: ~ се за девојком. 4. фиг. постати изузетно јак. – Таласи се помамише.

помамно прил. 1. махнито, лудачки: ~ викати. 2. страсно, пожудно: ~ љубити.

помамност, -ости ж својство или стање онога који је помаман.

поман и поман, -мна, -о који ради с изузетном пажњом, пажљив.

помање и помање прил. нешто мање.

помањи, -а, -е нешто мањи.

помањкање с несташица, недостатак, немање нечега: ~ идеја.

помањкати, -ам свр. показати се у недовољној количини, не достати.

помаст ж масна супстанца којом се неко маже ради лека, лепоте, мириса, балзам. • последња, задња ~ цркв. посвећено уље којим се маже самртник.

помастан, -сна, -о веома, прилично мастан.

помастити, помастим свр. покрити слојем масти, омастити: ~ бркове, ~ осовину.

помати, -тере ж в. помајка.

поматор, -а, -о веома, прилично матор.

помаћи (помаћи) и помакнути, помакнем (аор. помакох, помаче и помаче (помакнух, помакну); р. пр. помакао, помакла (помакла) (помакнуо, -ула)); трп. помакнут) свр. 1. променити место или положај: ~ кола, ~ руку. 2. покренути напред, унапредити: ~ производњу. 3. потакнути, покренути: ~ наду. — ~ се покренути се, наћи се, мрднути се: ~ с места.

помахивати, -ахујем несвр. махати с времена на време: ~ руком.

помахнитало и помахнитало прил. као махнит, лудачки.

помахниталост и помахниталост, -ости ж особина или својство онога који је помахнитао.

помахнитао и помахнитао, -ала, -о махнит, луд; бесан, гневан; необуздан, силовит.

помахнитати, -ахнитам и помахнитати, -ам свр. 1. постати махнит, полудети; изузетно се разбеснети, разгневити се; постати необуздан, осилити се. 2. учинити махнитим.

помаџар- в. помађар-.

помек и помекан, -а, -о веома, прилично мек(ан).

помекшавати, -екшавам несвр. према помекшати.

помекшати, -ам свр. учинити мекшим.

помељар, -ара и помељарац, -рца м онај који је довезао или донео жито на мељаву у млин.

помен м 1. оно што се сачувало у памћењу, успомена, сећање. 2. спомињање. 3. свечаност у част сећања на неки догађај или умрлог човека. 4. цркв. свечани обред и задушнице у знак успомене на умрлог после сахране или на дан његове смрти. • да(ва)ти, (о)државати некоме ~ а) говорити у част покојника. б) (из)вршити одређени обред за покојника. о томе нема ни помена о томе нема ни трага; о томе се уопште не може говорити.

поменик м а. цркв. попис имена црквених приложника које после смрти помињу свештеници у молитвама. б. световна књига у којој су описани животи знаменитих људи.

поменути, поменем свр. 1. говорећи или пишући дотаћи се некога, нечега, споменути. 2. рећи, казати. 3. (Бога, свеца) у молитви позвати у помоћ. 4. споменути се, присетити се. • поменуло се не повратило се каже се о нечем страшном, трагичном.

померати (се), померам (се) јек. помјерати (се), помјерам (се) несвр. према померити (се).

померач јек. помјерач, -ача м покретни метални подупирач за подешавање нишанске плочице на пушци.

помереност јек. помјереност, -ости ж особина, својство онога што је померено.

померити јек. помјерити, -им свр. 1. помаћи с места, покренути, преместити: ~ намештај, ~ руку. 2. фиг. поколебати у одлуци. – Неће је померити у намери. 3. фиг. в. полудети. – Мало је померио. — ~ се 1. помаћи се с места, покренути се, преместити се: ~ у реду. 2. фиг. поколебати се у одлуци. – Померила нам се идеја о нади. • ~ памет некоме учинити да неко полуди. ~ памећу, умом полудети.

померљив јек. помјерљив, -а, -о који се (лако) може померити, покретан.

померљивост јек. помјерљивост, -ости ж особина или својство онога што је померљиво.

помести (помести), -етем (аор. пометох, помете; р. пр. помео, помела (помела); трп. пометен, -а; пр. пр. помевши) свр. 1. некога довести у забуну, збунити. – Нешто ме помело. 2. пореметити нечије намере, засметати. 3. (пут) поћи погрешним путем, залутати. — ~ се 1. збунити се, смутити се: ~ се у рачунању. 2. пореметити се. – Живот се помео. 3. преварити се, погрешити. • ~ некога у рачуну, ~ некоме рачуне покварити нечије планове. помео памећу полудео је.

помести (помести), -етем (аор. пометох, помете; имп. помети; р. пр. помео, помела (помела); трп. пометен, -ена; пр. пр. помевши) свр. 1. а. метући очистити: ~ собу. б. замахом покупити: ~ руком новац. 2. фиг. убити, покосити: ~ из митраљеза.

пометати¹, пометам несвр. према ¹помести.

пометати², пометам несвр. према ²помести.

пометати³ и пометати, помећем свр. метнути све једно за другим, поставити: ~ све ствари на место.

пометати⁴, помећем несвр. према пометнути.

пометен, -а, -о збуњен, сметен, смушен.

пометено прил. збуњено, сметено, смушено.

пометеност, -ости ж особина, стање онога који је пометен, збуњеност.

--- PAGE 956 ---

пометнути и пометнути, пометнем свр. побацити (дете, младунче).

пометња ж 1. краткотрајно нарушавање нормалног, уобичајеног стања, конфузност: ~ у одбрани. 2. одсуство реда, јасноће у нечему, хаос, збрка: ~ у држави, ~ у глави.

помешаност јек. помијешаност, -ости ж особина или стање онога што је помешано.

помешати, помешам јек. помијешати, помијешам свр. 1. а. саставити честице различитих материјала у једну целину: ~ шљунак и песак. б. сипајући једну течност у другу направити раствор: ~ вино и воду. в. изменити места или положај делова: ~ карте. 2. начинити неред у каквој целини, сметати: ~ књиге. 3. погрешно узети једно за друго, побркати: ~ имена јунака. — ~ се 1. скупити се, измешати се у једну целину (о честицама различитих материјала и сл.): ~ ексери и чиоде. 2. спојити се, удружити се. – Помешали се навијачи два тима.

помијара ж суд за помије; рупа за помије.

помије и помије, помија ж мн. прљава вода од прања кухињског посуђа с остацима јела; напој за свиње.

помилети јек. помиљети, -илим свр. почети милети; појавити се милећи, пузећи.

помиловање с ослобођење од казне или њено смањење, званичан документ о томе: добити ~; потписати ~.

помиловати, -лујем свр. 1. а. поладити руком у знак нежности, љубави, помазити: ~ по глави. б. фиг. нежно погледати: ~ погледом. 2. фиг. а. опростити или смањити некоме казну: ~ затвореника. б. бити милостив према некоме. – Нека ти Бог помилује душу. — ~ се а. помиловати једно друго, помазити се. б. заволети се, замиловати се.

помињати, -њем несвр. према поменути.

помирба ж в. помирење.

помирбени, -а, -о који се тиче помирбе.

помиреност, -ости ж својство или стање онога који је помирен, помирење.

помирење с измирење; помиреност. • пружити руку помирења понудити мир, дати знак спремности за помирење.

помирисати, -иришем свр. а. увући у себе ваздух кроз нос да би се осетио мирис, смрад некога или нечега. б. поњушити (о животињама). • ~ барут учествовати у рату, бици.

помирити, помирим свр. а. учинити да неко буде у миру с оним с којим се свађао, борио итд. б. фиг. спојити две или више различитих ствари, наћи равнотежу између два или више различитих феномена. – У делу је помирио разноврсне утицаје. — ~ се 1. прекинути свађу, непријатељство, успоставити мир. 2. а. прихватити нешто и против своје воље као чињеницу, неминовност, навикнути се. б. сложити се, сагласити се с нечим. в. наћи се у равнотежи, ускладити се. • ~ крв помирењем прекинути крвну освету.

помирљив, -а, -о а. који жели, остварује мир: ~ политика. б. склон мирољубивости: ~ човек.

помирљиво прил. на помирљив начин.

помирљивост, -ости ж особина или својство онога ко је помирљив, онога што је помирљиво.

помисао, -сли ж (инстр. помишљу (помисли)) а. резултат размишљања, мисао, идеја: доћи на ~. б. краткотрајно заустављање мисли на некоме, нечему: ~ на смрт. в. замисао о каквом раду, активности, намера. – Близу смо помисли да тако урадимо.

помислити, -им свр. 1. зауставити се у мислима на некоме, нечему: ~ на пријатеља. 2. представити у мислима, у машти, замислити. – Помисли шта се десило. 3. закључити, схватити. – Помислио је да је време за акцију.

помицати (се), -ичем (се) несвр. према помакнути (се), помаћи (се).

помичан, -чна, -о који се може помицати: ~ осовина.

помичност, -ости ж особина или својство онога што је помично.

помишљати, помишљам несвр. према помислити.

помлад, -а, -о веома, врло млад.

помлађи, -а, -е нешто млађи.

помлатити, помлатим свр. поубијати мотком све једног за другим; уопште поубијати све једног за другим; ~ из митраљеза. — ~ се поубијати се; потући се, побити се.

помножити, помножим (трп. помножен) свр. 1. учинити нешто бројно већим, повећати. 2. мат. извршити радњу множења два или више бројева.

помност, -ости ж особина онога који је поман.

помња и помња ж пажња, пажљивост; брига, старање.

помњив, -а, -о пажљив; брижљив.

помњиво прил. с пажњом, с помњом; ~ посматрати.

помњивост, -ости ж својство или особина онога који је помњив.

помодан, -дна, -о који је у моди, модеран; који (обично слепо) прати моду: ~ материјал; ~ младић.

помодар, -дра м онај који се (слепо) поводи за модом.

помодарка ж она која се (слепо) поводи за модом.

помодарски, -а, -о који се односи на помодаре.

помодарски прил. као помодари или помодарке.

помодарство с повођење за модом.

помодно прил. в. помодарски: ~ се облачити.

помодност и помодност, -ости ж особина онога који је помодан, помодарство.

помодрелост, -ости ж својство или стање онога што је помодрело.

помодрети, -рим свр. непрел. постати модар, добити модру боју у лицу.

помодрити, помодрим свр. прел. учинити модрим.

помозбог м непром. у изр. није ми (му) ни род ни помозбог ништа заједничко, никакве везе немам (нема) с њим; уп. ни род ни помози ~ (под бог).

помокрити, помокрим свр. а. поквасити мокраћом. б. учинити мокрим, влажним. — ~ се испустити мокраћу.

помол и помол, -ола м појављивање, помаљање. • на помолу на видику, ту близу.

помолити¹, помолим свр. показати нешто (делимично али довољно видно). — ~ се показати се, појавити се (делимично али довољно видно) пред очима.

помолити² се, помолим се свр. изрећи, исказати, обавити молитву.

помор м нагло и масовно умирање људи или цркавање стоке, риба и др. животиња услед заразе, глади и сл.

Поморавље с слив реке Мораве; долина Мораве, подручје око Мораве.

поморавски, -а, -о који се односи на Поморавље.

поморанџа ж (ген. мн. -џи) бот. и агр. зимзелена суптропска, култивисана дрвенаста биљка Citrus aurantium из ф. Rutaceae, наранџа; плод те биљке (као врста јужног воћа).

поморац, -орца м онај који плови или је пловио морем, морнар.

поморити, поморим свр. начинити помор (о зарази, глади и сл.).

поморски, -а, -о а. који се односи на море или на пловидбу морем: ~ саобраћај, ~ академија. б. који се дешава на мору: ~ битка. в. који се односи на поморце: ~ одело.

--- PAGE 957 ---

поморство и поморство с а. искоришћавање мора за саобраћај и као извора морских благстава. б. вештина градње пловних средстава и управљања њима по мору.

помоћ, -оћи ж (инстр. -оћи и -оћу) 1. а. радња којом се олакшава нечији положај или рад. б. материјална средства која се некоме дају као потпора. 2. човек или људи који долазе да неког одбране, заштите и сл. • нема помоћи свршено је, нема више лека ни могућности да се нешто учини или поправи. прва ~ помоћ која се пружа настрадалом пре доласка лекара. у помоћ! узвик којим човек у опасности тражи помоћ. хитна ~ лекарска служба за хитне интервенције (обично на терену); зграда у којој се та служба налази.

помоћи (помоћи), помогнем (имп. помози; аор. помогох, поможе и поможе; р. пр. помогао, помогла (помогла); трп. помогнут; пр. пр. помогавши и помогавши) свр. 1. а. олакшати вршење неког рада, дати помоћ, потпору у нечему: ~ у копању, ~ писању. б. улити самопоуздање, охрабрити. – Вера ће им помоћи. в. спасти, избавити, заштити. – Не може да помогне сину у затвору. 2. изазвати побољшање. – Лекови ће му помоћи. — ~ се 1. користити се, имати помоћ од некога: ~ се од суседа. 2. поправити своје имовно стање. – У рату се помогну. • и боже помози још како тако, и некако. помозибог! бог ти помогао! поздрав при сусрету и одговор на поздрав.

помоћни, -а, -о а. који пружа, даје помоћ некоме: ~ радник. б. који олакшава, омогућава извршење основне радње: ~ круг. • ~ глагол лингв. глагол који служи за творбу сложених глаголских облика (у српском: бити и хтети). ~ седиште приручно седиште које се користи када су редовна седишта заузета.

помоћник, -ика м 1. онај који помаже у нечему. 2. а. службена особа непосредно одговорна руководиоцу која му помаже и замењује га: ~ начелника. б. стручни службеник који обавља помоћне послове у струци: лекарски ~.

помоћница ж 1. женска особа помоћник. 2. бот. а. једногодишња биљка белог цвета, јајастих листова, Solanum nigrum. б. мн. породица биљака са цветовима од по пет латица и венчића у чашици и по пет прашника и тучкова, у коју спадају кромпир, парадајз, дуван и др. Solanaceae. • кућна ~ женска особа која помаже у кућним пословима.

помоћнички, -а, -о који се односи на помоћнике.

помоћнички, -а, -о који се односи на помоћнице.

помоћу предл. (с ген.) преко, на основу, путем некога или нечега: ~ силе, ~ књига, ~ радника.

помпа ж грч. спољашњи сјај, раскош неке приредбе, ритуала и сл.

помпезан, -зна, -о фр. пун помпе; свечан, раскошан; ~ приредба; ~ хаљина.

помпезно прил. на помпезан начин, са помпом; свечано, раскошно.

помпезност, -ости ж особина онога што је помпезно.

помраченост, -ости ж стање онога што је помрачено, помрачење. • ~ ума (свести) губитак способности нормалног расуђивања.

помрачење с 1. в. помраченост. 2. астр. потпуно или делимично нестајање светлости, замрачење небеског тела које настаје кад једно небеско тело покрије друго или падне у његову сенку: ~ Сунца, ~ Месеца.

помрачити, помрачим свр. 1. а. учинити мрачним, потамнити. б. фиг. бацити у сенку, потиснути у други план: ~ славу. 2. учинити да се слабије види: ~ вид. — ~ се 1. а. покрити се, обавити се мраком. б. астр. изгубити потпуно или делимично светлост (о небеском телу када га покрије друго небеско тело или падне у његову сенку). 2. фиг. а. постати мутно, нејасно, замрачити се (због стреса). – Помрачила му се свест. б. изгубити моћ расуђивања (о уму). 3. смрачити се, натмурити се, намргодити се (о лицу и сл.).

помрети јек. помријети, помре(м) свр. а. умрети редом једно за другим. б. фиг. увенути, свенути.

помрзнути, -нем свр. смрзнути (обично само на површини). — ~ се 1. в. помрзнути. 2. смрзнути се редом једно за другим.

помрсити, помрсим свр. (нешто) заплести, замрсити. — ~ се заплести, замрсити (о нитима, коси). • ~ конце (рачуне) некоме покварити нечије намере, планове.

помрчина ж одсуство светлости, осветљења, тама. • појела (прогутала) га ~ убијен је тајно, кришом.

помуслиманити, -иманим свр. (некога) превести у муслиманску веру. — ~ се прећи у муслиманску, исламску веру, постати муслиман.

помусти, помузем (р. пр. помузао, -зла; трп. помузен, -а) свр. музењем извући млеко из вимена (краве, овце, козе и др.).

помутити, помутим (трп. помућен) свр. 1. а. учинити мутним, замутити: ~ воду. б. учинити замагљеним: ~ очи, ~ поглед. 2. фиг. а. изазвати поремећај неког стања: ~ радост. б. учинити нејасним, збуњеним: ~ мисли. в. довести у абнормално стање: ~ памет. — ~ се 1. а. постати мутан, замутити се. б. замаглити се. 2. фиг. а. пореметити се, збркати се. б. постати нејасан, збуњен, пометен. в. доспети у абнормално стање (о памети).

помућеност, -ости ж стање онога који је помућен.

помучити се, -им се свр. учинити напор, потрудити се: ~ у затвору; ~ на послу.

помфрит м (мн. е) фр. на танке штапиће исечен и у врелом уљу или масти пржен кромпир.

понабијати, -абијам и понабити, понабијем свр. набити једног по једног, једно по једно: ~ заробљенике на коље, ~ коље.

понављати (се), понављам (се) несвр. према поновити (се).

понављач, -ача м ученик који понавља разред, који поново иде у исти разред.

понављачица ж ученица која понавља разред, која поново иде у исти разред.

понављачки, -а, -о који се односи на понављаче.

понад предл. (с ген.) показује а. да се неко, нешто налази у простору изнад некога, нечега: облаци ~ шуме, авион ~ куће. б. положај нечега што је у непосредној близини, али повише каквог места: виноград ~ села.

понадати се, понадам се свр. осетити наду.

понадобијати, -обијам свр. добити нешто једно за другим: ~ награде. — ~ се надобијати се: ~ медаља.

понај- као префикс у творби придева и прилога мало ублажава суперлативно значење: понајвише, понајпре, понајбољи, понајпрви.

понакуповати, -упујем свр. накуповати редом нечега. — ~ се накуповати се: ~ слаткиша.

понаместити јек. понамјестити, -им свр. наместити једно за другим. — ~ се добро се сместити.

понамештати (се), -амештам (се) јек. понамјештати (се), -амјештам (се) несвр. према понаместити (се).

понаособ прил. посебно, засебно, одвојено: стајати ~.

понапијати (се), -апијам (се) несвр. према понапити (се).

понапити (се), понапијем (се) свр. прилично, доста (се) напити.

понасећи, -ечем јек. понасјећи, -сијечем свр. насећи доста нечега.

понаслагати, -аслажем свр. наслагати редом: ~ цигле.

понатрпати, -ам свр. натрпати једно за другим; ~ ствари у торбу.

понашати се, понашам се несвр. према понети се.

понегде јек. понегдје прил. на неким местима, ту и тамо.

понеговати јек. поњеговати, -гујем свр. побринути се о чијем здрављу, пажљиво се постарати о некоме; пружити негу извесно време: ~ болесника.

--- PAGE 958 ---

понедељак јек. понедјељак, -ељка и понедељник јек. понедјељник (понедеоник јек. понедионик) м први дан у седмици, дан после недеље. • побусани ~ дан умрлих (код православаца, сутрадан по Томиној недељи).

понекад(а) прил. с времена на време, повремено, каткад.

понеки, -а, -о неодређена придевска заменица: покоји, гдекоји.

понеко, -ог(а) им. зам. неко, гдеко.

понемчавати (се) јек. поњемчавати (се), -емчавам (се) и понемчивати (се) јек. поњемчивати (се), -емчујем (се) несвр. према понемчити (се).

понемчити (се) јек. понијемчити (се), -им (се) свр. учинити Немцем. — ~ се постати Немац.

понесено прил. са заносом, заносно.

понесеност, -ости ж стање онога који је сав понесен нечим.

понестајати, -је(м) свр. и несвр. 1. (свр.) нестати редом. – Понестајало му робе. 2. (несвр.) постепено нестајати. – Понестаје му новца.

понестати, -ане(м) (аор. понестаде и понеста) свр. скоро, готово нестати; сасвим нестати. – Понестала му храна.

понети јек. понијети, -несем (понесем) (аор. понесох и понех јек. понијех; р. пр. понео, -ела јек. понио, -ијела; трп. понесен и понет јек. понијет; пр. пр. поневши јек. понијевши) свр. 1. а. узевши у руку, руке или подставши на себе покренути нешто, пребацити нешто с места на место: ~ терет. б. одлазећи узети са собом; ~ кишобран у шетњу. в. фиг. пренети у машти, мислима. – Понели су га снови. 2. постати трудна, затруднети. 3. дати род (о биљкама). 4. а. обући; обути: ~ мантил; ~ чизме. б. почети носити: ~ наочаре. 5. поднети, претрпети: ~ напад. 6. а. повући за собом снагом свог тока. – Река га понела. б. фиг. обузети, захватити. – Понела га осећања. в. фиг. очарати, опчинити. – Понела га лепота музике. — ~ се 1. почети летети по ваздуху. – Понело се лишће. 2. а. покренути се наниже: ~ низбрдо. б. изгубити равнотежу, повести се. – Понесе се због слабости. 3. фиг. повести се за нечим: ~ за друштвом. 4. фиг. узбудити се, осетити тронутост. – Понесе се сусретом. 5. односити се, опходити се према некоме на одређен начин. – Добро су се понели. 6. постати охол, горд. – Слава га понела. 7. почети с ким борбу, препирку и сл. – Понели се борци по рингу. • ђаво га понео, јади га понели, виле их понеле разг. блажа клетва.

понешто, понечег(а) им. зам. 1. нешто мало, не много. – Понешто је писао. 2. нека појава, нешто. – У понечем се преварио. 3. (у прил. служби) помало. – Рече молитву понешто тужан.

пони, -ија м енгл. врста патуљастих коња.

понижавајуће прил. тако да понижава, вређа, увредљиво. – То ипак неће бити онако понижавајуће као брзи крај у пламену (Р. Његуш).

понижавајући, -а, -е који понижава, увредљив: ~ поступак.

понижавати (се), -ажавам (се) несвр. према понизити (се).

пониже и пониже прил. мало ниже.

пониженост, -ости ж осећање, стање онога који је понижен.

понижење с осећај пониженности; понижавајући поступак.

понизак, -иска, -о прилично низак; ~ човек.

понизан, -зна, -о 1. који је покоран, послушан, попустљив: ~ службеник. 2. који одражава понизност: ~ глас.

понизити, понизим (трп. понижен) свр. 1. учинити нижим, снизити: ~ глас. 2. фиг. речима или делом увредити, повредити нечији углед, достојанство: ~ родитеље. — ~ се речима или делом довести себе у увредљив положај: ~ се због невоље.

понизно прил. на понизан начин, с понизношћу.

понизност и понизност, -ости ж особина онога који је понизан.

пониква ж левкаста крашка удубина, вртача.

поникловати, -лујем свр. превући слојем никла.

поникнути и понићи, -икнем свр. 1. а. пустити клицу, изданак, изникнути. – Зрно које бацаш сада / проклијаће свеже и понићи тада. б. прекрити се изниклим биљкама. – Земља поникла цвећем. 2. фиг. а. родити се. – Тесла је поникао у Лици. б. настати, појавити се. – Идеја ће понићи међу писцима. 3. (често са додатком „ником") спустити, оборити главу, покуњити се. 4. пасти, срушити се. – Он пониче у нападу.

понирати, -рем несвр. 1. увирати у земљу (о рекама понорницама). 2. летети наниже, губити висину (о птицама и летилицама). 3. фиг. улазити у дубину при проучавању нечега.

пониско прил. прилично, доста ниско.

понићи в. поникнути.

поницати, -ичем несвр. према поникнути и понићи.

поништавати (се), -иштавам (се) несвр. према поништити (се).

поништај м правн. поништење, укидање важности, деловања и сл. нечега: ~ одлуке.

поништеност, -ости ж стање онога што је поништено.

поништење с укидање важности нечега.

поништити, -им (трп. поништен) свр. 1. учинити ништавним, укинути важност нечега: ~ уговор, ~ гол. 2. довести у тешко стање. – Болест га је поништила. — ~ се понизити се; клонути духом.

понова прил. в. поново.

понован, -вна, -о који се поново дешава или врши, поновљен: ~ упис у школу.

поновац, -овца м ученик који понавља разред, понављач.

поновити, поновим (трп. поновљен) свр. 1. а. поново рећи или учинити нешто: ~ одговор, ~ прекршај. б. обновити, опетовати у мислима оно што је научено: ~ лекцију. в. остати у истом разреду, години због слабог успеха. 2. разг. снабдети новом обућом или одећом. — ~ се 1. извршити се, догодити се још једном. – Поновила се стара ситуација. 2. разг. снабдети се новом обућом или одећом.

поново (поновно) прил. опет, још једном, наново.

понор м 1. а. провалија велике дубине, бездан. б. место где се река понорница губи под земљом. 2. велика дубина (мора, неба). 3. фиг. а. пропаст, погибија. б. дубока разлика, неслагање у мишљењу.

понорни, -а, -о 1. који се односи на поноре. 2. фиг. веома дубок: ~ мисао.

понорница ж геогр. река у пределима крша или краса која понире, делом тече подземно и опет излази на површину.

понорно прил. као понор, попут понора.

понорски, -а, -о који се односи на понор.

понос м 1. а. осећање сопствене вредности: имати поноса. б. осећање задовољства оствареним успехом; осећати ~. 2. оно чиме се неко поноси: Москва, руски ~. 3. претерана гордост, охолост, уображеност.

поносан, -сна, -о 1. који је испуњен осећањем поноса, поносит. 2. који у претераној мери осећа понос, охол, горд. 3. који изражава понос, у чему се испољава понос: ~ корак.

поносати, поносам свр. понети неко време (мало дете) на рукама.

поносит, -а, -о в. поносан.

поносито прил. поносно, с поносом, самоуверено.

поноситост, -ости ж особина онога који је поносит.

поносно прил. поносито.

поноћ ж средина ноћи (тачно у 24 часа).

поноћни, -а, -о а. који се односи на поноћ, који се дoгађа око поноћи: ~ час. б. који је сличан поноћи, таман као поноћ; ~ мрак. • ~ сунце геогр. сунце које је у поларним крајевима лети и ноћу изнад хоризонта.
--- PAGE 959 ---

поноћница ж цркв. миса која се служи око поноћи уочи Божића.

понтификат, -ата м лат. време владавине једног папе; чин, достојанство папе.

понтон, -она м фр. један од дрвених или металних чамаца који служе као подлога за привремени мост; понтонски мост.

понтонирац, -рца м вој. припадник јединице за прављење понтонских мостова.

понтонирски, -а, -о који се односи на понтонирце, који чине понтонирци: ~ чета.

понтонски, -а, -о који се односи на понтоне: ~ мост.

понуда ж 1. изјава о жељи, готовости да се некоме помогне, да се с неким сарађује итд. 2. а. оно што се некоме понуди, послужи, послужење. б. храна за болесника. в. етн. храна и пиће који се остављају на гробу у знак сећања на покојника. 3. екон. количина робе која се нуди тржишту. 4. а. надметање у цени на лицитацији. б. документ у којем продавац нуди купцу своје услове у продаји неке робе.

понудилац, -иоца м в. понуђач.

понудити, -им (трп. понуђен) свр. 1. а. изразити спремност за нешто, понудити некоме услугу: ~ помоћ. б. дати понуде, послужење, послужити. 2. а. предложити некоме положај, место, посао. б. дати некоме у разматрање рад у којем је предложено решење нечега и сл.: ~ пројекат. 3. дати, пружити: ~ образ на пољубац. и ~ се повр. према понудити (1а). • ~ руку (срце) предложити женској особи удају.

понуђач, -ача м онај који нешто нуди (данас најчешће у вези са неком куповином или продајом, добијањем неког посла и др.).

понукати, -ам свр. подстаћи, побудити: ~ на акцију.

поњава ж 1. у: и широк, четвороугаони комад платна који се простире испод креветског покривача, плахта. 2. грубо ткани вунени покривач, губер; простирка.

поњупати, поњупам свр. жарг. в. појести.

поњушити, -им и поњушити, поњушим свр. удахнути (обично приближивши нос или њушку чему) да би се осетио или одредио мирис, задах.

поњушкати, -ам свр. у дем. значењу: поњушити.

пообаљивати, -аљујем свр. редом све обалити: ~ дрвеће.

пообарати, пообарам свр. редом све оборити.

поодавно и поодавно (поодавна и поодавна) прил. доста давно.

поодмакао, -акла (поодмакла), -о р. пр. од поодмаћи (поодмакнути) у атриб. служби. • поодмакле године позније године, прилична старост: жена поодмаклих година.

поодмакнути и поодмаћи (поодмаћи), поодмакнем свр. 1. удаљити се на неко растојање или удаљеност а. у простору: ~ од града. б. у времену. — Јесен је поодмакла. 2. напредовати у раду, развоју. – Југославија је поодмакла у рукомету. и ~ се удаљити се.

поодрасти (поодрасти), -астем свр. прилично порасти.

поорати, поорем свр. завршити орање, узорати.

поочим м човек који је усвојио туђе дете.

поп- као први део полусложеница у значењу: популаран: поп-музика, поп-певач, поп-сцена итд.

поп¹, попа м (мн. попови) грч. 1. световни свештеник православни или католички. 2. разг. дечко, чуб у картама за игру. • беспослен (докон) ~ и јариће крсти беспослен (докон) човек ради непотребне послове. има и над попом ~ над сваком влашћу постоји виша власт. рећи попу ~ а бобу боб назвати сваку ствар правим именом, бити отворен и искрен без обзира на то о коме или о чему се ради. слати кога од попа до ковача слати кога тамо-амо, малтретирати.

поп² м (мн. е) популарна савремена забавна музика: звезда рока и попа. II. прид. непром. приступачан, намењен широким слојевима људи, широким народним масама, популаран: ~ култура, ~ музика.

попа м хип. од поп; уп. попо.

попадати, -ам свр. 1. а. пасти једно за другим. б. отпасти једно за другим. – Попадале су јабуке. 2. бацити се редом: ~ на земљу. 3. а. пасти, погинути у борби. б. помрети редом због болести. в. фиг. пасти, редом на испиту. 4. фиг. а. изгубити снагу, клонути због умора. б. нестати, ишчезнути. — Попадаће илузије.

попадија ж попова жена.

попак, -пка м зоол. в. попац.

попаковати, -кујем свр. редом спаковати.

попалити, попалим свр. редом спалити: ~ куће. и ~ се 1. редом се запалити. – Попалиле се куће. 2. фиг. разг. осетити јаку жељу за неким, нечим, загрејати се за некога, нешто: ~ се за музику.

попамтити, -им свр. редом запамтити.

попапати, -ам и попапити, -им свр. деч. појести.

попаприти, -им свр. посути туцаном паприком или бибером; заљутити.

попара ж јело начињено од старог, попареног и замашћеног хлеба. • скувати некоме попару припремити некоме неугодност; доћи некоме главе.

попарати, попарам свр. редом све опарати.

попарити, -им свр. прелити врелом водом. • отићи као попарен отићи збуњен.

попасти¹, -аднем свр. 1. а. пасти по нечему (обично сасвим та прекривши). – По ливади попао снег. б. са устивши се покрити нешто. – Магла је попала по крововима. 2. пасти, отпасти с неког места. – На кући су попали прозори.

попасти² (попасти (попасти)), -асем (трп. попасен (попасен), -а) свр. 1. провести неко време пасући. – Пусти овце нек мало попасу (Вук). 2. пасући појести сву траву. – Кад попасу једну ливаду, овце пређу у другу.

попатосати, -ошем и попатосити, -им свр. поставити патос у просторији.

попац, попца м зоол. у мн.: инсекти здепастог тела, крупне главе који зриче трљајући предња крила једно о друго, зврчци, Gryllidae (у јд.: такав инсект): кућни ~, пољски ~.

попевати, попевам јек. попијевати, попијевам несвр. према попјевати.

попевати јек. попјевати, -ам свр. мало запевати.

попевка јек. попијевка ж лирска песма једноставне мелодије коју изводе један или два гласа.

попети, попнем (попењем) (имп. попни (попењи); р. пр. попео, -ела) свр. подићи на више место, уздићи. и ~ се 1. преместити се на више место, подићи се. 2. фиг. а. заузети виши положај у служби. б. добити на вредности или цени; порасти у снази, интензитету и сл. • ~ се на главу (на врх главе, на врат, на теме) некоме досадити некоме тражећи, захтевајући нешто, молећи за нешто, причајући много и исте приче, галамећи и сл.

попиздити, -им свр. разг. вулг. много се изнервирати, јако се разљутити, полудети од љутине, нервирања.

попиница ж в. попадија.

попинути, попинем свр. у дем. значењу: попити.

попис и попис м 1. а. пописивање нечега ради одређивања броја или количине: ~ становништва. б. адм. пописивање имовине ради наплате дуга, заплене или конфискације: судски ~. 2. списак који садржи такво пописивање: доставити ~.

пописати, попишем свр. 1. записати редом у списак; обавити попис нечега: ~ чланове. 2. подвргнути заплени: ~ имовину. и ~ се уписати се редом у неки списак.

пописивати (се), -исујем (се) несвр. према пописати (се).

--- PAGE 960 ---

пописивач, -ача м онај који нешто пописује, онај који врши попис.

пописни и пописни, -а, -о који се односи на попис, који се налази у попису: ~ формулар.

пописничар и пописничар м пописивач.

попити¹, попијем (имп. попиј; р. пр. попио, попила; трп. попијен, -ена; пр. пр. попивши) свр. 1. испити све, до краја: ~ ракију. 2. потрошити на пиће: ~ кућу. 3. бити под утицајем алкохолног пића, опити се. – Мало је попио па певуши.

попити², -им несвр. [гл. им. попљење с] рукополагати за попа. и ~ се постајати поп.

попић, -ића м 1. дем. од поп. 2. зоол. в. попац.

попица м (мн. ж) дем. од поп.

попишати, -ам свр. 1. помокрити некога, полити, попрскати урином. и ~ се 1. избацити из тела урин, помокрити се. 2. помокрити себе.

попишманити се, -ишманим се свр. тур. нагло променити став, понашање, одлуку и сл.

поплава ж изливање воде из реке, језера преко обале и плављење околине, бујица.

поплавети јек. поплавјети, -вим свр. непрел. постати плав.

поплавити, -им свр. прел. изливши се преко обале прекрити земљиште (о реци, језеру).

поплавни, -а, -о који се односи на поплаву.

поплакати, -ачем свр. мало плакати.

попластити, попластим свр. скупити сено у пласт.

поплаћати, поплаћам свр. платити све једно за другим; ~ рачуне.

поплашено прил. преплашено, уплашено: ~ погледати.

поплашеност, -ости ж стање онога који је поплашен.

поплашити, -им свр. 1. изазвати страх, уплашити: ~ дете. 2. изазвати да се разбеже на све стране: ~ овце. и ~ се осетити страх, уплашити се.

поплесати, поплешем свр. мало заплесати.

поплочавати, -очавам несвр. према поплочати.

поплочаност, -ости ж стање онога што је поплочано.

поплочати и поплочати, -ам свр. покрити плочама; ~ улицу.

попљувати, попљујем свр. а. пљујући упрљати некога. б. фиг. изговорити ружне речи о неком, понизити, осрамотити.

попо, -а и -е м хип. од поп; уп. попа.

поповати, попујем свр. 1. бити поп, вршити поповску службу. 2. ир. наметљиво саветовати, поучавати.

поповски, -а, -о који се односи на попове.

поподне, -ева с време од поднева до вечери.

поподневни, -а, -о који се збива поподне, који се односи на поподне: ~ одмор.

попола прил. на два приближно једнака дела: пресећи ~.

попонац, -онца м бот. зељаста биљка из ф. Convolvulaceae, врста слака, Convolvulus arvensis.

поправак, -авка м (ген. мн. -вака) а. измена, допуна која нешто исправља, допуњује: ~ задатка. б. поступак којим се отклања квар на неком уређају, поправка: ~ пегле. в. резултат поправљања.

поправити, -им (трп. поправљен) свр. прел. 1. а. уклонити недостатак, квар, штету, оправити: ~ ципеле, ~ мотор. б. исправити погрешке: ~ задатак. в. довести у ред, у исправно стање: ~ униформу. 2. а. обновити, вратити: ~ углед. б. побољшати: ~ здравље. и ~ се 1. исправити (грешку, пропуст). 2. постати бољи ослободивши се порока, мана, погрешки. 3. а. оздравити, опоравити се. б. појити се, удебљати се.

поправка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) поправак.

поправљати (се), -ам (се) несвр. према поправити (се).

поправљач, -ача м онај који поправља нешто или некога.

поправљив, -а, -о који се може поправити.

поправљивост, -ости ж особина, стање онога који је поправљив, онога што је поправљиво.

поправни, -а, -о који служи, који је одређен за поправак некога или нечега; који се односи на поправак: ~ дом; ~ испит. • пасти на ~ добити недовољну оцену из неког предмета на крају школске године. пасти на поправном не положити поправни испит.

попратити, -им свр. в. пропратити.

попратни, -а, -о в. пропратни.

попрашити, попрашим свр. посути прахом, прашком, запрашити.

попрек јек. попријек, -а, -о 1. који иде, пружа се попреко нечега: попреки пут. 2. фиг. који није прав, који креће са стране: претећи, непријатељски: ~ поглед.

попреко јек. попријеко прил. по ширини нечега, преким правцем, попречке. • ~ гледати (мерити) некога в. гледати. уздуж и ~ свуда, у сваком правцу, на свим местима.

попретити, попретим јек. попријетити, попријетим свр. в. запретити.

попречан, -чна, -о који иде, пружа се, види попреко, који је попреко постављен: ~ греда.

попречивати, -ечујем несвр. према попречити.

попречити, попречим јек. попријечити, попријечим свр. поставити нешто попреко.

попречно прил. в. попреко.

попржити, -им свр. а. испржити (на масти, уљу или жару). б. одрљити, опалити.

попридигнути и попридићи, -дигнем свр. 1. мало придигнути: ~ главу. 2. подићи, озидати мало-помало: ~ кућу. и ~ се мало се придигнути: ~ из постеље.

поприлећи (поприлећи), -илегнем свр. мало прилећи.

поприличан и поприличан, -чна, -о доста велик, повелик: ~ број, ~ проблем.

поприлично и поприлично прил. подоста, знатно, веома.

попримати, попримам свр. и несвр. примати, примити мало-помало, постепено: ~ облик, ~ мирис, ~ обичаје.

попримити, попримим свр. примити, добити (некакав изглед, облик и сл.).

поприпазити, -им свр. мало припазити.

попритегнути, -итегнем свр. 1. (нешто) мало притегнути; чвршће затегнути: ~ узде; ~ чвор. 2. фиг. (некога) строже поступити према некоме: ~ ђаке.

попричати, попричам свр. 1. провести неко време у причању, поразговарати о ситницама. 2. испричати све редом.

попричекати, -ам свр. мало, кратко причекати.

попричувати, -ичувам свр. мало, кратко време причувати. и ~ се мало, кратко време се причувати.

поприште с место где се нешто догађа, збива, врши итд.

попростачити се, -остачим се свр. постати прост, примитиван.

попрсје с 1. предњи део човековог тела од врата до паса. 2. а. вајарско дело које приказује тај део људског тела, биста. б. слика, портрет неке особе до појаса. 3. део оклопа којим су се у рату штитила прса.

попрскати, -ам свр. попуцати, прснути једно за другим.

попрскати, попрскам свр. пошкропити капљицама течности; прскајући оквасити: ~ рубље, ~ лозу.

--- PAGE 961 ---

попрскивати, -рскујем несвр. према попрскати.

попрснути, попрснем свр. в. попрскати.

попруг м појас којим се седло или самар привезују или учвршћују на коњу, колан.

попрхнути, попрхнем свр. пасти у малој количини (о киши, снегу).

попсовати, попсујем свр. мало псовати, изгрдити. и ~ се мало псовати једно другог, посвађати се.

попудбина ж а. храна и пиће за путовање. б. путни трошак.

популаран, -рна, -о лат. 1. који је познат и вољен, који ужива љубав и сл. у ширим слојевима људи: ~ глумац. 2. приступачан, разумљив ширим слојевима људи: ~ роман.

популаризатор м онај који нешто популаризује: ~ науке.

популаризација ж излагање у популарном облику, популарисање; скуп активности којима се нешто популаризује: ~ науке.

популаризовати, -зујем и популарисати (се), -ишем (се) (популаризирати (се), -изирам (се)) свр. и несвр. (у)чинити нешто популарним, познатим; ~ нудизам. и ~ се поста(ја)ти популаран; (по)градити на својој популаризацији.

популарно прил. на популаран начин, једноставно и веома разумљиво.

популарност, -ости ж особина онога који је популаран и онога што је популарно.

популација ж лат. становништво, људство.

популациони (популацијски), -а, -о који се односи на популацију: ~ проблеми.

попуна ж попуњавање, појачавање: ~ резерви; ~ јединица.

попунити, -им (трп. попуњен) свр. 1. уписати тражене податке у одговарајуће рубрике, испунити: ~ образац. 2. допунити, употпунити оним што је било потрошено: ~ дефицит. и ~ се 1. постати пун. – Чета се попунила. 2. постати пунији, угојити се.

попуњавати (се), -уњавам (се) несвр. према попунити (се).

попуст и попуст м снижење цена; дати ~.

попустити (попустити), попустим свр. 1. а. учинити да нешто буде мање затегнуто: ~ дизгине. б. постати мање затегнут, отврднути се. – Попустио је завртањ. в. изгубити ранију чврстину, солидност. – Кровови су попустили. г. постати мање тврд, крут, омекшати. – Колачи су попустили. д. смањити снагу, интензитет. – Киша је попустила. 2. а. престати се противити, постати помирљивији. – Нико неће да попусти. б. постати мање строг. – Режим је попустио. в. постати физички слабији, ослабити. – Здравље нам попустило. г. изгубити ранију бодрост, крепкост, свежину. – Стари писац је попустио у стилу. д. мање учити, добијати лошије оцене у школи: ~ у учењу. е. снизити цену.

попустљив, -а, -о који је склон уступцима, помирљив.

попустљивост, -ости ж 1. особина онога који је попустљив. 2. попуштање.

попут (наглашено: попут) предл. (с ген.) 1. налик на, као. — Брз је попут ветра. 2. по угледу на. – Попут вегетаријанаца, не једемо месо.

попуцати, -ам свр. 1. почети пуцати, запуцати. — Пушке попуцаше. 2. распукнути се један за другим. – Пликови попуцаше. 3. покидати се. – Конци су попуцали. • ~ од смеха (једа, бриге итд) јако, силно се смејати (једити, бринути итд.).

попушити, -им свр. 1. свршити пушење: ~ цигарету. 2. мало, неко време пушити. – Он попуши и оде. 3. упропастити пушећи; пушећи потрошити: ~ килу дувана; ~ плату.

попуштати, попуштам несвр. према попустити.

пора ж грч. 1. (обично у мн.) анат. отвор знојних жлезда на површини коже. 2. рупица, шупљина између честица материје: поре земље.

поравнавати (се), -авнавам (се) несвр. према поравнати (се).

поравнање с правн. споразумно решење о неком спору, нагодба: судско ~.

поравнати, -ам (трп. поравнат и поравнан) свр. 1. а. учинити да нешто буде без испупчења и удубљења, изравнати: ~ земљиште. б. довести у ред, поправити: ~ униформу. 2. правн. довести до споразума: ~ парничаре. и ~ се 1. постати раван, изравнати се. – Тло се поравнало. 2. распоредити се у правилне редове. – Војници се поравнаше. 3. правн. доћи до споразума, решити међусобни спор. – Странке се поравнаше.

поравнити, поравним свр. в. поравнати.

поравњавати (се), -авњавам (се) и поравњивати (се), -авњујем (се) несвр. в. поравнавати (се).

поради (порад) (наглашено: поради (порад)) предл. (с ген.) изриче: а. намеру, циљ, сврху: ради. – Иде на припреме поради такмичења. б. узрок: због. – Свађа се с мужем поради лажи. • ићи ~ себе ићи да се обави нужда.

порадити, порадим свр. 1. потрудити се да се нешто уради, постарати се за нешто. 2. извршити редом све, једно за другим. в. нешто мало, неко време радити.

порадовати се, -дујем се свр. 1. осетити радост због нечега. 2. нешто мало, неко време се радовати.

порађати (се), порађам (се) несвр. према породити (се).

поражавати, -ажавам несвр. према поразити.

пораз м а. неуспех у рату, борби: војнички ~. б. неуспех у нечему: спортски ~.

поразан, -зна, -о а. који је по значењу изразито негативан за некога: ~ закључак, ~ критика. б. који је страшан по деловању, последицама, ужасан; ~ учинак политике.

поразбацати, -ам свр. разбацати све, на све стране.

поразбијати, -азбијам свр. разбити све редом. и ~ се поломити се, изразбијати се.

поразболевати се, -олева(м) се јек. поразболијевати се, -болијева(м) се и поразболети се јек. поразбољети се, -боли(м) се свр. разболети се сви редом, један за другим.

поразговарати (се), -оварам (се) свр. провести неко време у разговору.

поразговорити (се), -оворим (се) свр. поразговарати (се).

пораздавати, -аздајем (пр. сад. пораздајући) свр. раздати све, једно за другим.

поразити, поразим (трп. поражен) свр. 1. нанети пораз у борби, такмичењу и сл. 2. а. запрепастити, пренеразити (нечим неугодним). – Очева смрт га је поразила. б. изненадити, отамутити (нечим радосним, лепим и сл.). – Био је поражен лепотом.

поразместити јек. поразмјестити, -им и поразмештати, -азмештам јек. поразмјештати, -азмјештам свр. разместити све редом, разместити све на више места.

поразмислити (се), -им (се) свр. мало размислити.

поразно прил. на поразан начин.

поранити, -им свр. а. рано устати, уранити; рано се појавити. — Јутрос сам поранио. Сунце је поранило. б. рано некуда поћи или нешто урадити; прерано почети с нечим; ~ на мису; ~ с убијањем.

порано прил. веома, прилично рано.

пораст и пораст м а. раст, растење: ~ биљака. б. бројчано повећање; повећање интензитета: ~ становништва; ~ снаге.

порасти (порасти), порастем (аор. порастох, порасте; р. пр. порастао, порасала (порасла)); пр. пр. пораставши и пораставши; трп. о) свр. 1. а. постати већи, виши растом; постати дужи. – Дечак је порастао. Брада му порасла. б. одрасти, постати зрео. – Деца порасту. в. провести детињство у некаквим околностима: ~ у беди. 2. увећати се у интензитету, обиму и сл.; надоћи. – Порасли су приходи. Река је порасла. • ~ у (пред) чијим очима стећи већи углед код кога. живи били, велики порасли

--- PAGE 962 ---

нар. 1) поздрав који се често упућује деци, младима. 2) видећемо како ће бити (у вези с нечијим обећањем).

поратни, -а, -о в. послератни.

порвати се, -рвем се свр. а. огледати се у рвању. б. борити се против нечега: ~ са тешкоћама.

порђати, -ам свр. превући се слојем рђе, зарђати.

поребарке прил. на ребра, бочно, побочке (се кретати).

поребрица ж 1. анат. плућна марамица pleura costalis. 2. месо око ребара.

поред предл. (с ген.) 1. за место и за правац кретања у непосредној близини: до, покрај, при, уз(а): стајати ~ некога, трчати ~ нечега. 2. за додавање. – Поред бола осећао је и тугу. 3. за допуштање. – И поред мана, књига има вредности.

поредак, -тка м 1. стање правилности, уређености у нечему: ~ у кући. 2. утврђени распоред делова неке целине: борбени ~, маршевски ~. в. постојеће друштвено, државно уређење, режим: фашистички ~.

поредати, поредам свр. в. поређати.

поредба ж 1. поређење, упоређивање. в. књиж. стилска фигура: компарација. • ~ придева лингв. облик описних придева којим се истиче различити степен каквоће која се придевом изражава.

поредбен, -а, -о 1. који се заснива на поредби, поређењу, упоредни: ~ граматика, ~ анатомија. 2. лингв. који изражава поредбу, поређење, који служи за ту сврху: ~ копула.

поредити, -им свр. и несвр. 1. утврдити, утврђивати сличност и различитост, сравнити, сравњивати. 2. лингв. одредити, одређивати степен поређења придева. и ~ се сравнити се, сравњивати се.

поређати, поређам свр. ставити, разместити у ред: ~ предмете, ~ децу. и ~ се разместити се у редове, по реду. – Војници су се поређали.

поређе и поређе јек. порјеђе и порјеђе прил. нешто ређе, мало ређе.

поређење с 1. гл. им. од поредити (се). 2. лингв. в. компарација: ~ придева.

поређивати (се), -еђујем (се) несвр. према поредити (се).

порез м (пореза ж) део доходка, прихода од имовине, рада итд. који се даје држави или општини за њене расходе: ~ на некретнине.

порезати (се), -ежем (се) свр. озледити (се), ранити (се) нечим оштрим, посећи (се).

порезни, -а, -о в. порески.

порезник м државни службеник који скупља, прима порез.

порезнички, -а, -о који се односи на порезнике.

порекло јек. поријекло 1. оно од чега нешто потиче, почиње: масти биљног порекла. 2. припадност по рођењу (породици, класи, нацији и сл.), род: српско ~. 3. почетак, извор нечега; ~ обичаја. • водити (вући) ~ потицати.

пореметити, -им (трп. поремећен) свр. 1. нарушити ред: ~ изглед. 2. нарушити нормалан, уобичајен ток или стање: ~ представу. и ~ се 1. изгубити правилан ток, постати збркан. – Пореметиле му се мисли. 2. доћи у ненормално стање, полудети: умно поремећен. • ~ памећу полудети.

поремећај м (инстр. -ем) а. нарушење правилности, реда, погрешка: ~ равнотеже. б. неисправно стање због каквог квара: ~ мотора. в. нарушење нормалног функционисања органа или стања свести: ~ метаболизма.

поремећеност, -ости ж стање онога који је поремећен, онога што је поремећено.

порески и порески, -а, -о који се односи на порез, који скупља порез, порезни: ~ обвезник, ~ управа.

поретко јек. поријетко прил. доста, прилично ретко.

порећи (порећи), порекнем (поречем, поречем) (3. л. мн. порекну (пореку, пореку); аор. порекох, порече (порече); имп. пореци; р. пр. порекао, порекла (порекла); трп. поречен, -ена; пр. пр. порекавши и порекавши) свр. прел. 1. а. не признати да је нешто речено: ~ своје речи. б. одрећи се својих речи. – Пореци што си рекао! в. не признати некоме неко право и сл.: ~ надлежност. 2. доказати противно, оповргнути: ~ аргументе.

поречје и поречје јек. порјечје и порјечје с крај, предео око или поред тока реке; слив реке.

порибити, -им (трп. порибљен) свр. бацањем млађи побољшати рибљи фонд неке воде или је учинити рибном.

порибљавати, -ибљавам несвр. према порибити.

порив м рус. 1. нагон, инстинкт. 2. а. снажно, нагло испољавање осећања и сл. б. тренутно одушевљење, занос, жеља за нечим.

порилук м бот. и агр. в. празилук.

поринути, -нем (трп. поринут) свр. 1. спустити у море или реку: ~ брод. 2. урнути; бацити: ~ у јаму.

поринуће с спуштање пловила у море или реку (по изградњи или оправци).

порити, -им свр. расецати нечим оштрим, парати: ~ рибу.

порицати, поричем несвр. према порећи. • царска се не пориче обећање треба испунити.

порнић, -ића м разг. порнографски филм или роман.

порнографија ж грч. сировост и бестидност у тематизацији сексуалности; бестидна литература, филм итд.

порнографски, -а, -о који се односи на порнографију: ~ цртеж, ~ часопис.

поробити, поробим (трп. поробљен) свр. 1. одвести у ропство: ~ људе. 2. освојити, окупирати: ~ земљу.

поробљавати, поробљавам и поробљивати, -обљујем несвр. према поробити.

поробљивач, -ача м онај који поробљује.

поробљивачки, -а, -о који се односи на поробљиваче: ~ стратегија.

пород м 1. рођење: ~ сина. 2. порођај: женин ~. 3. а. дете, потомство: чувати свој ~. б. младунче, младунчад какве животиње: животињски ~.

породилиште с здравствена установа за порођаје и породиље; зграда у којој се та установа налази.

породиља и породиља ж жена која треба да роди или се породила.

породиљски, -а, -о који се односи на породиље: ~ боловање.

породиљство с грана медицинске науке која се бави трудноћом и порођајем; таква наука као школски предмет.

породити, породим свр. 1. донети на свет, родити: ~ сина. 2. постати родитељ. – Супружници су породили децу. 3. фиг. учинити да се нешто појави, створити: ~ дело. и ~ се 1. донети дете на свет. 2. доћи на свет, родити се. 3. фиг. појавити се, настати. – Породила се побуна.

породица ж 1. заједница коју чине родитељи, њихова деца и блиски сродници који живе заједно. 2. скуп животиња коју чине мужјак, женка и младунци. 3. фиг. скуп људи које повезује сличан циљ, идеја, рад итд.: ~ уметника. 4. биол. виша систематска категорија која обухвата више родова животиња, биљака сличних по саставу, структури и блиских по пореклу. 5. скуп истородних феномена који се налазе једни уз друге и чине вишу заједницу: ~ планета. 6. лингв. група сродних језика; индоевропска језичка ~.

породични, -а, -о који се односи на породицу, који је у вези са породицом: ~ живот, ~ свечаност.

порођај м (инстр. -ем) физиолошки процес рађања детета из материног тела.

порођајни, -а, -о који је у вези са порођајем; порођајни болови, порођајне муке.

--- PAGE 963 ---

порозан, -зна, -о грч. који има поре, шупљикав, рупичаст, који се круни: ~ материјал.

порозност, -ости ж особина онога што је порозно.

порок м 1. мана карактера или понашања. 2. неморалан живот, разврат.

поросити, поросим свр. 1. пасти попут росе. – Киша је поросила. 2. мало поквасити, овлажити. — Облаци су поросили траву.

порота ж правн. судско тело састављено од грађана.

поротни, -а, -о који се односи на пороту: ~ суд.

поротник м члан пороте.

поротница ж жена поротник.

поротнички, -а, -о који се односи на поротнике: ~ одлука.

порочан, -чна, -о који је склон пороку; у којем је присутан порок: ~ младић; ~ жеља.

порочно прил. на порочан начин.

порочност, -ости ж својство или стање онога који је порочан.

порошавати, -ошавам несвр. према поросити.

порта ж лат. 1. врата, капија (нарочито црквена). 2. црквено двориште. • Висока Порта ист. дипломатски назив за турску царску владу.

портабл прид. непром. фр. који се може носити, преносити: ~ телевизор, ~ камера.

портал, -ала м лат. архитектонски украшен главни улаз у цркву, палату итд., главна врата.

портални, -а, -о који се односи на портал.

портик м лат. покривен трем са стубовима, трем.

портир, -ира м в. вратар (1): фабрички ~.

портирка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена портир.

портирница ж просторија у којој портир обавља свој посао.

портирски, -а, -о који се односи на портире.

порто¹ м непром. итал. возарина; поштанска такса коју плаћа прималац ако пошиљка није довољно наплаћена.

порто² м (мн. о) порт. врста португалског вина (по имену истоименог града).

портпарол, -ола м фр. овлашћени говорник, представник за штампу, званични извештилац за јавност (владе, министарства, мировне мисије и сл.).

портрет, -ета (портре, -еа) м фр. 1. слика или фотографија неке особе (обично лица). 2. фиг. опис изгледа и психологије неке особе (обично у књижевном делу).

портретисати, -ишем несвр. 1. правити портрете. 2. фиг. описивати речима нечији лик, карактер и сл.

портретист(а), -е м (мн. -сти) 1. уметник који ради портрете (сликар или фотограф). 2. фиг. писац који верно, живо описује ликове.

портретни и портретски, -а, -о који се односи на портрете: ~ школа.

Португалац, -лца м човек из Португалије; припадник португалског народа.

Португалка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена из Португалије; припадница португалског народа.

португалски и португалски, -а, -о који се односи на Португалију и Португалце: ~ језик.

портфељ, -еља м фр. 1. ручна кожна торба са преградама за ношење списа и сл. 2. новчаник са више преграда. 3. фин. износ вредносних папира, хартија и новца једног новчаног завода. 4. министарство; ресор у министарству: министар без портфеља.

поруб м 1. порубљени крај тканине: начинити ~. 2. уска уздужна трака на крају дела одеће; уопште ивица нечега: ~ од свиле; ~ листа.

порубити, порубим (трп. порубљен) свр. начинити поруб, обрубити: ~ ногавице.

порубљивати, -убљујем несвр. према порубити.

поруга ж (дат. -узи) увредљива реч, поступак итд. којим се неко вређа, исмева, ругање.

поругати се, поругам се свр. мало се наругати: ~ детету.

поругивати се, -угујем се несвр. према поругати се.

поружан, -жна, -о доста ружан.

поружнети јек. поружњети, -жним свр. постати ружан.

поружњавати, -ужњавам несвр. према поружнети.

поружњати, -ам свр. в. поружнети.

порука ж (дат. -уци) а. обавест, саопштење упућено некоме по другом: писмена ~. б. уопште речи које се некоме упућују. – Ево ти моје поруке. в. фиг. значење уметничког дела: ~ романа.

поруменети (се) јек. порумењети (се), -еним (се) свр. постати румен, заруменити се.

поруменити, -уменим свр. прел. учинити нешто руменим.

порумењивати (се), -ењујем (се) несвр. према поруменети (се), поруменити (се).

порумунити, -умуним свр. учинити некога Румуном. и ~ се примити обележје Румуна, постати Румун.

порупчић м дем. од поруб.

порусити, -им свр. учинити некога Русом. и ~ се примити обележја Руса, постати Рус.

поручати, поручам свр. 1. а. појести ручак. б. мало ручати. 2. све појести.

поручивати, -учујем несвр. према поручати.

поручилац, -иоца (поручитељ) м в. наручилац.

поручити, поручим (трп. поручен) свр. 1. јавити некоме што поруком. – Поручио је да сам слободан. 2. (по некога, за некога) позвати некога поруком, преко поруке. – Поручио нас је. в. дати налог, поруџбу, захтевати да се нешто уради, донесе, наручити: ~ пиво (од келнера).

поручник м в. нижи официрски чин у војсци.

поручниковица ж жена поручника.

поручница ж жена поручник.

поручнички, -а, -о који се односи на поручнике.

поруџбеница ж наруџбеница.

поруџбина ж наруџба, наруџбина.

порушити¹, -им свр. 1. претворити у рушевине, срушити: минама ~ град. 2. ватром из стрељачког наоружања и сл. поубијати више људи: пушком ~ пет нападача. 3. учинити да падне нешто што је стајало усправно: ~ шаховске фигуре. 4. посећи, оборити: ~ дрвеће. и ~ се срушити се, пасти. — Куће се порушише од земљотреса. • ~ све ограде уклонити све оно што раздваја. ~ све мостове прекинути све везе.

порушити² се, -им се свр. нар. обући се у црнину (обући црну кошуљу, ставити црну мараму и сл.) као знак жалости за драгом умрлом особом.

порфир, -ира м грч. мин. површинска еруптивна руда.

порфира ж грч. 1. гримизна боја. 2. гримизна одежда коју су носили владари на свечаностима.

порфирни, -а, -о 1. који је од порфире. 2. који је боје порфире (1), гримизан.

порцелан, -ана м итал. 1. минерална маса од финих врста глине с разним примесама од које се израђују предмети. 2. посуђе од такве масе.

порцелански, -а, -о који је од порцелана: ~ суд.

порција и порција ж лат. 1. а. одмерена количина нечега; ~ супе. б. јело, пиће одређено за једног човека (у гостионици, вој-
--- PAGE 964 ---

сци): појести порцију. 2. посуда, суд за јело: држати у рукама порцију. • добити своју (заслужену) порцију добити заслужену казну.

порцијаш, -аша м 1. онај који носи порције. 2. разг. риба чија величина одговара порцији за једног човека: шаран ~.

порцијашица ж 1. жена порцијаш. 2. в. порцијаш (2).

порцулан(-) в. порцелан(-).

Посавац, -авца м 1. човек из Посавине. 2. (посавац) коњ или пас из Посавине.

посавачки, -а, -о који припада Посавцима.

посаветовати јек. посавјетовати и посавјетовати јек. посавјетовати, -тујем свр. дати савет. и ~ се (с неким) питати за савет (некога); саветовати се међусобно.

Посавина ж крај око реке Саве.

Посавка ж 1. жена из Посавине. 2. (посавка) а. кобила или керуша из Посавине. б. агр. врста шљиве.

Посавље с Посавина.

посавски, -а, -о који припада Посавини и Посављу; који потиче из Посавине и Посавља; ~ ракија; ~ говор.

посада ж а. војна јединица смештена у једном месту или тврђави, гарнизон. б. људство брода, авиона или тенка потребно за управљање и сл.

посадити, посадим (трп. посађен) свр. 1. ставити, закопати семе или корен саднице у земљу да израсте биљка, засадити: ~ паприку; ~ орах. 2. а. ставити некога да негде седне, понудити, помоћи некога да седне: ~ у врх стола. б. натерати некога да седне и бави се нечим: ~ за књигу. и ~ се сести, сместити се: ~ се у столицу.

посадни, -а, -о који се односи на посаду.

посакривати, -акривам (посакрити, посакријем) свр. сакрити све једно за другим: ~ играчке и ~ се сакрити се једно за другим. – Деца се посакривала на тавану.

посанкати се, -ам се свр. провести неко, обично краће време у санкању.

посао, -сла м (мн. послови, ген. послова (арх. посли, ген. посала и посала); у неким конструкцијама: посла с) 1. рад, деловање на обављању нечега (физички или умни): унети се у ~, почети с послом. 2. рад као стално занимање: остати без посла, отићи на посао. 3. привредно предузеће, радња. – Његов посао добро стоји. 4. а. задатак, обавеза. – Ђачки посао је учење. б. однос, међусобна веза; имати нерашчишћене послове с неким. в. предмет на коме неко ради или резултат нечијег рада. – Жена узме у руке свој посао. • бапска (женска, циганска) посла тако раде бабе (жене, Цигани); то је њима (бабама итд.) својствено. ћорав ~ посао који не води добром. таман посла! то никако, никако не. ђавоља посла врло компликована, тешка ствар. гледати свој ~ (своја посла итд.) не мешати се у туђ посао, живот и сл. не ваља ти ~! не радиш паметно! имати посла с неким а) бити с неким повезан на неки начин; б) имати много брига због некога. нису ту чиста посла ту има нешто сумњиво. Сизифов ~ непрекидан, заморан и бесмислен посао (по имену митског јунака Сизифа који је по божјој казни непрекидно ваљао камен узбрдо, а он би му се скотрљао с врха).

посвађати, -ам и посвадити, -им свр. учинити да неко с неким буде у свађи, завадити. и ~ се ступити с неким у свађу: ~ с другом.

посве прил. а. сасвим, потпуно: бити ~ сигуран. б. одвише, сувише: бити ~ сујетан.

посведочити јек. посвједочити, -едочим свр. 1. потврдити истинитост или лажност нечега као сведок на суду. 2. дати доказ о нечему, доказати. – Посведочио је на суду о злочину.

посвемашњи, -а, -о који се испољава у потпуности, потпун.

посвета ж 1. цркв. обред увођења у неки чин или достојанство, освећење. 2. кратка уводна реч у књижевном делу којом писац показује коме посвећује то штиво; прилогни запис са аутограмом који писац бележи на примерку књиге одређеног читаоца: дати посвету.

посветити, посветим свр. 1. а. учинити светим помоћу црквеног обреда: ~ мученика. б. учинити нешто важећим, уобичајеним: ~ односе. 2. увести обредом у неки чин, сталеж итд. ~ у ђакона. 3. (некоме, нечему) а. одредити за неки рад, задатак и сл.: ~ цркви. б. обратити пажњу, настојања итд. на нешто: ~ идеји. в. испунити одговарајућим садржајима: ~ новину политици. г. (нешто некоме) наменити некоме што у знак поштовања, љубави ид.: ~ дело родитељима. д. написати посвету на књизи. и ~ се 1. постати свет. – Мученик се посвети. 2. а. предати се сасвим нечему: ~ игри. б. изабрати нешто као позив, занимање: ~ сликарству. • посветиле ти се речи! изрека којом се одобрава нечији говор, изјава и сл. посветила ти се рука! изрека којом се некоме одобрава чин нечијег кажњавања, освете итд.

посветлити, посветлим јек. посвијетлити, посвијетлим свр. палећи или приносећи ближе светло учинити некоме што виднијим, мало осветлити. – Посветли нам мало, ништа не видимо.

посвећеност, -ости ж стање онога што је посвећено.

посвећивати (се), -ећујем (се) несвр. према посветити (се).

посвирати, посвирам свр. провести неко време свирајући.

посвојак, -ојка м посвојено дете.

посвојити, посвојим свр. 1. прихватити као своје, учинити својим; ~ идеје. 2. усвојити: ~ дете. 3. освојити, присвојити: ~ имање.

посвојче, -ета с (мн. о; зб. им. посвојчад ж) хип. од посвојак.

посвршавати, -ршавам и посвршивати, -ршујем несвр. према посвршити.

посвршити, посвршим свр. завршити, окончати (посао).

посвуд(а) и посвуда прил. 1. (на питање: где?) на сваком месту, свуда: Посвуда је владао мир. 2. (на питање: камо? куда?) свакамо; свукуда. – Птице лете посвуда.

посебан и посебан, -бна, -о 1. који је одељен, одвојен од других, самосталан: издвојити своје ~ мишљење. 2. који је различит од других, нарочит: ~ примерак расе. 3. који је намерно одређен за нешто: ~ одељење.

посебно (посебице) прил. 1. засебно, одвојено: ~ корити сваког. 2. нарочито, особито: од више ~ истаћи једног.

посебност, -ости ж особина или својство онога што је посебно.

посегнути, посегнем (аор. посегнух и посегох, посегну и посегну, посеже и посеже; р. пр. посегнуо, посегнула и посегао, посегла (посегла)) свр. а. (за нечим) машити се нечега, узети нешто: ~ за кашиком. б. (руком) пружити (руку) да се што узме или учини: ~ руком за књигом. в. (руком на некога) дићи руку на некога, хтети ударити кога, ступити у борбу с неким. д. (за неким, за нечим) покушати стећи, добити нешто: ~ за богатством.

посед (посед) јек. посјед (посјед) м 1. а. оно што се поседује, имовина. б. имање, некретнине (кућа, земља и сл.): посетити ~. в. подручје или земља окупирана и искоришћавана од империјалистичке државе: енглески прекоморски ~. 2. поседовање. • бити у поседу нечега имати нешто. доћи у ~ нечега добити нешто. увести у ~ правн. озаконити да наследник управља оставштином као својином.

поседак јек. посједак, -етка м посело.

поседати, поседам и поседати, -ам јек. посједати, посједам и јек. посједати, -ам несвр. према посести.

поседати јек. посједати, -ам свр. сести редом једно за другим.

поседети јек. посиједјети, -дим свр. постати сед, оседети.

поседети јек. посједјети (посједити), -дим свр. непрел. неко време провести седећи; неко време остати код кога у гостима.

поседити, поседим јек. посиједити, посиједим свр. прел. учинити седим.

поседни и поседни јек. посједни и посједни, -а, -о који се односи на посед.

--- PAGE 965 ---

поседник и поседник јек. посједник и посједник м онај који нешто поседује, власник, господар.

поседница и поседница јек. посједница и посједница ж женска особа поседник.

поседнички и поседнички јек. посједнички и посједнички, -а, -о који се односи на поседнике.

поседништво и поседништво јек. посједништво и посједништво с поседовање; власништво.

поседовати и поседовати јек. посједовати и посједовати, -дујем несвр. 1. имати као својину: ~ замак, ~ аутомобил. 2. имати као својство или особину: ~ таленат.

поседовни и поседовни јек. посједовни и посједовни, -а, -о који се односи на посед: ~ однос.

посезати, -ежем и посезати, посежем несвр. према посегнути.

посејати јек. посијати, -јем свр. 1. бацити, посути или сејалицом убацити семе у земљу да никне: ~ жито. 2. фиг. а. нешто обилно посути, покрити нечим; ~ пут сољу. б. разбацати, поставити по нечем: ~ мине по шуми. 3. изгубити једно за другим; ~ ствари по кући. • ~ ветар, пожњети буру (пожар) непромишљено изазвати тешке последице.

посекотина и посекотина јек. посјекотина и посјекотина ж рана начињена оштрицом.

посело јек. посијело с а. састанак сеоске младежи ради посла и забаве у јесење и зимске вечери. б. вечерњи кућни састанак пријатеља ради забаве и дружења.

посељачивати (се), -ачујем (се) несвр. према посељачити (се).

посељачити, посељачим свр. учинити сељаком, наметнути сељачки начин живота. и ~ се а. постати сељак, прихватити сељачки начин живота. б. фиг. пеј. постати прост, нецивилизован.

посенилити, -енилим свр. постати сенилан, излапети. – Деда је посенилио.

посесиван, -вна, -о лат. 1. који се односи на својину, власништво. 2. који некога, нешто жели само за себе: ~ супруг. 3. лингв. присвојни; ~ придев, ~ заменица.

посесивност, -ости ж особина онога који је посесиван; себичност.

посести јек. посјести, -еднем (-едем) свр. 1. сести једно за другим, заузети места (о више њих): ~ по столицама. 2. (некога) сместити, метнути некога да седне: ~ на столицу. 3. (коња, на коња) узјахати. 4. вој. заузети, освојити (војском); распоредити војску по положају: ~ територију; ~ коту.

посестрима ж женска особа с којом је обављен обред сестримљења.

посестримити, -им свр. узети за посестриму. и ~ се везати посестримством.

посестримство с посестримска веза.

посета јек. посјета ж 1. а. краћи обилазак некога; доћи у посету. б. обилазак неке знаменитости или места: ~ Београду. в. лекарски преглед болесника (у болници или код куће). 2. особа или особе које чине посету. – Болеснику је дошла ~.

посетилац јек. посјетилац, -иоца м (инстр. -иоцем; ген. мн. -илаца) онај који некога, нешто посећује.

посетитељ јек. посјетитељ м в. посетилац.

посетитељка јек. посјетитељка (посетитељица јек. посјетитељица) ж женска особа посетилац.

посетити јек. посјетити, -им свр. 1. доћи некуда или некоме и ту провести извесно време: ~ пријатеља, ~ музеј. 2. фиг. доћи, наступити. – Посетила га је смрт.

посетница јек. посјетница ж отштампани картончић, с именом и презименом, често и адресом, одн. занимањем.

посећеност јек. посјећеност, -ости ж стање онога што је посећено.

посећи, посечем јек. посјећи, посијечем (3. л. мн. посеку јек. посијеку) свр. 1. секући (сабљом, секиром) убити, усмртити: ~ противника. 2. порезати, ранити: ~ руку. 3. одсећи, одрубити: ~ главу. 4. одсећи, оборити: ~ дрво. и ~ се порезати се неким сечивом (ножем и сл.).

посећивати (се) јек. посјећивати (се), -ећујем (се) несвр. према посетити (се).

посецати (се), посецам (се) јек. посијецати (се), посијецам (се) несвр. према посећи.

посивелост јек. посивјелост, -ости ж својство или стање онога што је посивело.

посивети јек. посивјети, -вим свр. непрел. постати сив.

посивити, посивим свр. прел. учинити сивим.

посигуран, -рна, -о доста, веома сигуран.

посигурно прил. доста, веома сигурно.

посилни и посилни, -ога м рус. ист. у бившој југословенској војсци војник који послужује официра.

посинак, -инка м онај кога је неко посинио.

посинити, посиним свр. по закону усвојити мушко дете и дати му сва права која има син.

посињење с законско усвајање мушког детета.

посињивати, -ињујем несвр. према посинити.

посипати (се), -ам (се) несвр. према посути (се).

посисати, -ам и -ишем свр. сисањем извући (неку или сву количину млека).

поситан, -тна, -о доста, врло ситан; ~ шљунак, ~ дечак.

поскакати, поскачем свр. 1. скочити један за другим. – Гости поскакаше са столица. 2. изаћи, избити на површину. – Поскакали им чиреви по кожи.

поскакивати, -акујем несвр. према поскочити.

поскапати, -ам свр. поцркнути, угинути једно за другим. – Стока поскапа.

поскидати, поскидам свр. скинути све једно за другим; ~ украсе са јелке. и ~ се скинути са себе одећу један део за другим.

посклањати, -ам свр. а. склонити на страну или сакрити све једно за другим; ~ ствари. б. унети ред, средити (домаћинство): ~ неред. и ~ се склонити се једно за другим.

поскок м 1. мали скок увис. 2. зоол. врста отровне змије, Vipera ammodytes.

поскочити, поскочим свр. 1. учинити скок увис, мало скочити: ~ од среће. 2. порасти, отићи навише. – Цена поскочила. 3. брзо се подићи или брзо кренути у неку активност: ~ с постеље.

поскочица ж песма која се пева у колу (док се поскакује).

поскуп, -а, -о веома, доста скуп.

поскупети јек. поскупјети, -пим свр. непрел. постати скуп, скупљи. – Роба је поскупела.

поскупити, поскупим свр. прел. учинити скупљим или скупим. – Суша ће поскупити поврће.

поскупљење с повишење цене (некој роби).

поскупљивати, -упљујем несвр. према поскупети, поскупити.

поскупо прил. доста, веома скупо.

поскура ж грч. обредни хлеб у православној литургији, нафора.

послагати, послажем свр. сложити једно за другим, једно на друго: ~ књиге.

посланик м 1. представник изабран гласањем народа да у законодавном телу заступа његове интересе: народни ~. 2. службени заступник интереса једне државе у другој: руски ~.

посланица ж 1. писмена порука (обично крупни људи). 2. службена порука владара народу или законодавном телу; порука

--- PAGE 966 ---

црквеног поглавара свештенству и пастви. 3. писмо у стиховима као врста књижевног дела. 4. апостолско писмо у Новом завету: ~ апостола Павла. 5. женска особа посланик.

посланички, -а, -о који се односи на посланике и посланице: ~ клуб, ~ мандат.

послаништво с част, служба посланика.

посланство с 1. задатак, мисија. 2. дипломатско представништво једне државе у другој; зграда у којој се то представништво налази.

посластица ж 1. слатка храна (колач итд.). 2. укусно јело уопште.

посластичар, -а и посластичар, -ара м онај који прави или продаје посластице (1).

посластичарка и посластичарка ж женска особа посластичар.

посластичарница ж просторија или зграда у којој се праве и продају посластице (1).

посластичарски и посластичарски, -а, -о који се односи на посластичаре.

посластичарство с посао, занимање посластичара.

послати, пошаљем и пошљем свр. 1. а. отпремити куда с некаквим послом, задатком; ~ по пријатеља, ~ по воду. б. отпремити, упутити ка неком циљу, месту: ~ на аеродром. в. упутити нешто: ~ писмо, ~ поруку. 2. бацити, испалити у неком правцу: ~ гранату, ~ ракету. 3. изразити некоме осећање, жељу речима или гестом; ~ пољубац.

после јек. послије 1. прил. а. по истеку неког времена, касније, доцније. – Писали смо и после брисали. б. потом, затим (у набрајању). – Храбар и одважан а после био је и леп. II. предл. (с ген.) а. по завршетку нечега, након. – После среће долази туга. б. с именицом или заменицом у ген. изриче се оно што је иза нечега у простору или по важности. – Најважнији после краља је премијер.

после- јек. послије- први део сложених придева који означавају да се нешто догодило после онога што означава други део сложенице: послепоноћни.

последак јек. посљедак, -етка м оно што је последње у неком времену, крај, свршетак.

последипломски јек. послиједипломски, -а, -о в. постдипломски.

последица јек. посљедица ж оно што нужно следи, настаје из узрока.

последични јек. посљедични, -а, -о који се јавља као последица нечега; којим се изриче последица: ~ стање; ~ реченица.

последичност јек. посљедичност, -ости ж особина онога што је настало као последица нечега; оно што показује последицу, у чему се огледа последица.

последњи јек. посљедњи, -а, -о 1. који се налази на самом крају нечега, за којим не следи више ништа: ~ поздрав. 2. који је једини преостали. – Борићемо се до последњег човека. 3. који непосредно претходи садашњем; у последње време. 4. који се баш појавио, најновији: ~ модни хит. 5. који је малопре, тек поменут. – Ана, Мара, Милица... ова последња је најлепша. 6. коначни, дефинитивни: ~ аргумент. 7. најгори, најлошији од свих: ~ сиромах у селу.

посленик, -а и посленик, -ика м онај који се бави неким радом као професијом: културни ~.

посленица ж жена посленик.

посленички, -а, -о који се односи на посленике.

послеподне јек. послијеподне и посљеподне, -ева с део дана од поднева до вечери.

послеподневни јек. послијеподневни и посљеподневни, -а, -о који се односи на послеподне: ~ одмор, ~ смена.

послератни јек. посљератни, -а, -о који се односи на време после рата; који је карактеристичан за то време: ~ доба; ~ политика.

послић, -а и послић, -ића м дем. од посао.

послован, -вна, -о 1. који је у вези са пословима, који се односи на послове: пословне везе. 2. који је одређен, који служи за вршење послова: ~ биро, ~ састанак. 3. који се бави пословима; који је предузимљив, предузетан: ~ свет. 4. који је својствен вредном, предузимљивом човеку: ~ изглед.

пословати, послујем несвр. а. обављати неки посао, радити: ~ по кући. б. обављати послове, пословне активности. – Фабрика добро послује. в. бити с неким у пословном односу: ~ с неким предузећем.

пословенити, -овеним свр. учинити (некога) Словеном. и ~ се постати Словен.

пословењивати (се), -ењујем (се) несвр. према пословенити (се).

пословица ж сажета, завештајна формулација искуства, језгровито изречено опажање прихваћено у традицији, гнома: народна ~.

пословичан, -чна, -о а. који је ушао у пословице: ~ вредност. б. уобичајен, карактеристичан: ~ предузимљивост.

пословички, -а, -о који се односи на пословице; који има карактер пословице: ~ мудрост; ~ облик израза.

пословник м пропис о пословању или правилима рада неке скупштине, конгреса, предузећа итд.: скупштински ~.

пословница ж пословна јединица неког предузећа одвојена од централе; радња, канцеларија и сл. у којој се та јединица налази.

пословно прил. на послован начин, службено; марљиво, вредно: обраћати се ~ ~ радити.

пословност, -ости ж својство или особина онога који је послован.

пословодни, -а, -о који је надлежан за вођење послова: ~ орган.

пословодство с а. тим људи који руководи пословима једног предузећа: члан пословодства. б. зграде или просторије у којима тај тим људи ради: ићи у ~. в. вођење послова.

пословођа м (мн. ж) а. службеник који руководи радом канцеларије. б. лице које управља или руководи техничком страном неког посла и сл.

послодавац, -вца м (инстр. -вцем; ген. мн. послодаваца) онај који даје посао, који најмљује, запошљава радну снагу.

послуга ж (дат. -узи) 1. служба, послужење, дворба: добити послугу. 2. зб. унајмљено послужитељско особље у кући, хотелу итд. – У кући је нова ~. 3. вој. зб. група људи која опслужује артиљеријско оруђе (топ, митраљез итд.). 4. поступак давања неке ствари на бесплатну употребу за одређено време и с обавезом враћања: узети на послугу.

послужавник м посуда од различитог материјала у облику плоче с уздигнутим ивицама који служи за ношење мањих судова и јела.

послужење с оно што се дагосту да поједе и попије; сам тај поступак.

послуживати (се), -ужујем (се) несвр. према послужити (се).

послужилац, -иоца м онај који послужује, који додаје нешто.

послужитељ м (инстр. -ем) а. онај који послужује у некој установи, надлештву: општински ~. б. онај који послужује јелом. в. слуга, служитељ: ~ у кући.

послужитељка (послужитељица) ж она која послужује.

послужитељски, -а, -о који се односи на послужитеље.

послужити, послужим свр. 1. извршивши неку радњу удовољити нечијој жељи, захтеву, молби, понудити: ~ купца. 2. а. бити употребљен у неку сврху (обично уместо нечега другог, што недостаје). – Цеви су им послужиле уместо топовских. б. ићи на руку, помоћи. – Послужила ме срећа. 3. (чиме) понуди-

--- PAGE 967 ---

ти, почастити: ~ колачима, ~ ракијом. 4. а. провести неко време у служби: ~ три године. б. бити на служби, помоћи. – Послужиће ако буде потребно. 5. спорт. додати, упослити (лоптом): ~ саиграча. и ~ се 1. узети нешто од онога што је понуђено: ~ слатким. 2. употребити, применити: ~ лукавством. • ~ се приликом искористити прилику.

послух м 1. слушање, ослушкивање. 2. послушност, покорност.

послухнути, -нем свр. в. послушати.

послушан и послушан, -шна, -о који је спреман да послуша, да учини оно што се од њега тражи: ~ дечак, ~ пас.

послушати, -ам свр. 1. провести неко време слушајући: ~ плоче на грамофону. 2. напрегнути слух да се боље чује или разуме, ослушнути: ~ шапат. 3. а. извршити заповест, удовољити нечијој жељи итд. ~ старијег, ~ родитеље. б. послужити, помоћи. – Дете у бакиној кући послуша што треба. и ~ се узајамно се саслушати.

послушкивати, -ушкујем несвр. према послушати.

послушник м 1. онај који је послушан. 2. цркв. приправни степен пре ступања у калуђере.

послушница ж она која је послушна.

послушнички прил. попут послушника, као послушник, без поговора: ~ извршавати наредбе.

послушништво с слушање, покоравање без поговора.

послушно и послушно прил. на послушан начин: ~ радити.

послушност и послушност, -ости ж својство или особина онога који је послушан: ропска ~, слепа ~.

посматрање с гл. им. од посматрати. • послати (одвести) некога на ~ ставити некога под сталну лекарску контролу (обично психијатријску).

посматрати, посматрам несвр. 1. пажљиво гледати у некога или нешто: ~ девојку, ~ пејзаж. 2. обраћати пажњу на нешто; чинити нешто предметом свог занимања, проучавати: ~ понашање деце; ~ живот мрава.

посматрач, -ача м (уп. проматрач) 1. онај који посматра, гледа некога или нешто. 2. онај који по службеној дужности или задатку посматра, пази на нешто, контролише нешто: ~ у метеоролошкој станици, ~ избора, ~ Уједињених нација.

посматрачки, -а, -о који се односи на посматраче: ~ способност, ~ станица.

посматрачница ж место с којег се посматра, осматрачница.

посмицати, -ичем свр. смаћи једно по једно, побити све или многе: ~ снајперисте.

посмотрити, посмотрим свр. а. погледати, разгледати: ~ пролазника, ~ изложбу. б. размотрити, промислити, испитати: ~ неку теорију.

посмрзавати се, -рзавам се свр. а. смрзнути се једно за другим. – Рањеници се посмрзаваше у снегу. б. јако се прехладити, навући се зиме. – Нема грејања па се посмрзавасмо.

посмртни, -а, -о 1. који се односи на време после смрти: ~ звоно, ~ марш. 2. који је објављен после нечије смрти, постхумни: ~ књига.

посмртнина и посмртнина ж 1. оставштина после смрти. 2. новчана помоћ, која се даје породици покојника за погреб.

посмртница ж писмена или штампана обавест о нечијој смрти, умрлица.

посмртно прил. после смрти: ~ одликовати.

посмрче, -ета с (мн. о; зб. им. посмрчад ж) а. дете које се родило после очеве смрти. б. фиг. књижевно дело штампано по пишчевој смрти.

поснимати, поснимам свр. 1. снимити, скинути једно за другим: ~ хаљине. 2. снимити камером или фотографисати све редом: ~ више кадрова.

посност, -ости ж особина онога што је посно: ~ хране, ~ земљишта.

посолити, посолим (трп. посољен) свр. 1. а. ставити со у јело: ~ чорбу. б. посути сољу: ~ тањир. 2. фиг. појачати, истаћи дејство нечега: ~ оптужбе.

посољавати, -ољавам несвр. према посолити.

поспавати, поспавам свр. мало одспавати.

поспаљивати, -аљујем свр. спалити све редом; ~ куће.

поспан, -а, -о 1. који је у полусну, снен; коме се спава, сањив: ~ човек. 2. који делује успављујуће: ~ жубор воде. 3. који је утонуо у сан: ~ предграђе. 4. који изгледа као да је у сну, непокретан: ~ јаблан.

поспанац, -нца и поспанко м онај који воли да много спава.

поспанка ж она која воли да много спава.

поспано прил. на поспан начин, сањиво.

поспаност, -ости ж својство или стање онога који је поспан.

поспати, -пим свр. а. заспати једно за другим. – Болесници поспаше. б. провести неко време у спавању, поспавати: ~ сат времена.

поспешење јек. поспјешење с убрзање.

поспешивати јек. поспјешивати, -ешујем несвр. према поспешити.

поспешити јек. поспјешити, -им свр. убрзати, пожурити: ~ корак, ~ процес.

поспрдан, -дна, -о подругљив, ироничан; увредљив: ~ осмех, ~ текст.

поспрдати се, поспрдам се несвр. излагати некога или нешто спрдањи, спрдати се: ~ са слугама.

поспрдно прил. спрдајући се, са спрдњом; увредљиво: ~ говорити о нечем.

поспрднути се, -нем се свр. изложити краткотрајној спрдњи: ~ с неким, ~ на нечији рачун.

поспремати (се), поспремам (се) несвр. према поспремити (се).

поспремити, поспремим свр. 1. а. довести у ред, средити: ~ стан. б. дати некоме или нечему уредан изглед: ~ децу. 2. припремити, зготовити: ~ јела. и ~ се спремити се сви, једно за другим. – Деца се поспремише за пут.

поспуштати, поспуштам свр. спустити једно за другим: ~ једра. и ~ се спустити се једно за другим. – Дечаци се поспушташе низ конопце.

посрамити, посрамим (трп. посрамљен) свр. а. натерати, подстаћи некога да се срами, постидети: ~ грешнике. б. изазвати у некоме осећај стидне нелагодности: ~ псовкама укућане. и ~ се осетити стид, постидети се: ~ због грешке.

посрамљено прил. срамећи се, са стидом: погледати ~.

посрамљеност, -ости стање онога који се срами.

посранац, -нца и посранко, -а м пеј. увредљив назив за мушку особу (обично неспособњаковића, млакоњу, човека мале вредности и сл.).

посрати се, посерем се свр. вулг. извршити велику нужду.

посрбити, -им свр. учинити да неко постане Србин, да нешто добије српски карактер или обележја: ~ азбуку, ~ идеје. и ~ се постати Србин.

посрбљавати (се), -рбљавам (се) и посрбљивати (се), -рбљујем (се) несвр. према посрбити (се).

посребривати, -ебрујем несвр. према посребрити.

посребрити и посребрити, посребрим свр. 1. покрити, премазати танким слојем сребра. 2. дати нечему боју или сјај сребра. – Месец посребри предео.

посред (наглашено: посред) предл. (с ген.) означава: а. релативну средину места или простора онога што реч или израз у

--- PAGE 968 ---

ген. значи: ~ куће, ~ чела, ~ стазе. б. релативно средишњи део времена онога што реч или израз у ген. значи: ~ године, ~ забаве. в. да се нешто догађа или јесте између онога што реч или израз у ген. значи. – Туговали смо посред кестенова. • ~ среде баш у средини; баш у средину: налазити се ~; погодити ~.

посредан, -дна, -о који се испољава или делује не директно, већ посредством, помоћу нечега, индиректан; ~ пут, ~ повод.

посреди јек. посриједи прил. у изр. бити ~ бити у питању. – Знамо шта је посреди.

посредник м 1. а. онај који помаже, посредује да се реализује какав посао, да дође до споразума итд. б. онај који помаже да се измире странке у сукобу. 2. оно помоћу чега се врши посредовање, размена. – Новац је посредник у трговини.

посредница ж она која посредује.

посреднички, -а, -о који се односи на посреднике и посредовање: ~ уред, ~ уговор.

посредништво с а. посредовање. б. служба, посао посредника.

посредно прил. на посредан начин, индиректно.

посредност, -ости ж својство, особина онога што је посредно.

посредовати, -дујем несвр. 1. бити посредник, бавити се посредовањем: ~ у продаји. 2. остваривати, постизати посредовањем; ~ измену закона.

посредство с рус. посредовање.

посрећивати се, -ећујем се несвр. према посрећити се.

посрећити се, -им се свр. имати среће, успеха, поћи за руком, успети. • посрећило ти (вам) се било ти (вам) са срећом.

посркати, посрчем свр. 1. срчући појести или попити нешто течно, житко до краја: ~ чорбу. 2. удахнути: ~ ваздух. 3. фиг. упити у себе, примити: ~ мудрост из књига.

посркнути, посркнем свр. 1. сркнути једанпут или неколико пута нечег течног или житког: ~ ракије. 2. в. посркати: ~ сву супу; ~ ваздух.

посрнулост, -ости ж својство или стање онога који је посрнуо.

посрнуо, -ула, -о р. пр. од посрнути у атриб. служби.

посрнути, посрнем свр. 1. а. неспретно корачнути, поклецнути, спотаћи се. б. пасти на земљу губећи ослонац. 2. фиг. а. накривити се услед трошности (о грађевини, дрвету и сл.). б. пасти, клонути духом; постати слаб, оронути, ослабити; ~ пред тешкоћама; ~ од болести. в. економски пропасти, осиромашити. – Радници ће посрнути. г. изгубити на снази, попустити. – Вера нам посрну. 3. починити грех, дрешити; морално се искварити.

посрнуће с посрнулост.

посртај м посрнуће, спотицање.

посртати, -рћем несвр. према посрнути.

пост, поста м 1. цркв. обавезно уздржавање од мрсне хране у данима када то црквени прописи захтевају од верника. 2. време када се пости. – Пост траје седам дана. 3. а. глад, гладовање. – Те године завлада пост. б. казна осуђенику у тамници: казна од три поста. • ~ ти твој! нар. блажа псовка. сваког поста три дана доста све има своју меру. велики, часни ~ пост пред Ускрс (у православаца). рамазански ~ пост код муслимана који се завршава Бајрамом.

пост- лат. као први део сложенице значи: иза, после: постпорођајни, постдипломац, постоперативни.

постава ж 1. а. тканина или кожа којом је постављена унутрашња страна одеће или обуће. б. оно чиме је што постављено и служи као потпора, подлога, основа: брош на црној постави. 2. спорт. састав екипе (нар. у хокеју, кошарци и сл.) који у одређеном тренутку непосредно учествује у игри. – Прва постава је дала гол. 3. распоред предмета или особа при извођењу какве радње и сл; кореографска ~, режијска ~.

поставити, -им (трп. постављен) свр. 1. учинити да нешто стоји, да буде у усправном положају: ~ чуњеве. 2. ставити, метнути на одређено место: ~ круну на главу. 3. довести што у такво стање да служи својој сврси: ~ клопку. 4. сместити на одређено, одговарајуће место; распоредити, разместити; ~ линију одбране; ~ стражаре. 5. положити на сто прибор за јело и пиће, одн. храну: ~ вечеру. 6. запослити у какву службу, уздићи на виши положај у служби: ~ за министра. 7. а. ставити поставу са унутрашње стране одеће или обуће: ~ капут. б. покрити, обложити површину нечега нечим: ~ темеље каменом. 8. у вези са неким именицама значи: извршити, учинити оно што именица значи; ~ питање, ~ дијагнозу, ~ рекорд. 9. фиг. а. дати нечему сценски облик: ~ представу. б. дати чему одређен правац: ~ бригу за мир као политику. и ~ се а. заузети одређено место. – Поставио се на улазу у салу. б. стати у ред, постројити се.

поставка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) 1. а. постављање, изношење. б. начин на који је нешто постављено, изнесено: пишчева ~ догађаја. в. састав, склоп: ~ реченице. 2. а. претпоставка, хипотеза: научна ~. б. основно правило, начело: уставна ~. 3. а. стављање на сцену, сценска обрада. б. концепција ликовне изложбе; изложба уопште.

постављати (се), -ам (се) несвр. према поставити (се).

постављење с намештење, наименовање: ~ у службу.

постаја ж 1. место, станица где се стално налазе припадници одређене службе: војничка ~, милицијска ~. 2. место где стају превозна возила да искрцају или приме путнике, станица, стајалиште: авионска ~, аутобуска ~.

постајати, -јем несвр. prema постати.

постајати, постојим свр. обично кратко време провести на једном месту стојећи, застати.

постајни, -а, -о који припада постаји.

постамен(а)т, -нта (постамен(а)т) м лат. подножје споменика, постоље.

постан, посна, -о (одр. посни и посни) 1. који се односи на пост: посни дани. 2. који није масtан; који у себи не садржи ништа од животињског меса и млека: ~ ручак. 3. који је карактеристичан за пост, хладан, празан; посна црева. 4. који је оскудан у одређеним састојцима, песковит: ~ земљиште.

постанак, -анка м 1. појава, настанак нечега: ~ облака. 2. порекло, потицање: ~ културе. 3. први, почетни тренутак у развитку нечега: од постанка до краја.

постање с постанак, настанак.

постарати, -ам свр. учинити старим. и ~ се постати стар, остарити.

постарати се, -ам се свр. (за некога, за нешто, о некоме, о нечему) побринути се.

постарији, -а, -е а. нешто старији. б. прилично старији.

постати, -анем (аор. постадох и постах) свр. 1. настати, створити се. – Земља је постала пре више еона. 2. стећи известан статус, добити извесну квалификацију итд.: ~ инжењер, ~ православац.

постденталан, -лна, -о лингв. који се твори изнад зуба: ~ глас.

постдипломац, -мца м онај који похађа постдипломске студије.

постдипломски и постдипломски, -а, -о који се односи на време после стицања факултетске дипломе: ~ студирање, ~ стипендија.

постеља ж лежај за одмор и спавање. • пасти у постељу, бити прикован за постељу разболети се. дићи се из постеље оздравити. бити на самртној (самртничкој) постељи бити на умору. распремити постељу наместити постељу за спавање.

постељина ж (мн. о) одећа лежаја за спавање, креветнина.

постељица ж 1. дем. од постеља. 2. анат. орган који се ствара у материци за време трудноће, расте са развитком плода и служи за његову исхрану.
--- PAGE 969 ---

постељни, -а, -о који је у вези са постељом; ~ рубље.

постепен, -а, -о који се врши, дешава без наглих промена, полаган: ~ развитак, ~ повлачење.

постепено прил. на постепен начин, полагано: ~ напредовати.

постепеност, -ости ж својство или особина онога што је постепено.

постериоран, -рна, -о лат. који се догодио после нечега другог, каснији.

постериорност, -ости ж својство или особина онога што се постериорно дешава.

постигнути в. постићи.

постигнуће с достигнуће, успех.

постидан, -дна, -о 1. стидљив, срамежљив: ~ девојка. 2. који доноси, изазива стид, срамоту: ~ песма.

постидети јек. постидјети, -дим се свр. в. постидити. и ~ се осетити стид: ~ се поступка.

постидити, постидим свр. учинити да се неко стиди, изазвати у некоме осећај стида: ~ пријатеља.

постидно прил. 1. са стидом, срамежљиво: ~ посматрати. 2. срамно, срамотно: ~ поступати.

постиђено прил. са стидом, посрамљено: ~ говорити.

постиђеност, -ости ж стање онога који је постиђен.

постижан, -жна, -о који се може постићи, достижан: ~ резултат.

постижност, -ости ж својство или особина онога што је постижно.

постизати, -ижем несвр. према постићи (постигнути).

постизборни, -а, -о који се дешава после избора; ~ комбинаторика.

постиндустријски, -а, -о карактеристичан за доба у којем ће индустријска производња као доминантна бити замењена, разменом информација, развојем услужних делатности и сл.: ~ друштво, ~ свет.

постити, -им несвр. [гл. им. пошћење с] 1. држати пост, не мрсити: ~ петком. 2. јести само хлеб и пити воду (казна за затвореника). 3. гладовати. – Посте они годинама због беде.

постићи (постигнути), -игнем (аор. постигох (постигнух), постиже и постиже (постигну); р. пр. постигао, -гла (постигнуо, -нула); трп. постигнут; пр. пр. постигавши (постигнувши)) свр. 1. а. остварити нешто трудом, напорима, реализовати циљ: ~ успех, ~ рекорд. б. дати, погодити гол, кош и сл. у спорту. 2. стећи, достићи одређени степен развоја, величине, брзине и сл. – Ауто постигне 100 км/ч за девет секунди.

постмодеран, -рна, -о који се јавља после модернизма; карактеристичан за доба постмодерне: ~ књижевност.

постмодерна ж еклектички стил у архитектури с краја 70-их година ХХ века; скуп сличних тежњи и обележја у филозофији, књижевности, музици итд.

постмодернизам, -зма м филозофски, естетски, уметнички итд. покрет с краја ХХ века који у себи синтетише одлике модерних идеја одбацујући идеолошки ангажман.

постмодернист(а), -е м (мн. -сти) присталица постмодернизма у уметности.

постмодернистички, -а, -о који се односи на постмодернизам: ~ књижевност, ~ дух.

посто прил. рачунајући стоти део неког броја узетог као полазна јединица; уп. постотак.

постојан, -а, -о 1. који се не прекида, непрекидан; ~ сан, ~ сумња. 2. који се (много) не мења, сталан, одређен: ~ политика. 3. сталан у особинама, навикама и сл: ~ карактер, ~ човек. 4. који се не колеба, чврст: ~ воља.

постојано прил. 1. непрекидно, стално. — Постојано је критиковао власт. 2. без колебања, устрајно. – ~ је учио.

постојаност, -ости ж својство, особина онога који је постојан, онога што је постојано.

постојање и постојање с 1. гл. им. од постојати и постојати². 2. (постојање) егзистирање, егзистенција, бивство.

постојати и постојати, -јим несвр. а. бити, егзистирати у одређеном облику или виду. – Земља постоји неколико милијарди година. Идеја правде постоји вековима. б. живети. – Годинама постоји на овом свету тај човек.

постојати², -јим свр. постајати.

постојбина ж а. место или крај, одн. земља одакле неко или нешто потиче. – Постојбина Саса је Немачка. б. место или крај пребивања или боравка: отићи у нову постојбину.

постојбински, -а, -о који се односи на постојбину.

постојећи и постојећи, -а, -е који постоји, који егзистира: ~ друштвени поредак.

постола ж рег. ципела.

постолар, -ара и постолар м рег. обућар.

постоларница ж рег. постоларска радионица.

постоларски и постоларски, -а, -о рег. који се односи на постоларе: ~ занат.

постоларство и постоларство с рег. постоларски занат.

постоље и постоље с 1. подупирач, носач нечега: ~ топа, ~ крста. 2. темељ споменика (често уметнички израђен), постамент.

постотак, -тка м а. стоти део неког броја, узет као јединица, процент: ~ прираштаја, одредити ~. б. количина нечега измерена у стотим деловима: ~ сребра у легури.

постотни, -а, -о који је изражен у постоцима.

постпозитиван, -вна, -о лингв. који стоји иза нечега; ~ члан.

пострадати, пострадам свр. а. доживети несрећу, настрадати; ~ у судару аутомобила. б. изгубити материјална добра, осиромашити: ~ у пожару. в. изгубити живот, погинути.

постранце прил. а. (на питање: куда, камо) у страну, на страну: ~ раширити руке. б. (на питање: где) са стране; стати ~. в. косо, укосо: ~ пада киша. г. на боку, поребарке: ~ лежати.

пострељати, пострељам јек. постријељати, постријељам свр. побити из ручног ватреног оружја све, једног по једног: ~ заробљенике.

постриг м 1. стрижење, стрижа, шишање: ~ оваца. 2. цркв. обред примања за калуђера, праћен стрижењем косе.

постриженик, -ика м онај који је пострижен.

пострижење с резање косе у цркви приликом замонашења.

пострићи, -ижем (3. л. мн. постригу) свр. 1. резањем (маказама и сл.) скратити нешто: ~ косу, ~ жбуње. 2. острићи све једно по једно: ~ овце. 3. (кога) цркв. извршити над неким обред пострига: ~ младића пре замонашења. и ~ се примити пострић, постати калуђер, монах: ~ у манастиру.

построј м 1. склоп, састав грађе: ~ уређаја. 2. строј, формација: стати у војнички ~. в. механизам, уређај: ~ за вучу терета.

постројавати (се), -ојавам (се) несвр. према постројити (се).

постројење с скуп, целина свих машина и уређаја у индустријском предузећу или неком погону.

постројити, постројим (трп. постројен) свр. поставити у строј: ~ војнике. и ~ се стати у строј, формирати строј.

постругати, постружем свр. а. стругањем очистити: ~ лонац. б. фиг. појести све (из нечега): ~ гриз (из шерпе).

постскрипт(ум) м лат. текст који се дода у писму, испод потписа (скраћеница П. С.).

постулат, -ата м лат. основна претпоставка која се прима без доказа, чија се истинитост може проверити на последицама, аксиом.

--- PAGE 970 ---

постулирати, -улирам свр. исказати нешто као постулат; чврсто нешто условити или захтевати: ~ свој пристанак.

поступак, -пка м (ген. мн. поступака) 1. радни процес (и начин његовог вршења): ~ производње штофа. 2. облик понашања: ~ према жени. 3. устаљен начин вођења разних послова: судски ~, дисциплински ~, узети у ~.

поступан, -пна, -о в. постепен.

поступати, поступам несвр. према поступити.

поступити, поступим свр. 1. коракнути, ступити, поћи. 2. извршити какву радњу, урадити: ~ по наредби. 3. (с неким) понети се на одређен начин према некоме. — Како поступи са мном, тако ће проћи.

поступно прил. в. постепено.

поступност, -ости ж својство, особина онога што је поступно.

пост(х)уман, -мна, -о а. који је рођен после очеве смрти: ~ дете. б. који је објављен после смрти писца; који је јавно показан или изведен после смрти аутора; ~ издање; ~ изложба.

посуда ж 1. предмет од метала, стакла, порцулана итд. у којем се припрема или послужује храна, у који се нешто може улити или ставити, суд: сребрна ~, ~ за чај. 2. ноћна посуда, ноктир.

посудити, посудим свр. 1. дати некоме нешто у зајам, позајмити: ~ пријатељу новце. 2. узети од некога нешто у зајам, позајмити: ~ новце од пријатеља.

посуђе и посуђе с (мн. 0) зб. им. од посуда, суђе: кухињско ~, златно ~.

посуђеница ж лингв. реч посуђена, позајмљена из другог језика: ~ из руског.

посуђивати, -уђујем несвр. према посудити.

посумњати, посумњам свр. а. (у нешто) почети сматрати нешто сумњивим: ~ у нечије речи. б. (у некога) окривити некога за што. – Он је посумњао у мене.

посунетити, -им свр. извршити сунећење; обрезати све редом. и ~ се дати се обрезати.

посустајати, -јем несвр. полако сустајати, губити снагу.

посусталост, -ости ж својство, особина онога који је посустао.

посустао, -ала, -о р. пр. од посустати у атриб. служби: ~ човек.

посустати, -анем (аор. посустадох и посустах) свр. 1. потпуно се исцрпсти, изнемоћи (услед старости, тешког посла). 2. доспети у стање душевне преморености.

посути, поспем (имп. поспи; р. пр. посуо, -ула; трп. посут) свр. 1. а. бацити на некога нешто ситно, зрнасто: ~ житом. б. засути одозго нечим ситним; ~ пут сољу. 2. густо прекрити. — Цвеће је посуло брег. 3. полити течношћу: ~ руке водом.

посушити, посушим свр. 1. учинити да нешто или све постане суво, осушити: ~ младице воћа. и ~ се 1. постати сув, мршав: ~ од болести. 2. редом се осушити. — Воћке се посушише.

пот м енгл. карт. улог; добитак у коцкарској игри.

потабати, -ам свр. утабати. и ~ се разг. потући се, побити се.

потаж, -ажа м фр. супа, чорба у којој су укуване разне врсте поврћа и теста.

потаја ж у изр. из потаје, потајом, у потаји (учинити што, убити кога) тајно, криомице, крадом.

потајан, -јна, -о а. који се држи у тајности, тајан: ~ скровиште. б. који се скрива од других, не показује пред другима: ~ љубав. в. који је скривен дубоко у души, свести: ~ нада.

потајница ж 1. а. оно што је скривено, тајно и што мучки напада: разбојничка ~. б. (у атрибутској служби, уз им. пушка, сабља и сл.) која стоји у потаји. 2. бот. аутогодишња паразитска биљка Lathraea squamaria из ф. Scrophulariaceae, којој је већи део стабљике у земљи на жилама шумског дрвећа, а цветови споља. 3. зоол. врста осе чије ларве живе паразитски на другим инсектима или њиховим ларвама, Ichneumonidae. 4. мед. тајна грозница која полако исцрпљује болесника, febris hectica.

потајно прил. тајно, криомице, крадом: ~ пратити.

потајност, -ости ж својство или особина онога што се чини потајно.

потакнути в. потаћи.

поталијанити, -ијаним свр. учинити (некога) Италијаном. и ~ се постати Италијан.

потаман, -мна, -о доста, веома таман: ~ облак.

потаман и потаман прил. по вољи, како треба, згодно. – Мени је све ~.

потаманити, -аманим свр. а. побити, уништити све редом једно за другим: ~ пацове. б. фиг. појести, попити све: ~ колаче. и ~ се међусобно се уништити.

потамнелост јек. потамњелост, -ости ж стање онога што је потамнело.

потамнети јек. потамњети, -мним свр. непрел. постати таман или тамнији.

потамнити, потамним свр. прел. учинити нешто тамним или тамнијим.

потамњење с потамнелост.

потамњивати, -амњујем несвр. према потамнети и потамнити.

потамо прил. нешто даље тамо, подаље. • ~ се нар. склањај се.

потамологија ж грч. грана хидрологије која проучава водене токове.

потанак, -нка, -о 1. доста, веома танак: ~ свила. 2. детаљан, исцрпан: ~ извештај.

потанко прил. детаљно, подробно: ~ објаснити.

потанкост, -ости ж а. особина онога што је потанко: ~ објашњења. б. детаљ, ситница: казати сваку ~.

потапати, потапам несвр. према потопити.

потапкати, -ам свр. 1. пријатељски ударити неколико пута (обично по рамену). 2. лако ударити неколико пута по нечему: ~ прстом по столу.

потапшати и потапшати, потапшем свр. 1. в. потапкати (1). 2. мало, кратко време затапшати. и ~ се потапкати се, лупнути се: ~ по трбуху.

потаћи (потаћи) и потакнути, потакнем свр. 1. подстаћи ватру да боље гори. 2. фиг. подстаћи некога на (већу) активност, боље расположење, побудити: ~ на посао.

поташа ж нем. хем. бели прах, калијумов хлорид, који се добија из пепела, а служи у индустрији стакла, сапуна итд.

потврд, -а, -о 1. прилично, веома тврд: ~ камен. 2. а. доста тежак (у памћењу): ~ у памети. б. доста тврд на новцу, шкрт: ~ у парама.

потврда ж а. реч или гест потврђивања нечега. – Климну главом као потврду. б. писани документ који се нешто потврђује или оверава: званична ~.

потврдан, -дна, -о 1. који нешто потврђује, афирмативан: ~ одговор. 2. који нешто прихвата и уздиже, позитиван: ~ став према животу. • ~ реченица лингв. која изриче стварност, оно што јесте или је било. потврдни судови лог. судови који нешто потврђују.

потврдити, потврдим (трп. потврђен) свр. а. посведочити тачност, истинитост реченог или учињеног: ~ речи делом. б. посведочити тачност нечега (потписом, печатом), оверити: ~ пасош. в. гестом изразити сагласност, прихватање нечега; ~ главом. г. озаконити, санкционисати. – Посланици су потврђени одлуком. и ~ се показати се тачним, аутентичним, доказати своје вредности. ~ се пред оцем.

--- PAGE 971 ---

потврдно прил. у знак потврђивања, потврђујући: ~ климнути главом.

потврдност, -ости ж особина онога што је потврдно.

потврђивати (се), потврђујем (се) несвр. према потврдити (се).

потегнути, потегнем (аор. потегох и потегнух, потеже и потеже, потегну и потегну; р. пр. потегао, потегла (потегла) и потегнуо, -ула; пр. пр. потегнувши, потегавши и потегавши) свр. 1. ухвативши крај чега снажно повући: ~ мрежу. 2. фиг. обавити нешто тешко (често туђом кривицом): ~ уместо другог. в. а. извадити, извући нешто: ~ канту из бунара. б. нагло извадити, тргнути: ~ нож, ~ револвер. в. замахнути чиме наносећи ударац, ударити: ~ руком, ~ мочугом. г. испалити зрно из ватреног оружја; ~ из топа. 4. а. обично кратко и снажно повући течност из боце: ~ гутљај ракије. б. обично кратко и снажно повући дим пушећи: ~ из луле. 5. фиг. а. изнети, покренути нешто: ~ проблем одговорности. б. покренути, позвати некога (обично због помоћи): ~ пријатеље. 6. упутити се некуда; кренути однекле: ~ за Америку; ~ из села у град. и ~ се (нечим на некога) бацити се нечим на некога: ~ се ножем на непријатеља. • биће (било је) повуци-потегни (потегни-повуци) биће (било је) неприлика, тешко посла, мука (да би се нешто учинило).

потежак, потешка, -о 1. доста, веома тежак: ~ бреме. 2. фиг. који се не одликује нарочитим способностима: ~ у мишљењу и акцији. 3. фиг. увредљив: упутити потешке речи.

потеже и потеже прил. доста тешко: ићи ће ~.

потез и потез м 1. а. штанга, црта повучена по некој површини; таква црта, линија као елеменат цртежа или слике: ~ на папиру. б. оно што подсећа на такву црту: ~ дима на небу. 2. црта, линија која као граница дели нешто или спаја одређене тачке и сл. – На потезу Београд – Нови Сад нема нафте. 3. покрет, гест; акција, активност; одлука, чин: глумчев ~; ~ Америке. 4. покрет фигуре у шаху: ~ пешаком.

потезати, потежем несвр. несвр. према потегнути. и ~ се 1. несвр. према потегнути се. 2. натезати се један с другим, свађати се.

потентан, -тна, -о а. способан за извршење каквог деловања: ~ мисао. б. сексуално способан, виталан (о мушкарцу): ~ младић.

потентност, -ости ж својство или стање онога који је потентан.

потенција ж лат. 1. способност, могућност која постоји у латентном стању и испољава се у одређеним условима, моћ; ~ материје, ~ магнета. 2. сексуална способност, виталност мушке јединке. 3. биол. способност једне ћелије или групе ћелија да произведу нов орган или део органа. 4. мат. краћи математички израз који настаје када се једна величина узастопно множи сама са собом (нпр. 3⁵).

потенцијал, -ала м 1. степен потенције (1) коју неко или нешто има у себи: енергетски ~ реке. 2. сва средства којима располаже једна земља (или групација земаља, власника итд.) укупно или у некој грани привреде: привредни ~, туристички ~. 3. физ. радња потребна да се нека јединична величина из неизмерности доведе у одређену тачку физикалног поља: електрични ~, магнетни ~. 4. лингв. глаголски облик радње, погодбени начин, кондиционал.

потенцијалан, -лна, -о а. који је могућ, који постоји у потенцији (1): ~ снага. б. који се претпоставља, који је скривен: ~ таленат, ~ песник.

потенцијалитет, -ета м латентна, скривена или претпостављена могућност: ~ материје.

потенцијално прил. с одређеном вероватноћом.

потенцирати, -енцирам свр. и несвр. 1. појача(ва)ти, увећа(ва)ти: ~ сукоб. 2. мат. одредити, одређивати вредност потенције (4). и ~ се појача(ва)ти се.

потера јек. потјера ж 1. гоњење бегунца с циљем да буде ухваћен: поћи у потеру. 2. група која тражи или гони бегунца: члан потере.

потерати јек. потјерати, -ам свр. 1. а. почети терати: ~ коња. б. силом одвести или спровести (уз пратњу): ~ у војску. в. подврћи гоњењу, терању: војском ~ хајдуке. 2. а. приморати некога или нешто да се брзо, брже креће. – Ветар потера облаке. б. онеги приморати некога да изађе одакле, истерати: ~ из заклона. в. приморати на какав рад, акцију итд. – Хоће да раде, само их треба потерати. 3. а. почети возити: ~ аутомобил, ~ бицикл. б. фиг. покренути нешто: ~ парницу. 4. пустити издатак, корен, лист (о биљци). и ~ се почети гонити један другог.

потерница јек. потјерница ж писмени налог или наредба о гоњењу и хапшењу некога.

потес м а. ливаде и пашњаци граничени природном границом или оградом где се у одређено време пушта стока. б. поједине њиве растављене међама.

потесан јек. потијесан, -сна, -о доста, веома тесан; ~ ходник.

потесати, потешем свр. неко време се бавити тесањем; свршити тесање: ~ даске.

потеснити, потесним јек. потијеснити, потијесним свр. начинити тесним, тешњим, стеснити: ~ кошуљу.

потесно јек. потијесно прил. доста, веома тесно.

потетошити, -им свр. провести неко време тетошећи кога: ~ дете.

потећи (потећи), потекне(м) и потече(м) (аор. потече; р. пр. потекао, потекла (потекла); пр. пр. потекавши и потекавши) свр. непрел. (несвр. потицати) 1. а. почети тећи (о течности или чему житком). – Вода потече, крв потече. б. почети падати кроз неки простор (о чему ситком). — Потече зрно. в. кренути у великом броју. – Потекоше војници. 2. фиг. а. доћи једно за другим, надовезујући се. – Потеку речи, потекоше мисли. б. продужити трајање. – Време потече даље. 3. а. доћи, произићи од некога. – Идеја потиче од мене. б. појавити се, настати; произићи. – Реализам је потекао у XIX веку. Иницијатива је потекла од младих. 4. пожурити да се нешто учини, похитати: ~ у помоћ.

потешко прил. доста, веома тешко.

потешкоћа ж а. напор, мука: ~ у раду, задавати потешкоће. б. (обично у мн.) сметња, препрека, проблем; мучити се са потешкоћама.

потиљак, -иљка м анат. задњи део лобање, затиљак. • држи ~ вој. равнај се према ономе испред себе. у ~! вој. један иза другога.

потиљачни, -а, -о који се односи на потиљак.

потимарити, -имарим свр. све редом једног за другим истимарити; мало истимарити.

потирати (се), -рем (се) несвр. према потрти (се).

потисак и потисак, -ска м сила која делује одоздо навише: ~ воде.

потискивати, -искујем несвр. према потиснути.

потиснути, -нем (р. пр. потиснуо, -ула (потискао, -сла)) свр. 1. приморати неког да одступи, да се уклони, макне у страну: ~ лево и десно. 2. истиснути, избацити с неког места, терена: ~ из крајине. 3. померити с нижег на виши ниво, подићи. – Притисак воде потисне брод с дна.

потих и потих, -а, -о доста, веома тих: ~ глас.

потихо и потихо прил. доста, веома тихо.

потицај м оно што потиче на нешто, подстицај: дати ~, животни ~.

потицајни, -а, -о који потиче, побуђује на нешто, стимулативан: ~ мотив.

потицати¹, -ичем несвр. према потакнути, потаћи.

потицати², -ичем несвр. 1. несвр. према потећи. 2. водити порекло: ~ из угледне куће.

потише и потише прил. потихо: говорити ~.

потиштен и потиштен, -а, -о 1. лишен основних људских права, притиснут, потлачен: ~ нараштај. 2. фиг. а. утучен, снуждён, тужан: ~ девојка. б. који одаје потиштеност: ~ поглед.

--- PAGE 972 ---

потиштено и потиштено прил. утучено, снуждено, тужно: ~ погледати, ~ изгледати.

потиштеност и потиштеност, -ости ж стање онога који је потиштен.

потка ж (дат. -ки) 1. попречне нити које се уткивају у основу при ткању. 2. фиг. основа, основица: ~ реализма.

потказати, поткажем свр. одати (некоме); издати, проказати (неког): ~ полицији; ~ саборца.

потказивати, -азујем несвр. према потказати.

потказивач, -ача м достављач, конфидент.

потказивачица ж жена потказивач.

поткапати, поткапам несвр. в. поткопавати.

поткапина ж геол. плитка пећина на кречњачком тлу.

поткачити, -им свр. 1. захватити, закачити, ударити одоздо: ~ ногом, ~ песницом. 2. фиг. напасти, спопасти (речима); ~ у говору.

поткивати, поткивам несвр. према потковати.

поткивач, -ача м онај који поткива запрежне животиње (коње, волове).

поткивачки, -а, -о који се односи на поткиваче: ~ радионица.

поткивачница ж поткивачка радионица.

потклобучити се, -обучим се свр. а. добити клобуке по површини. – Зид се потклобучио од влаге. б. добити пликове, мехуре. – Кожа се потклобучи.

потков м 1. метални оквир којим се нешто окива одоздо или са стране, поталац: ~ кундака, ~ чизме. 2. поткивање.

поткова ж в. потковица.

поткован, -а, -о 1. трп. од потковати (се). 2. фиг. онај који је темељит у нечему, богат знањима: ~ из математике.

поткованост, -ости ж 1. особина онога који је поткован. 2. фиг. снабдевеност знањем; стечено знање: ~ у науци; школска ~.

потковати, поткујем свр. 1. приковати поткову запрежној стоци: ~ коња. 2. ставити, прикуцати метални оков на нешто ради заштите, украса: ~ кундак, ~ чизме. 3. фиг. добро некога научити, обучити: ~ знањем. и ~ се фиг. добити, стећи велико знање: ~ науком, ~ у науци. • и врага би на леду потковао изузетно је вешт и сналажљив. ~ табане изударати по табанима.

потковица ж 1. савијена полукружна гвоздена плоча која се прикује запрежној стоци с доње стране копита ради заштите од озледа и клизања. 2. фиг. оно што је обликом слично потковици.

потковичар м 1. поткована запрежна животиња. 2. зоол. врста слепог миша који око носа има кожне творевине у облику потковице.

потковичаст, -а, -о који је обликом сличан потковици: ~ амфитеатар.

поткожити, -им свр. 1. прећи у навику, у крв (некоме). 2. фиг. заситити храном; ~ тело. и ~ се 1. најести се; појити се. 2. фиг. обогатити се.

поткожни, -а, -о 1. који је под кожом; ~ ткиво. 2. који се убризгава под кожу: ~ инјекција.

поткожњак м мед. поткожни чир.

потколеница и потколеница јек. поткољеница и поткољеница ж анат. део ноге од колена до скочног зглоба.

потколеничан и потколеничан јек. поткољеничан и поткољеничан, -а, -о који се налази испод колена.

потконтинент м велики део континента: азијски ~.

поткоп м а. удубљење које настаје на месту где је земља испод нечег ископана. б. руд. тунел под земљом настао при истраживању и копању руде.

поткоповати (се), -опавам (се) несвр. према поткопати (се).

поткопати, -ам свр. 1. копањем начинити рупу испод (или испред) нечега: ~ зид. 2. фиг. нанети штету нечијем угледу износећи или измишљајући његове мане; подрити основу нечега да би се срушило: ~ колегу; ~ акцију. и ~ се а. укопати се испод нечега: ~ под брег. б. фиг. утврдити се, учврстити се. – Вера се поткопала у мени.

поткорњак м зоол. у мн.: ситни тврдокрилци који живе под кором дрвета или у дрвету где буше ходнике, Ipidae, Scolytidae (у јд: такав инсект).

поткошуља ж део рубља који се носи испод кошуље.

поткрадати, поткрадам несвр. 1. несвр. према поткрасти. 2. мало-помало и стално красти од некога или откуд: ~ газду, ~ фабрику. и ~ се 1. несвр. према поткрасти (се). 2. поткрадати једно другог.

поткрај (наглашено: поткрај) предл. (с ген.) при свршетку нечега, при крају: ~ године, ~ реда.

поткрасти, -адем свр. непримено, крадом присвојити нешто туђе, украсти: ~ родитеље. и ~ се 1. а. крадом, непримено се приближити, прикрасти се: ~ се до некога. б. крадом, неприметно удаљити се: ~ се од некога. 2. десити се, појавити се (упркос) нечијим настојањима или жељи. — Поткрала му се грешка.

поткратити, поткратим свр. одоздо скратити, учинити кратким или краћим. и ~ се постати краћи. • језик му се поткратио нар. не може говорити (од неког узбуђења, страха, треме и сл.). ноге му се поткратиле нар. не може се држати на ногама (због умора, јаког душевног узбуђења, страха, туге, жалости и сл.).

поткраћивати (се), -аћујем (се) несвр. према поткратити (се).

поткрепа ж 1. поткрепљење, помоћ; нудити поткрепу. 2. оно што даје снагу, живост: осетити поткрепу. 3. фиг. ослонац, потпора: ~ науке.

поткрепити, поткрепим јек. поткријепити, поткријепим (трп. поткрепљен јек. поткријепљен) свр. 1. дати снаге, оживети (јелом, пићем и сл.): ~ млеком. 2. учврстити, убедити: ~ доказима. в. појачати, потпомоћи: ~ војску људством. и ~ се 1. дати себи снаге, оживети се (јелом, пићем и сл.): ~ ракијом. 2. оснажити се, ојачати се (материјално и сл.): ~ новцем.

поткрепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према поткрепити (се).

поткресивати, -есујем несвр. према поткресати.

поткресати, поткрешем свр. 1. мало скратити, подрезати: ~ косу, ~ живицу. 2. фиг. смањити, умањити: ~ плату. • ~ крила некоме лишити моћи, снаге.

поткровити, поткровим свр. ставити кров на кућу.

поткровље с 1. простор испод кућног крова, таван. 2. дрвена конструкција испод кровног покривача. 3. стамбена просторија под кровом, мансарда.

поткровни, -а, -о који се налази испод крова, који се односи на поткровље: ~ простор.

поткултура ж култура младих или нижих друштвених слојева најчешће супротстављена владајућој култури и њеним вредностима.

поткултурни, -а, -о који се односи на поткултуру: ~ стил.

поткупити¹, поткупим (трп. поткупљен) свр. привући новцем или нечим другим на своју страну, подмитити: ~ парама, ~ лепим речима.

поткупити², -им (трп. поткупљен) свр. 1. а. подићи оно што лежи на земљи: ~ опало воће. б. скупити под нешто, испод нечега: ~ децу под кабаницу. 2. прикупити, притегнути: ~ косу у перчин. в. (обично уз им. „ноге") скупити пода се. 4. напасти, навалити на некога: ~ пушчаном паљбом.

поткупљив, -а, -о који се може поткупити, подмитљив: ~ судија.

поткупљивати¹, -упљујем несвр. према поткупити¹.

--- PAGE 973 ---

поткупљивати², -упљујем несвр. према поткупити².

поткупљивач, -ача м онај који некога поткупљује.

поткупљивост, -ости ж особина онога који је поткупљив.

поткусити, поткусим свр. учинити кусим, поткратити, скратити: ~ реп псету.

поткусуравати (се), -уравам (се) и поткусуривати (се), -урујем (се) несвр. према поткусурити (се).

поткусурати, -ам свр. дати кусур, доплатити дуг. и ~ се обрачунати се доплативши дуг.

поткусурити (се), -усурим (се) свр. в. поткусурати (се).

поткућница ж земљиште, најчешће рађено, под кућом, уз кућу.

потлаченост и потлаченост, -ости ж стање онога који је потлачен: ~ робова.

потлачивати, -ачујем несвр. према потлачити.

потлачити, -им и потлачити, потлачим свр. 1. погазити; ~ коњем. 2. подвргнути угњетавању, ропству: ~ народ.

потлеуша ж мала, ниска, бедна кућица, страћара.

потмуло прил. 1. мукло, пригушено (о ниском звуку). — Корак одјекну потмуло. 2. притајено, скривено. – Међу људима потмуло живе заваде.

потмулост, -ости ж особина онога што је потмуло.

потмуо, -ула, -о 1. мукао, пригушен (о ниском звуку): ~ тутњава. 2. притајен, скривен; неодређен, нејасан: ~ завера; ~ говор. 3. мрк, таман, црн: ~ облак. 4. намрштен, натуштен; ~ Турчин.

пото у изр. пошто ~ в. под пошто.

потоварити, -им свр. ставити редом све товаре, сав терет на некога, на нешто, натоварити: ~ намештајем камион. и ~ се ући редом сви у превозно средство ради путовања, укрцати се: ~ на брод.

потовити, потовим свр. редом све утовити, угојити: ~ свиње.

поток м (ген. мн. потока) 1. мањи и краћи природни водени ток: планински ~. 2. фиг. а. велика количина нечег текућег, житког, што се нагло излива: ~ лаве, ~ крви. б. уопште велика количина нечега што излази одакле: ~ светлости, ~ прича. в. маса нечега што се креће у одређеном правцу: ~ пролазника. 3. (у инстр. у служби прилога) у великој количини, обилно. – Крв је текла потоком.

потолина ж геогр. удубљење на површини Земље које је испод нивоа оближњег мора.

потом и потом прил. 1. за тиме: затим, после тога. — Матурирали смо, потом уписали гимназију. 2. у набрајању: иза тога, затим. – Поменућу оца, мајку, потом браћу. • о том ~ разг. о томе не треба говорити сада, о томе ће се говорити доцније.

потомак, -омка и потомак, -мка м 1. онај који по крви, рођењем потиче од заједничког родитеља: ~ племићке породице. 2. у мн: људи будућих поколења према ранијим. – Наши потомци ће нас ценити по делима.

потомкиња ж женска особа потомак.

потомство с ново поколење у односу према родитељима, прецима.

потонути, потонем свр. непрел. 1. пасти на дно. – Брод је потонуо пролетос. 2. зароњити се под воду, нестати под водом. — Он потоне па исплива. в. спустити се у нешто меко, глибовито и сл.: ~ у душеке, ~ у мочвару. 4. фиг. а. изгубити се из вида. — Јахач потону за брег. б. нестати, ишчезнути. – Туга у њему ће потонути. в. доспети у неко стање и сасвим му се предати: ~ у тугу. • као да су ти (му) све лађе потонуле в. под лађа.

потоњи, -а, -е 1. који је временски после других, каснији. — Први насељеници су населили долине, потоњи и планине. 2. који се односи на тек споменутог, последњи. — Јован и Петар. Овај потоњи ми је већи пријатељ. 3. последњи у временском низу. – Исцедио ми је и потоњу кап зноја.

потоп м 1. а. велика поплава, поводањ. б. фиг. велика количина, мноштво нечега: ~ радости, ~ мрава. 2. по Библији, велика поплава која је као божја казна због људских греха преплавила целу земљу. • после мене (нас) ~ кад ме (нас) не буде, може све да пропадне.

потопити, потопим (трп. потопљен) свр. 1. учинити да неко или нешто потоне. – Торпедо је потопио брод. 2. покрити водом површину нечега, поплавити: ~ дно чамца. 3. фиг. учинити да нешто пропадне, уништити. — Туга је потопила његову наду. 4. натопити, намочити: ~ платно водом. и ~ се наћи се под водом, потонути. – Брод се потопио.

потопни и потопски, -а, -о који се односи на потоп, који је у вези с потопом; ~ талас, ~ вода.

поточар м зоол. рак који живи у потоцима.

поточара ж 1. млин, воденица на потоку. 2. бот. врста маховине која расте поред извора и влажних обала, Fontinalis.

поточарка ж 1. зоол. а. водена птица багсала Cinclus. б. врста змије налик на белоушку, прилагођена на живот у води, Tropidonotus tessellatus. 2. бот. биљка из пор. крсташица, крстовник.

поточина ж 1. аугм. од поток. 2. кланац, усек кроз који тече или је текао поток.

поточић м (инстр. -ем) дем. од поток.

поточни, -а, -о који се односи на потоке, који живи у потоцима; који је својствен потоцима: ~ пастрмка; ~ шум.

поточница ж бот. биљка из пор. оштролиста, споменак, Myosotis.

потпадати, -ам несвр. према потпасти.

потпала ж а. ситно дрво, папир и сл. за потпаљивање ватре. – У рукама носи потпалу. б. потпаљивање ватре: спремити дрва за потпалу.

потпалити, потпалим свр. 1. а. приносећи ватру нечему изазвати горење, запалити: ~ дрва. б. заметнути ватру: ~ пећ. 2. извршити паљевину: ~ комшију. в. фиг. подстрекнути, подстаћи: ~ мржњу.

потпалубље и потпалубље с део брода или чамца који се налази под палубом.

потпалубни, -а, -о који се односи на потпалубље: ~ складиште.

потпаљивати, -аљујем несвр. према потпалити.

потпаљивач, -ача м 1. онај који подстрекава на некакво дело, хушкач: ~ сукоба. 2. средство за потпаљивање.

потпаљивачица ж женска особа потпаљивач (1).

потпарити се, -им се свр. упарити се, упалити се. – Кожа нам се потпарила од жеге.

потпасати, -ашем свр. 1. стегнути око струка пас, каиш, ремен. 2. фиг. оивичити, опточити. — Улица је потпасана пругом. и ~ се 1. стегнути се око струка пасом, каишем, ременом. 2. фиг. снабдети се оним што је неопходно: ~ следовањем.

потпасивати (се), -асујем (се) несвр. према потпасати (се).

потпасти, -паднем свр. 1. доћи, пасти под нешто: ~ под сто. 2. фиг. а. наћи се под утицајем некога, нечега: ~ под утицај пријатеља. б. доћи у зависну позицију; доћи под чију власт, потчинити се: ~ под нечију сферу интереса; ~ под власт окупатора.

потпетити, потпетим свр. 1. ставити (гумене и сл. пете) на обућу. 2. покварити ципеле газећи петом њихов задњи део.

потпетица ж део ципеле под петом начињен од пластике, дрвета, коже и сл., штикла.

потпећи (потпећи), -печем (3. л. мн. -пеку) свр. испећи одоздо: ~ хлеб.

потпиривати, -ирујем несвр. према потпирити.

потпиривач, -ача м онај који подстрекава на некакво дело, хушкач.
--- PAGE 974 ---

потпирити, потпирим свр. 1. дирећи распалити, распламсати (ватру). 2. фиг. подјарити, подстакнути: ~ незадовољство народа.

потпис м својеручно написано име и презиме испод неког документа, текста, слике итд.

потписати, потпишем свр. 1. потписом нешто оверити, потврдити и сл: ~ изјаву. 2. потврдити потписом прихватање неких обавеза: ~ меницу. 3. написати нешто испод каквог текста. и ~ се в. потписати (1).

потписивати (се), -исујем (се) несвр. према потписати (се).

потписник, -а (потписивач, -ача) м онај који је нешто потписао, онај који се потписом обавезао на нешто: ~ петиције, ~ менице.

потписница ж женска особа потписник.

потписнички, -а, -о који се односи на потписнике и потписнице.

потпитање с питање које се као помоћно поставља уз главно питање.

потплат м и потплата ж доњи део одеће до пете, у облику стопала којим се гази по тлу, ђон.

потплатити, потплатим свр. подмитити, поткупити: ~ цариника.

потплаћивати, -аћујем несвр. према потплатити.

потпомагати (се), -омажем (се) несвр. према потпомоћи (се).

потпомоћи (потпомоћи), -помогнем свр. пружити некоме помоћ, подршку, материјалну или моралну, помоћи: ~ родитеље, ~ пријатељима; ~ новцем, ~ залагањем. и ~ се помоћи се међусобно.

потпора ж 1. подупирач, потпорањ. 2. фиг. а. ослонац, подршка: пружати моралну потпору. б. помоћ, у новцу: синдикална ~.

потпорањ в. подупирач.

потпорни, -а, -о 1. који служи као потпора, као подупирач: ~ зид, ~ стуб. 2. фиг. који пружа новчану помоћ; ~ фонд.

потпоручник м вој. а. најнижи официрски чин. б. војно лице са тим чином.

потпоручница ж вој. женска особа потпоручник.

потпоручнички, -а, -о који се односи на потпоручнике и потпоручнице.

потпрашивати, -ашујем несвр. према потпрашити.

потпрашити, потпрашим свр. фиг. а. причинити некоме неугодност, напакостити. б. мало испући, избити. в. отерати, одјурити с неког места. • ~ некоме пете, табане в. потрашити (в). ~ некоме тур в. потрашити (б). ~ пете утећи, побећи.

потпрдивати се, -рдујем се несвр. према потпрднути се.

потпрдица ж подсмех, изругивање; речи које служе подсмеху, изругивању.

потпрднути се, -нем се свр. подсмехнути се, поругати се.

потпредседник јек. потпредсједник м председников заменик.

потпредседница јек. потпредсједница ж женска особа потпредседник.

потпредседнички јек. потпредсједнички, -а, -о који се односи на потпредседнике и потпредседнице.

потпредседништво јек. потпредсједништво с служба и функције потпредседника (потпредседнице); просторија у којој потпредседник (потпредседница) врши своје функције.

потприштити се, потприштим се свр. добити приштеве по кожи.

потпуковник м вој. а. официрски чин у војсци између мајора и пуковника. б. особа која има тај чин.

потпуковниковица ж потпуковникова жена.

потпуковница ж 1. потпуковникова жена. 2. женска особа, потпуковник.

потпуковнички, -а, -о који се односи на потпуковнике (потпуковнице).

потпун, -а, -о 1. а. који се испољава у целини, апсолутан; ~ крах преговора, ~ помрачење сунца. б. који се испољава без ограничења, неометан: ~ власт. 2. који има пуну меру садржаја, који је достигао сва очекивана својства итд. – Она је потпуна жена у сваком погледу.

потпуно прил. у пуној мери, сасвим; ~ невин.

потпуност, -ости ж стање онога што је потпуно. • у потпуности у целини, сасвим. – То мишљење је у потпуности прихватљиво.

потпури, -ија фр. муз. композиција састављена од одломака, више музичких дела, без чвршће унутрашње повезаности.

потра ж а. штета коју стока начини на туђој њиви. б. глоба која се плаћа за такву штету.

потрага ж (дат. -ази) 1. тражење и гоњење бегунца, потера: полицијска ~. 2. тежња да се нешто нађе, да се до нечега дође, трагање: ~ за златом, ~ за идејама.

потраживалац, -аоца м онај који нешто потражује.

потраживати, -ажујем несвр. [гл. им. потраживање с] 1. несвр. према потражити. 2. тражити наплату дуга.

потражити, потражим свр. 1. потрудити се да се неко или нешто нађе; провести неко време у тражењу: ~ пријатеља, ~ решење. 2. затражити да се нешто уради: ~ ручак.

потражња ж тражња, потраживање: ~ робе. • понуда и ~ екон. количина робе која се нуди или купује у одређено време, на одређеном месту и уз одређене цене.

потрајати, -јем свр. продужити се у току времена, трајати. – Криза је потрајала годину дана.

потрапити, -им свр. ставити у трап, затрапити: ~ јабуке.

потраћити (потратити), -им свр. 1. потрошити нешто (лакомислено, неразумно), спискати: ~ новац, ~ живот. 2. фиг. провести време без користи, узалуд.

потрбушина ж доњи, спољашњи део животињског тела који покрива трбух.

потрбушке и потрбушке прил. на трбуху: лежати ~.

потрбушица ж анат. танка опна, марамица која с унутрашње стране покрива трбушну дупљу и органе у трбуху, перитонеум.

потргати, -ам свр. 1. редом једно по једно откинути, покидати: ~ листове књиге. 2. поцепати, оштетити, уништити; ~ блузу. и ~ се 1. похабати се, поцепати се услед дуге употребе, непажње и сл. – Хаљина се потргала. 2. изгубити поредак, повезаност, пореметити се, покидати се. – Колона се потргала.

потргнути, -нем свр. 1. в. пргнути; ~ пушку, ~ сабљу. 2. скинути, стргнути: ~ одећу с девојке.

потрговати, -ргујем свр. провести неко време у трговању.

потреба ж 1. тежња за остварењем неког циља, жеља да се нешто реализује, има итд.: духовна ~, материјална ~. 2. потребна ствар: кућна ~. 3. оно што је преко потребно, нужно да се учини: ~ акције. 4. телесна нужда пражњења црева. • нема потребе није важно, може се и без тога. по потреби службе служба налаже. у случају потребе ако буде требало. школске потребе школски прибор.

потребан, -бна, -о (потребит, -а, -о) 1. а. који се жели ради остварења неког циља; који је такав да се без њега не може, који подмирује потребу, нужан. – Потребна ми је жена, да бих се излечио. Кисеоник нам је потребан за дисање. 2. нар. који оскудева у нечем врло важном, сиромашан. – Ако си потребан, неко ће ти помоћи, дати новаца.

потребито прил. в. потребно.

потребно прил. неопходно, нужно. – Потребно је да дођете на састанак.

--- PAGE 975 ---

потребовати, -бујем несвр. имати потребу, осећати потребу: ~ новаца, ~ љубави.

потрепштина ж (најчешће у мн.) оно што је потребно, потребна ствар, потреба: кућне потрепштине.

потрес и потрес м 1. краткотрајан, често снажан покрет, померање, треперење нечега као последица ударца, експлозије и сл.: ~ стакла по прозорима. 2. геол. земљотрес, трус. – Јуче је забележен потрес у Грчкој. 3. фиг. а. тешко, снажно узбуђење које неко преживи: живот пун разних потреса. б. темељит прекид друштвено-политичког система и радикална промена као последица тога. – Револуција је својим потресом уништила вишу класу. в. драстичан поремећај неког стања: ~ на берзи. • ~ мозга мед. губитак свести као последица ударца по глави.

потресан и потресан, -сна, -о 1. в. трусан; ~ подручје, ~ талас. 2. који изазива јако узбуђење (обично је реч о нечем трагичном): ~ исповест, ~ судбина.

потресати (се), потресам (се) несвр. према потрести (се).

потресен, -а, -о а. веома узбуђен, дирнут (трагичношћу нечега): ~ старац. б. који одаје такво узбуђење: ~ глас.

потресено прил. веома узбуђено, дирнуто: плакати ~.

потресеност, -ости ж стање онога који је потресен.

потресно и потресно прил. врло узбудљиво, дирљиво: ~ приповедати.

потресност и потресност, -ости ж особина или стање онога што је потресно.

потрести (потрести), -есем свр. (неким, нечим, некога, нешто) 1. а. брзим, кратким покретима покренути некога, нешто тамо-амо или горе-доле, заљуљати, затрести: ~ дрво, ~ руку. б. изазвати дрхтавицу (огрозници). в. фиг. учинити несигурним, поколебати: – Суђење је потресло породицу. 2. фиг. јако узбудити, дирнути (обично трагиком нечега). – Прича нас је јако потресла. и ~ се 1. доспети у стање тресења, затрести се. – Кућа се потресла из темеља. б. стрести се, задрхтати. – Човек се потресао од среће. 2. фиг. доспети у јако узбуђење, узнемирити се (обично трагиком нечега). – Потресао се због сестрине смрти.

потрети јек. потријети, потрем (аор. потрех јек. потријех; трп. потрт (потрвен)) свр. в. потрти.

потрефити (се), -им (се) свр. нем. в. погодити (се).

потркуша ж пеј. 1. жена сумњивог морала склона скитњи. 2. особа која иде тамо-амо проносећи различите поруке, оговарајући и сл.

потрљати, потрљам и потрљати, -ам свр. мало истрљати, протрљати: ~ чело.

потровати, потрујем свр. све редом отровати: ~ пацове. и ~ се а. умрети, погинути од отрова. – Људи се потровали аспиритом. б. разболети се услед деловања отровних материја на организам. – Потровали су се нездравом храном.

потростручавати, -учавам и потростручивати, -учујем несвр. према потростручити.

потростручити, -им свр. нешто троструко повећати: ~ плате, ~ обавезе.

потрошан, -шна, -о који се троши: ~ материјал.

потрошач, -ача м онај који нешто троши, купац, муштерија: ~ робе, ~ енергије.

потрошачки, -а, -о који се односи на потрошаче; који служи за потребе потрошача: ~ кредит, ~ задруга.

потрошити, потрошим свр. 1. а. послужити се нечим делимице или у целини трошећи га, употребити: ~ намирнице, ~ енергију. б. издати новац за куповину: ~ сто динара. в. искористити, употребити: ~ пет метака у пуцњави. г. изрећи, изговорити: ~ пуно речи на објашњавање. 2. провести извесно време бавећи се нечим; ~ младост на коцку. и ~ се трошећи се доћи до краја, исцрпсти се у целини. – Имање се потрошило на дугове.

потрошња и потрошња ж а. процес трошења добара, средстава и сл. ради задовољавања потреба: широка ~, ~ енергије. б. укупни утрошак добара, средстава и сл. – Потрошња хлеба је опала.

потрпавати (се), -рпавам (се) несвр. према потрпати (се).

потрпати, -ам (потрпамо и потрпамо) свр. 1. набацати на некога више ствари; убацити у нешто без реда. – Потрпали су на мене капуте и бунде. Потрпаше у џакове кромпире. 2. стрпати све редом или многе. – Потрпаше нас у воз. 3. затрпати, прекрити. – Потрпали су нас јорганима. и ~ се утрпати се сви редом. – Потрпали смо се у брод.

потрти, потрем (аор. потрх; трп. потрт (потрвен)) свр. (нешто) 1. газећи уништити, смрскати. – Говеда су потрла жито. 2. а. уништити, потаманити: ~ мраве. б. порушити до темеља: ~ тврђаву. 3. тарући уклонити, скинути с нечега, избрисати, обрисати. и ~ се 1. мало се потрљати. – Потре се по образу. 2. сатрти се, сломити се.

потрудити се, потрудим се свр. а. бавећи се нечим уложити труда, помучити се. – Потрудио се и научио лекцију. б. постарати се, побринути се. – Потрудио се да нам помогне.

потрунити, потруним свр. посути труњем или уопште нечим ситним; ~ сто мрвицама.

потрчати, -чим свр. а. кренути трком у неком правцу. – Чим поче киша, потрчасмо под трем. б. провести неко време у трчању. – Потрчали смо двадесет минута. в. уопште похитати да би се нешто учинило, пожурити се. – Сви су потрчали да купе карте.

потуговати, -угујем свр. провести неко време у тузи; ~ шест месеци.

потуђити, потуђим свр. учинити туђинцем. – Муж потуђи жену. и ~ се постати туђинац. – Синови се потуђили и напустили домовину.

потужити се, потужим се свр. изразити, исказати жалост, незадовољство и сл., пожалити се. – Жена се потужила на мужа.

потукач, -ача м онај који се потуца, потуцало.

потулити, потулим свр. 1. сагнути, погнути: ~ главу. 2. умањити, пригушити: ~ светло, ~ пламен. и ~ се 1. скупити се, погрбити се. – Човек се потулио од стида. 2. смањити се, пригушити се. – Ватра се пред јутро потулила.

потуљен, -а, -о 1. трп. од потулити (се). 2. притајен, подмукао: ~ гест, ~ бол. 3. мутан, тмуран; ~ јутро.

потуљено прил. 1. притајено, подмукло; гледати некога ~. 2. утучено, безвољно. – Корачао је стазом ~.

потуљеност, -ости ж особина онога који је потуљен.

потурати¹, потурам свр. редом једно за другим турити, ставити у нешто, потурити: ~ јаја под кокош.

потурати², потурам несвр. према потурити.

потурити, -им свр. 1. турити, ставити испод нечега, подметнути: ~ точкове под кола. 2. фиг. користећи се нечијом непажњом подвалити му што. – Док смо били на одмору потурили нам аферу. и ~ се а. заузети положај, наместити се испод некога или нечега. б. фиг. подметнути се некоме за сексуални однос. – Потурила се мужевом другу.

потурица ж и м (мн. ж) човек који се потурчио.

потурички, -а, -о који се односи на потурице.

потурченик, -ика и потурчењак, -ака м в. потурица.

потурченица ж жена потурченик.

потурчивати (се), -урчујем (се) несвр. према потурчити (се).

потурчити, -им свр. учинити некога Турчином. и ~ се прећи у муслиманску веру, постати Турчин.

потући (потући), -тучем (аор. потукох, потуче; имп. потуци; р. пр. потукао, потукла (потукла); трп. потучен, -а; пр. пр. потукавши и потукавши) свр. 1. а. победити, поразити противника у

--- PAGE 976 ---

борби, боју. – Срби потукоше Турке на Мишару. б. савладати, победити у такмичењу, спорту: ~ у куглању. в. уопште у неком одмеравању снага изаћи као апсолутни победник. – Демократе су на изборима потучени од либерала. 2. а. усмртити, побити. – Разбојници потукоше путнике. б. уништити или јако оштетити усев, род. – Олуја је потукла винограде. 3. побити, оповрнути нечије мишљење, аргументе и сл: ~ у полемици. и ~ се побити се. – Потукли се због девојке.

потуцало с (м) (мн. с) онај који се потуца по свету, скитница.

потуцати, -ам свр. туцајући разбити све једно за другим. – За Ускрс је свима потуцао јаја. и ~ се истуцати, туцнути једно другога. – Потуцали се главама.

потуцати се, потуцам се несвр. 1. лутати без сталног пребивалишта, скитати се: ~ од немила до недрага. 2. често мењати радно место, занимање итд. – Потуцам се од газде до газде.

потхват и потхват м 1. в. подухват. 2. спорт. положај и покрет руке при хватању одоздо. – Противника ухватимо потхватом.

потхранити, потхраним (трп. потхрањен) свр. 1. а. дати некоме мало хране. – Дете је потхрањено, нису имали млека за њега. б. обилном храном ојачати, удебљати, угојити некога: товом ~ свиње. 2. фиг. појачати, оснажити. – Та политика је потхранила кризу. и ~ се 1. храном се ојачати или гојити. – Прасе се потхранило кукурузом. 2. фиг. увећати се, нарасти. – Наша се болест због беде потхранила.

потхрањеност, -ости ж стање онога који је потхрањен.

потхрањивати (се), -ањујем (се) несвр. према потхранити (се).

потценити, потценим јек. потцијенити, потцијеним свр. а. неодговарајуће ниско оценити. – Критичари су потценили Дисову поезију. б. поступити према некоме, нечему са омаловажавањем, презиром. – Потценио ме је и цинично посматрао.

потцењивати јек. потцјењивати, -ењујем несвр. према потценити.

потцењивачки јек. потцјењивачки, -а, -о који се односи на потцењиваче, који је као код потцењивача.

потцикивати, -икујем несвр. према потцикнути.

потцикнути, потцикнем свр. 1. весело, радосно ускликнути: ~ од среће. 2. испустити оштар, продоран, кратак глас услед јаког узбуђења, страха итд.: ~ од ужаса.

потцртавати, -ртавам несвр. према потцртати.

потцртати, -ам свр. 1. повући црту испод нечега: ~ речи у тексту. 2. фиг. истаћи, нагласити. – У говору је потцртао нужност сарадње.

потчинити, потчиним свр. 1. ставити под своју власт, покорити. – Турци су потчинили српску државу. 2. учинити зависним помоћу утицаја, службеног положаја и сл. – Све службенице је потчинио када је постао шеф. и ~ се прихватити нечију власт, покорити се.

потчињавати (се), -ињавам (се) несвр. према потчинити (се).

потчињен, -а, -о 1. трп. од потчинити (се). 2. (у имен. служби, одр., обично у мн.) а. службена особа која је подређена вишем по чину. – Потчињени слушају управника. б. онај који је у подјармљеном положају. – Турци су угњетавали потчињене.

потчињеност, -ости ж стање и положај онога који је потчињен.

поћерка ж она коју је неко прихватио као кћер дајући јој одговарајућа права.

поћи (поћи), пођем (аор. пођох, пође; имп. пођи; р. пр. пошао, -шла; трп. 0) свр. непрел. 1. а. почети ићи, кренути, упутити се: ~ према кући. б. отићи с одређеног места, удаљити се. – Нисмо пошли ни пет корака, а он нас позва. в. упутити се у одређеном смеру. – Две земље су пошле ка уједињењу. 2. напасти некога, навалити на некога. – Срби пођоше на Турке. 3. начинити покрет руком, машити се: ~ руком за пушку. 4. фиг. раширити се, распрострети се. – Глас је пошао кроз народ. 5. дати се на нешто, одлучити се: ~ на велике науке. 6. угледати се на некога, нешто. – Пођите и ви за пријатељем, посетите амбуланту. 7. почети се одвијати, дешавати се. – Све нам је пошло како не треба. • ~ за некога (мушкарца) удати се. ~ за руком успети. – Пошло му је за руком да напише сонет.

поћудан, -дна, -о који је некоме по ћуди, по вољи.

поћутати, -тим свр. провести неко време ћутећи.

поубијати, поубијам свр. редом све или многе убити: ~ много непријатељских бораца. и ~ се а. међусобно се убити. б. фиг. јако се уморити од посла. – Поубијасмо се од веслања.

поугарити, поугарим свр. плитко поорати земљу после жетве, парити.

поудавати, поудајем (пр. сад. поудајући) свр. удати све редом једну за другом; ~ ћерке. и ~ се удати се редом једна за другом. – Девојке су се поудавале и напустиле дом.

поужинати, -ам свр. појести ужину.

поузак, поуска, -о веома, прилично узак: ~ мореуз.

поузан, -а, -о веома, прилично узан: ~ пролаз.

поуздавати се, поуздајем се (пр. сад. поуздајући се) несвр. према поуздати се.

поуздан, -а, -о 1. у кога се може поуздати, који заслужује поверење: бити ~ ослонац (некоме). 2. који одговара сврси, одговарајући, изврстан: ~ лек за неку болест. 3. коме се може веровати, сигуран: ~ мерило. 4. објективан, тачан, исправан: ~ суд.

поуздано прил. а. на поуздан начин, с поуздањем; ~ одговарати. б. сигурно, прецизно: ~ рећи.

поузданост, -ости ж особина или својство онога који је поуздан, онога што је поуздано.

поуздање с 1. уздање, вера у себе. – У срцу је осетио велико поуздање. 2. онај у кога се има поверења, узданица. – Јоване, моје поуздање!

поуздати се и поуздати се, -ам се свр. а. имати, испољити поуздање у некога, нешто. – Поуздали смо се да ће нам помоћи. б. ослонити се на некога, нешто. – Слободно се могу поуздати у њега.

поузеће с плаћање вредности поштанске пошиљке приликом пријема.

поузимати, -ам свр. а. узети редом једно за другим; ~ све украсе с полице. б. покуповати редом једно за другим. – Поузимали су купци све из радње.

поука ж 1. поучавање. – Учитељева поука се продужавала целог полугођа. 2. поучан савет, поучни савети. – Из приче смо извукли моралну поуку.

поукидати, поукидам свр. укинути редом све или многе: ~ законе, ~ надлештва.

поуклањати, -ам свр. уклонити једно за другим; ~ све препреке.

поуљити, -им свр. полити, прелити уљем; ~ салату.

поумирати, -рем свр. умрети редом један за другим. – Старци су поумирали за три месеца.

поунијатити, -им свр. учинити унијатом (припадником гркокатоличке цркве). – Католички клер је поунијатио доста Срба. и ~ се постати унијат. – Срби се поунијате због страха.

поустајати, -јем свр. устати редом сви један за другим. – На звук трубе војници поустајаше.

поучавати (се), поучавам (се) несвр. према поучити (се).

поучан, -чна, -о а. који у себи носи, има поуку: ~ прича. б. који може послужити као поука: ~ искуство.

поучити, поучим свр. дати савете с намером да се неко научи чему корисном, лепом итд. – Поучио нас је отац како да се владамо. и ~ се примити, прихватити поуку. – Поучисмо се из његових речи.

поучљив, -а, -о 1. в. поучан. 2. који се може поучити: ~ дечак.

--- PAGE 977 ---

поучљивост, -ости ж особина онога који је поучљив, онога што је поучљиво.

поучно прил. на поучан начин; ~ се владати.

поучност, -ости ж својство онога што је поучно.

пофалити, -им свр. нем. в. понестати.

похабаност, -ости ж стање онога што је похабано.

похабати, -ам свр. дугом употребом или небригом искрзати, отрцати; ~ капут. и ~ се искрзати се, отрцати се. – Панталоне су се похабале од старости.

похађати, похађам несвр. 1. несвр. према походити. 2. редовно посећивати и пратити уписану школу: ~ гимназију, ~ течај.

похајдучити, -ајдучим свр. учинити некога хајдуком. и ~ се постати хајдук.

похапсити, -им свр. отерати у хапс, затвор све или многе, једнога за другим. – Полиција је похапсила више демонстраната.

похара ж пљачка, отимачина, крађа.

похарати, -ам и похарати, похарам свр. 1. силом отети туђу имовину, опљачкати. 2. уништити, упропастити. – Бубе су похарале кромпир.

похвала ж 1. а. лепо, позитивно мишљење или оцена о некоме, нечему исказано речима. – Критика обасу похвалама песника. б. службена писмено дата оцена о нечијем раду, активности. – Заставнику је уручена похвала старешина. 2. у средњовековној књижевности реторски и песнички текст у којем се хвале врлине свеца или историјске личности: „Похвала кнезу Лазару".

похвалан, -лна, -о а. који садржи похвалу: ~ мишљење, ~ суд. б. који заслужује похвалу. – Критичари имају похвалан обичај да усмено износе ставове.

похвалити, похвалим (трп. похваљен) свр. изрећи похвалу некоме или нечему: ~ ученика. и ~ се а. изрећи, исказати неки свој успех, остварење и сл. – Похвалили смо се добрим оценама. б. изрећи похвалу, подичити се. – Могу се похвалити братовљевим достигнућем.

похвалница и похвалница ж писмено признање, похвала (2).

похвално прил. са похвалама, позитивно: говорити ~ о некоме.

похваљивати (се), -аљујем (се) несвр. према похвалити (се).

похватати, -ам свр. 1. редом ухватити све или многе: ~ лопове, ~ голубове. 2. фиг. уочити, запазити. – Писац је похватао све особине Личана. и ~ се 1. а. ухватити један другога за руку или подруку: ~ у коло. б. ухватити се, прихватити се. – Деца се похватала мајкама за скуте. 2. нахватати се, наталожити се. – Роса се похватала по трави.

похитати, -ам свр. а. потрчати, појурити. – Тркачи похиташе стазом. б. пожурити са извршењем неког посла. – Деца су похитала с писањем задатака.

похладан, -дна, -о прилично, веома хладан: ~ ветар.

похлепа ж претерана жеља за нечим, грамзивост: ~ за новцем.

похлепан, -пна, -о 1. који јако, страсно тежи да задовољи своју жељу, грамзив, лаком: ~ на новац, ~ за благом. 2. који одаје похлепу: ~ поглед.

похлепно прил. на похлепан начин, грамзиво, лакомо.

похлепност и похлепност, -ости ж особина онога који је похлепан.

поховати, похујем несвр. пржити месо претходно умочено у јаја, брашно и мрвице.

поход и поход м 1. а. одлазак, полазак некуда, обилазак нечега. – У свом јутарњем походу сусрео је рођака. б. путовање с одређеним циљем: ~ на Северни пол. 2. обично већи војни покрет с одређеним циљем; обично веће војне операције против некога; руски ~ против фашиста.

походати, походам свр. провести у ходању неко време.

походити, походим свр. и несвр. [гл. им. похођење с] посетити, посећивати некога или нешто: ~ пријатеље, ~ Рим. и ~ се посетити се, посећивати се. – Они су се походили прошле године.

походња и походња ж 1. в. поход. 2. пиће које се пије или поклон, дар који се даје при растанку за срећан пут, као успомена.

похота ж 1. изузетно снажна чулна страст. – Угледавши младу жену осетио је похоту. 2. похлепа, грамзивост: ~ за новцем.

похотан, -тна, -о и похотљив, -а, -о 1. а. који осећа похоту: ~ љубавник. б. који одаје похоту: ~ осмех. 2. похлепан, грамзив: ~ шкртица.

похотљивац, -ивца м похотљив човек.

похотљивица ж похотљива женска особа.

похотљиво и похотно прил. с похотом, пожудно.

похотљивост и похотност, -ости ж својство онога који је похотљив.

похрана ж чување, старање, брига. – Застава је предата музеју на похрану.

похранити, похраним (трп. похрањен) свр. 1. а. оставити, предати некоме нешто на чување. – Код рођака смо похранили документе. б. сачувати нешто од пропадања. – Жена је похранила моја писма. в. фиг. сачувати, задржати (у памћењу, срцу и сл.). – У мислима су похрањене успомене. 2. а. мало нахранити. – Похране коње па оду на спавање. б. појачати храну да се неко ојача, угоји итд. – Похранили су прасад пред јесен.

похрањивати, -ањујем несвр. према похранити.

похрватити, похрватим свр. учинити некога Хрватом. и ~ се постати Хрват.

похрваћивати (се), -аћујем (се) несвр. према похрватити (се).

похришћанити, -им свр. учинити хришћанином. и ~ се постати хришћанин.

похрлити, -им свр. похитати, појурити: ~ улицом.

похулити, -им свр. поступцима, понашањем осрамотити некога или нешто. – Похулили су веру предака.

поцаклити, поцаклим свр. превући слојем цаклине, глазуре: ~ земљане судове.

поценкати се јек. поцјенкати се, -ам се и поцењкати се јек. поцјењкати се, -ам се свр. мало се ценкати, цењкати: ~ с трговцем, ~ око жита.

поцепаност јек. поцијепаност, -ости ж особина или стање онога што је поцепано: ~ ципела, ~ државе.

поцепати, поцепам јек. поцијепати, поцијепам свр. 1. а. покидати, подерати на комадиће: ~ папир. б. раставити, поделити на делове: ~ синдикате. 2. употребом истрошити, издерати. – Са срећом поцепајте нове ципеле. 3. исећи, испресецати као ножем. – Град је поцепао кукурузе. и ~ се повр. према поцепати (1–3).

поциганчити, -им свр. учинити Циганином. и ~ се постати Циганин.

поциглати, -ам свр. поплочати циглама: ~ стазу.

поцикивати, -икујем несвр. према поцикнути.

поцикнути, поцикнем свр. огласити се циком, вриснути. – Девојке поцикнуше.

поцинкавати, -инкавам несвр. према поцинковати.

поцинковати, -кујем свр. превући танким слојем цинка: ~ лим.

поцрвенети јек. поцрвењети, -веним свр. а. постати црвен. – Макови су поцрвенели. б. добити црвену боју у лицу (због узбуђености): ~ од стида.

--- PAGE 978 ---

поцркавати, -ркавам несвр. према поцркати.

поцркати, -ам свр. 1. цркнути једно за другим, угинути (о животињама и погрд. о људима). – Све му свиње поцркаше од шапа. 2. фиг. бити обузет страсном жељом или узбуђењем; ~ од љубави, ~ од смеха.

поцрнети јек. поцрњети, -рним свр. непрел. а. постати црн. – После пожара поље је поцрнело. б. добити тамну боју тена: ~ на мору.

поцрнити, поцрним свр. прел. учинити црним или црњим. – Девојка крејоном поцрнила обрве.

поцрњивати, -рњујем несвр. према поцрнети и поцрнити.

поцрпсти (поцрпсти), -црпем свр. црпући извадити, доћи до нечега; ~ воду из бунара, ~ знања из књига.

поцупкати, -ам свр. поскочити на врховима прстију.

поцупкивати, -упкујем несвр. према поцупкати.

поцупнути, -пнем свр. поскочити трајући ситним кораком.

поцурити, -и свр. почети цурити, потећи. – Вино поцури из бачве.

почаврљати, -ам свр. мало чаврљати, поћаскати.

почађавити, -им и почађавити, почађавим свр. постати чађав. – Зидови су почађавили од дима из пећи.

почасни и почасни, -а, -о а. који служи за давање почасти: ~ признање, ~ стража, ~ паљба. б. који има титулу, назив, али не врши одређену дужност, титуларни: ~ конзул, ~ председник.

почаст ж (инстр. -ашћу) а. јавно изражавање славе или признања: одати ~ погинулима. б. изражавање хвале, поштовања. – Деца морају оцу дати почаст која му припада. в. гест, дело које је знак поштовања, нарочите пажње. – Награде су за уметнике велика ~.

почаствовати, -вујем свр. дати, учинити почаст (некоме). – Краљ их је почаствовао својим доласком.

почастити, почастим (трп. почашћен) свр. понудити јелом и пићем; погостити, угостити: ~ печењем. и ~ се 1. добро се најести и напити. – Код кумова смо се боговски почастили. 2. најести и напити једно друго. – Кад смо се трећи пут срели, почастили смо се.

почашћеност, -ости ж стање онога који је почашћен.

почек м вересија, кредит: дати робу на ~.

почекати, -ам свр. провести неко време чекајући, причекати. – Почекаће родитељи годину док дипломирам.

почекнути, -нем свр. почекати за трен. – Почекните минут да пронађем кључеве!

почепркати, -ам свр. краће време чепркати.

почерупати се, -ам се свр. почети се черупати, потући се. – Дечаци су се почерупали.

почест, -а, -о прилично чест. – Лабуд је почест гост наших језера.

почесто прил. прилично често: ~ путовати.

почетак, -тка м а. први, уводни део нечега: ~ песме, ~ такмичења. б. први период времена: ~ године. в. полазна тачка; ~ пута. г. узрок, извор: ~ сукоба, ~ болести.

почети, почнем (аор. почех, поче; имп. почни; р. пр. почео, -ела; трп. почет, пр. пр. почев(ши)) свр. а. начинити почетак, започети: ~ говор. б. наставити се, продужити се. – Школа почиње 1. септембра. в. настати, појавити се. – Почели су мразеви.

почетни, -а, -о који се односи на почетак: ~ ударац, ~ брзина.

почетник м онај који тек почиње да се нечим бави, новајлија.

почетница ж 1. женска особа почетник. 2. уџбеник са којим се почиње учење у извесној области: шаховска ~.

почетнички, -а, -о а. који се односи на почетнике: ~ курс. б. који се одликује незрелошћу, несавршеношћу, у коме има слабости, грешака итд. ~ покушај, ~ дело.

почетништво с стање онога који је почетник, онога што носи почетничке особине.

почешати, почешем свр. мало, лагано погребати кожу (обично сузбијајући свраб): ~ длан. и ~ се мало се погребати по кожи (обично због свраба).

почешкати (се), -ам (се) свр. у дем. значењу: почешати (се).

почешљати, -ам и почешљам свр. чешљањем уредити косу. – Фризер је почешљао жену. и ~ се чешљањем себи уредити косу. – Почешљао сам се новим чешљем.

почешће и почешће прил. почесто, прилично често: ~ гледати на сат.

почивалиште с место или предмет за почивање. • вечно ~ гроб.

почивати, почивам несвр. 1. несвр. према починути. 2. налазити се, лежати. – Рука ми почива на столу. 3. бити усмерен у нечијем правцу, ка некоме. – Поглед ми почива на пријатељичином лицу. 4. имати ослонац, темељити се на нечему. – Марксизам почива на идеји материјализма. • почивао у миру (божјем)! цркв. изрека при сахрани умрлог верника. ~ на ловорикама живети од старе славе.

почивка с краћа пауза, прекид, станка у одвијању нечега.

починак, -инка м 1. а. стање мировања, одмарање, одмор: поподневни ~. б. в. почивка. – После краћег починка, наставили су свађу. 2. место на којем се почива, одмара. – На починку смо срели познанике. • вечни ~ гроб; смрт.

починилац, -иоца (починитељ) м онај који је нешто починио, извршилац: ~ злочина.

починитељица и починитељка ж женска особа починитељ.

починити, починим свр. а. учинити једно дело или више сличних дела једно за другим; ~ злочин, ~ неколико пљачки. б. начинити, проузроковати. – Град је починио штету виноградима.

починути, -нем свр. непрел. 1. а. провести неко време мирујући, одморити се. – То поподне смо починули дуже но обично. б. заћи (о сунцу). – Сунце почину на западу. 2. а. умрети, преминути. – Отац је починуо 20. августа 1979. б. бити сахрањен, упокојити се. – Починуо је на старом градском гробљу. • ~ вечним сном умрети, преминути.

почињати, -њем несвр. према почети.

почистити, -им (трп. почишћен) свр. 1. а. учинити да нешто буде чисто, очистити: ~ метлом кућу. б. фиг. појести све: ~ храну са тацне. в. победити, растурити или растерати противнике: ~ непријатеље с бојног поља. 2. уштројити, ујаловити: ~ вепра. и ~ се напустити неко место: ~ из кафане.

почувати, почувам свр. неко време чувати или сачувати. и ~ се причувати се, припазити се.

почупати, -ам свр. ишчупати све једно за другим; ~ осушене саднице. и ~ се потући се, сукобити се (обично хватајући се и за косу). – Жене су се почупале на улици.

почути, почујем свр. неко време слушати, саслушати. – Почуј, драга, речи искрене и јасне! • чуј(те) и почуј(те)! чуј(те) и запамти(те)! – Народе, чуј и почуј! Забрањује се купање у рибњаку!

почучањ, -чња м мали чучањ.

почучнути, -нем свр. мало чучнути.

поша ж тур. врста мараме коју мушкарци везују око врата, врста кравате.

пошалити се, -им се свр. а. рећи или учинити нешто шаљиво; мало се нашалити: ~ с пријатељем. б. учинити некога предметом шале, нашалити се с неким. – Уживао је да се пошали с професорима, да их намагарчи.

пошалица ж кратка шаљива прича или изрека.

пошандрцати, -андрцам свр. фам. полудети, пошашавити.
--- PAGE 979 ---

пошаст ж 1. нар. мед. опасна зараза, помор, епидемија (обично стоке). 2. фиг. несрећа, пропаст, погуба. – Лопови су пошаст за град.

пошашавити, -ашавим и пошашавити, -им свр. постати шашав, полудети.

пошашољити, -им свр. нежно, кратко шашољити, помиловати: ~ по длану.

пошетати (се), пошетам (се) (пошећем (се)) свр. непрел. провести нешто времена у шетњи. – Пошетали смо (се) по парку.

пошећерити, -им свр. 1. посути, засладити шећером, зашећерити: ~ крофне. 2. фиг. учинити да нешто буде или изгледа привлачно. – Редитељ је пошећерио представу.

пошиљалац, -аоца м онај који нешто шаље: ~ писма.

пошиљка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки (пошиљака)) оно што се шаље (писмо, пакет, новац).

поширок, -а, -о доста, веома широк: ~ капут, ~ долина.

пошити, пошијем свр. а. завршити шивење, сашити: ~ сукњу. б. све редом сашити, посашивати: ~ сву дугмад. в. ојачати пришити: ~ блузу шљокицама.

пошкакљати, -ам (пошкакљити, -им) свр. а. поголицати, заголицати: ~ по табанима. б. мирисом изазвати надражај у носу. – Мирис млека ме је пошкакљао. в. фиг. дирнути, изазвати. – Пошкакљала их је њена невиност.

пошкиљити, пошкиљим свр. погледати шкиљећи, зашкиљити.

пошкопити, пошкопим свр. све редом ушкопити: ~ нерасте.

пошкропити, пошкропим свр. шкропећи полити, попрскати. – Киша пошкропи земљу.

пошкропљивати, -опљујем несвр. према пошкропити.

пошљунчати, -ам свр. посути шљунком; ~ стазу.

пошокчити, пошокчим свр. учинити Шокцем; покатоличити. и ~ се постати Шокац; покатоличити се.

пошприцати, -ам свр. нем. попрскати: ~ водом. и ~ се попрскати се.

пошта¹ ж поштовање, почаст: одати пошту. • последња, задња ~ последњи поздрав покојнику.

пошта² ж (ген. мн. пошта) нем. а. установа која се бави преносом разних пошиљки (писама, пакета, новца, штампе итд.). б. зграда у којој је смештена та установа. в. пошиљка која се шаље путем те установе. – Данас нам пошта још није стигла. г. достава пошиљки путем те установе. – Новац му је упућен поштом. • војна (ратна) ~ 1) војна саобраћајна јединица која у рату врши поштанску службу. 2) број који замењује службени, формацијски назив војне јединице у мирнодопско време.

поштански, -а, -о који се односи на пошту: ~ промет, ~ служба, ~ марка.

поштапалица ж фиг. реч или синтагма коју неко стално, без потребе убацује у свој говор, узречица.

поштапати се, поштапам се несвр. 1. несвр. према поштапити се. 2. фиг. употребљавати у говору поштапалице. – Док говори поштапа се речима „овај" или „онај".

поштапити се, поштапим се свр. ослонити се на штап или нешто слично у ходу или за време стајања.

поштар м (вок. -е и -у; инстр. -ом и -ем) 1. а. поштански службеник који разноси пошиљке послате поштом, поштоноша. – Пензију доноси поштар. б. поштански службеник уопште. – Обратили смо се поштару на шалтеру број два. 2. врста писмоноћ голуба који је у стању да се из велике даљине врати у свој кавез (па се њиме могу слати и поруке).

поштарина ж такса која се плаћа за одређену поштанску услугу.

поштарински, -а, -о који се односи на поштарину: ~ такса.

поштарица ж женска особа поштар.

поштарка ж 1. а. поштарица. б. поштарева жена. 2. женка голуба поштара.

поштарски, -а, -о који се односи на поштаре: ~ торба.

поштеда ж а. чување од тешког, напорног рада: ~ од копања. б. привремено краће одсуство или ослобађање од обавезе због болести, повреде и сл.: ~ од фискултуре.

поштедети јек. поштедјети, -дим свр. 1. не допустити да се нешто потроши, сачувати: ~ залихе шећера. 2. сачувати од нечега неугодног, опасног: ~ од већих напора. 3. сачувати у животу, не убити: ~ заробљенике.

поштеђивати, -еђујем несвр. према поштедети.

поштен, -ена, -о 1. а. морално исправан, честит: ~ човек. б. који потиче из савесног односа, који је тако остварен: ~ профит. 2. који није доведен у питање нечасним делом, частан; ~ образ. 3. а. који има особине које се очекују, ваљан, добар: ~ ручак. б. снажан, јак. – Добивши поштен аперкат у браду, боксер је пао.

поштено прил. 1. на поштен начин, часно, честито: вратити ~ дуг. 2. а. како треба, како доликује, ваљано, добро: ~ се одморити. б. јако, снажно: ~ ударити.

поштењак, -ака м поштен, частан човек.

поштењаковић м (често ир.) поштен, частан човек, поштењак.

поштењачина ж (м)(мн. ж) аугм. од поштењак; поштењак.

поштењачки, -а, -о који се односи на поштењаке.

поштење с 1. а. својство онога који је поштен, честитост, часност. б. поштен однос или поступак према другима или према појавама, исправност. 2. невиност, девичанство. 3. добар глас, углед. 4. нар. гозба, чашћење. • поштења ми! речи које се употребљавају у заклетви, заклињању. – Поштења ми, вратићу дуг!

поштивати (се), поштивам (се) несвр. в. поштовати (се).

пошто I. везн. 1. временски, изриче да се радња главне реченице догађа после радње зависне временске реченице, када, чим, како. – Иако је био љут, пошто се смирио реши да све заборави. 2. узрочни, изриче узрок радње главне реченице, јер, зато што, будући да. – Не могу да разумем официре, ~ нисам био у војсци. II. прил. а. разг. по којој цени, по коју цену, за колико. – Брат ме упита пошто да прода кућу. б. у вези са глаголом бити: колико кошта. – Господине, пошто је овај шешир? • пошто-пото, пошто било, пошто-зашто по сваку цену, без обзира на цену. – Желео сам пошто-пото да купим ауто.

поштовалац, -аоца м онај који гаји и показује поштовање према некоме, нечему: ~ Хемфри Богарта, ~ науке.

поштовалачки, -а, -о који се односи на поштоваоце.

поштован, -а, -о 1. трп. од поштовати (се). 2. као формула учтивости у усменом или писменом обраћању: (много) поштовани (господине, пријатељу, друже).

поштовање с 1. осећај и мишљење да неко или нешто има изванредне особине, одлике, својства, заслуге и сл. уважавање. 2. поздрав при сусрету или растанку с неким као израз уважавања.

поштовати, поштујем и поштовати, поштујем свр. и несвр. а. осетити, осећати и показ(ив)ати поштовање према некоме, нечему, ценити: ~ родитеље, ~ историју. б. придржавати се некаквих правила, закона, поступити, поступати у складу са нечим; ~ одредбе закона. и ~ се 1. осетити, осећати поштовање према себи. – Ако те други поштују, мораш се и сам поштовати. 2. осетити, осећати узајамно поштовање један према другоме. – Наше се породице деценијама поштују.

поштокавити, -окавим свр. учинити штокавцем. – Медији поштокављују чакавце. и ~ се постати штокавац. – Многи кајкавци су се поштокавили.

поштоноша м (мн. ж) в. поштар (1).

поштрцати, -ам свр. испрскати, попрскати.

пошумити, -им (трп. пошумљен) свр. засадити шумом; ~ голети.

--- PAGE 980 ---

пошумљавати, -умљавам (пошумљивати, -умљујем) несвр. према пошумити.

пошутети јек. пошутјети, -тим (ретко ек.) свр. а. кратко време зашутети, заћутати. б. провести неко време у шутњи, ћутању; уп. поћутати.

пра- преф. као први део твореница значи: 1. почетни, исконски ступањ нечега; пракосмос, праматерија, прајезик, прасловенски, праисторијски. 2. сродство у трећем колену у силазној или узлазној линији: прабаба, прадеда, праунук.

прабаба и прабаба ж бабина или дедина мајка.

прав, -а, -о (одр. прави) 1. а. који није крив, неискривљен, несавијен: ~ ко свећа, ~ дрво, ~ линија. б. који није таласаст: ~ коса. 2. фиг. а. који је без кривице, невин. – Ја сам ~ и суд ће ме ослободити. б. поштен, честит. – Дед је био ретко ~ човек.

права ж (дат. правој) геом. права црта, линија; паралелне праве.

правац, -вца м (инстр. -вцем; ген. мн. праваца) 1. а. замишљена права линија усмерена према циљу кретања. – У магли смо наслутили ~. б. место, страна куда се неко упутио, смер. – Затвореник се изгубио у непознатом правцу. в. замишљена линија, траса која повезује циљ и полазиште: ~ Београд – Ниш. 2. фиг. а. пут или ток каквог деловања, радње, појаве: ~ развитка романа. б. схватања, погледа, став групе људи (писаца, филозофа итд.): књижевни ~, стилски ~. 3. мат. најкраћа линија која спаја две тачке у равни. • узети добар (рђав) ~, поћи, ударити добрим (рђавим) правцем повољно (неповољно) се развијати. – Наш посао удари добрим правцем. у том(е) правцу у том(е) смислу. – Размишљајући у том правцу, закључићемо шта ваља.

правда ж 1. а. друштвено стање у којем свако добија оно што му по закону припада. б. праведност, правичност. – Оптужени се позива на правду. в. право суђења и област на коју се оно односи, правосуђе. – Лопов је у рукама правде. 2. парница, процес; препирка, свађа. – Са суседом смо правду започели. 3. истина. – Деца правду говоре. • делити (кројити, вршити итд.) правду доносити пресуду, судити. извршити правду над неким казнити некога (обично убити по пресуди). на божју правду, на правди бога без кривице, невино. по правди како је право, стварно.

правдати, -ам несвр. 1. (некога) доказивати нечију праведност или невиност, бранити некога или нешто од приговора, замерки и сл. – Кад бих погрешио, деда ме је правдао код родитеља. 2. књиг. доказивати помоћу докумената приходе и расходе: ~ мањак. и ~ се 1. износити доказе своје праведности, бранити се од приговора, замерки и сл. – Кад су ме оптужили, правдао сам се болешћу. 2. а. свађати се с неким. – Не волим да се правдам са женом. б. судити се, парничити се. – Ишли су на суд да се правдају.

правдољубац, -упца м онај који воли правду, онај који се бори за њу.

правдољубив, -а, -о који воли правду, који се бори за њу: ~ адвокат, ~ јунак.

правдољубивост, -ости ж особина онога који је правдољубив.

правдољубље с љубав према правди.

праведан, -дна, -о 1. који је заснован на правди, који је у складу с правдом, правичан: ~ суд, ~ рат, ~ одлука. 2. правдољубив: ~ човек, ~ јунак. 3. који је заснован на стварним разлозима, оправдан; ~ бес. 4. невин, недужан; ~ крв Лазарева.

праведник м 1. онај који се у својим поступцима држи принципа праведности. 2. онај који живи у складу са моралним прописима неке религије. • спавати сном праведника спавати спокојно, без грише савести.

праведница ж женска особа праведник.

праведнички, -а, -о који се односи на праведнике.

праведно прил. с правом, по правди, правично.

праведност, -ости ж особина онога који је праведан, онога што је засновано на правди: судијина ~, ~ народноослободилачке борбе.

прави, -а, -о 1. стваран, истински, реалан; ~ стање ствари, показати ~ лице, ~ љубав. 2. одговарајући, погодан, згодан; стићи у ~ време, употребити ~ реч. 3. који непосредно нешто значи или представља у ужем смислу, у основној реализацији: прави разломак, прави објекат.

правилан, -лна, -о 1. који се заснива на правилима, који је у складу с правилима; ~ поступак, ~ изговор. 2. а. који одговара реалности, истинит, тачан; ~ претпоставка, ~ став. б. који одговара потребама, прави, одговарајући: ~ распоред, ~ потез. 3. а. који задовољава правила пропорције и симетрије, складан: ~ фигура. б. равномеран, уједначен: ~ ритам.

правилник м правила, прописи о начину вршења неких послова; текст таквих правила. – Узео је ~ и потражио одговарајући члан.

правилно прил. на правилан начин, исправно.

правилност, -ости ж својство онога што је правилно.

правило с 1. а. пропис о организацији, начину рада, односима међу људима и сл.: ~ службе, црквено ~. б. (обично у мн.) пропис, одредба о начину и поступку у нечему: правила игре, правила фудбалске игре, шаховска правила. 2. сталан, непроменљив, законит однос одређених појава: граматичко ~, алгебарско ~. • златно ~ основно, битно правило. – Златно ~ учења је понављање градива. морско ~ немогуће правило. – По ком то морском правилу ви не радите уторком? Питагорино ~ мат. правило да је квадрат над хипотенузом правоуглог троугла једнак збиру квадрата над катетама. по правилу, у правилу обично, уобичајено. – Ниједно дете, по правилу не воли сируп против кашља. ~ десне руке физ. правило којим се одређује смер индуковане струје. ~ тројно мат. израчунавање непознатог члана у сразмери у којој су нам позната три члана.

правити, -им (трп. прављен) свр. 1. а. градити, израђивати, производити: ~ кућу, ~ мост. б. стварати, творити: ~ стихове, ~ портрет. в. образовати, формирати: ~ ред. г. припремати, готовити: ~ чорбу. 2. вулг. стварати децу. 3. у вези с неким категоријама именица које значе радњу или њен резултат, некакав покрет, меру или количину значи: чинити, вршити, изводити итд.: ~ аферу, ~ буку, ~ демонстрације, ~ обрачун, ~ прве кораке, итд. 4. а. доводити у некакво стање или положај: ~ лудим. б. претварати, преобраћати једно у друго. – Од уметности праве критичари култ. и ~ се 1. давати себи својства која не одговарају реалности. – Дечак се прави сила, а плашљивац је. 2. претварати се. – Просјаци се праве да су слепи. 3. дувати се, гордити се. – Шта се правиш? Као да ми не знамо ко си. • ~ се луд (Енглез, Тоша (Тошо)) владати се као да га се нешто не тиче, као да с нечим нема везе. ~ се невешт (светац) претварати се с намером да се неко обмане. ~ се важан в. правити се (3).

правичан и правичан, -чна, -о в. праведан (1–3): ~ одлука; ~ човек; ~ срџба.

правично и правично прил. в. праведно.

правичност и правичност, -ости ж в. праведност.

правни, -а, -о 1. који се односи на право, који је у вези с правом: ~ принцип. 2. који се заснива на праву, који изражава прописе или норме права: ~ последице, ~ одлука, ~ савет. • ~ лек в. под лек.

правник м 1. човек који је дипломирао права, човек који ради правне послове: фабрички ~. 2. студент правног факултета.

правница ж жена правник.

правнички, -а, -о 1. који се односи на правнике: ~ поступак, ~ гест. 2. правни (1): ~ факултет.

правнички прил. на начин правника. – Судија нам се обратио ~ хладно.

правно прил. у смислу права. – Одлука је ~ неважећа.

правноснажан и правноснажан, -жна, -о в. правоснажан.

правноснажност, -ости ж в. правоснажност.

право прил. 1. а. у правој линији, равно, директно: гледати ~ у очи. б. усправно: ~ стојати. в. изравно, непосредно. – Младић оде ~ на реку. 2. по правди, праведно, правично. – Право је да нам помогнете. 3. истинито, тачно, прецизно. – Шта ће бити?

--- PAGE 981 ---

Не знам ~, али слутим. 4. како треба, исправно, добро. – Право је да слушаш старије. 5. како одговара нечијој жељи, по вољи. – Све ми је ~, поступите како желите. 6. управо, баш, тик. – Право оног часа, стигао је воз. 7. сасвим, посве. – Још нису ~ ни последњи звуци замрли, а поче аплауз. • ~ говорити (~ велиш) тачно, добро говорити (говориш), мислити (мислиш).

право с 1. а. (у објективном смислу) општа, потребном гаранцијом зајамчена правила која уређују друштвене односе: римско ~, грађанско ~. б. (у субјективном смислу) оно што припада појединцу по одредбама објективних правних прописа: ауторско ~, станарско ~, ~ на рад, ~ на школовање. 2. скуп закона и прописа који се односе на одређену грану државног уређења, јавног живота и сл: кривично ~, наследно ~, управно ~, уставно ~. 3. (обично у мн.) скуп стечених повластица или овлашћења. – Европа не поштује наша историјска права. 4. а. власт да се могу вршити државна дела. – Држава има право да регрутује младиће. б. власт да се може располагати нечим; ~ на наследство. в. могућност деловања, поступања и сл. – Свако има ~ да гледа лепе жене. 5. правне науке: студирати ~. • бити у праву, имати право тачно говорити, мислити, образлагати, предлагати и сл. нешто. добити, стећи грађанско ~, ~ грађанства а) добити сва права која има грађанин неке земље. б) бити усвојен, примљен од неке заједнице; почети се употребљавати. – Нова уметност је стекла право грађанства код нас. Неке стране речи су стекле право грађанства у српском језику. по праву законски. – Син по праву наслеђује оца. ~ јачег употреба силе да би се остварило неко (стварно или измишљено) право. с (пуним) правом, с пуно права оправдано. – С пуно права су захтевали истрагу. часна права права сваког пунолетног грађанина док није осуђиван.

правобранилац, -иоца м правни стручњак који у судовима и решавању правних спорова има посебно одређен делокруг одбране правних лица, законски заступник: општински ~, републички ~.

правобранилачки, -а, -о који се односи на правобраниоце.

правобранилаштво с 1. делатност, посао правобраниоца. 2. надлештво које у правним споровима заступа друштвене или државне интересе: општинско ~, републичко ~.

правоверан и правоверан јек. правовјеран и правовјеран, -рна, -о 1. а. који се строго придржава одредби догме. б. који је припадник вере за коју њени верници мисле да је једино исправна. – Правоверан човек је могао у свакој православној кући наћи уточиште. 2. фиг. који се придржава некаквог учења, назора итд. правоверни Марксови ученици.

правоверје јек. правовјерје с вера за коју њени верници мисле да је једино исправна.

правоверник јек. правовјерник м онај који се строго придржава вере, прописа које она налаже.

правоверница јек. правовјерница ж женска особа правоверник.

правовернички јек. правовјернички, -а, -о који се односи на правовернике.

правоверност јек. правовјерност, -ости ж својство и стање онога који је правоверан.

правовремен, -а, -о који се дешава на време или у право време: ~ долазак воза, ~ интервенција доктора.

правовремено прил. на време, у право време: ~ отпутовати.

правовременост, -ости ж особина онога што је правовремено.

праводоземац, -мца м зоол. у мн.: четвороножни кичмењаци из карбона, слични даждевњаку, изумрли у тријасу, Stegocephali (у јд: такав кичмењак).

правокрилац, -лца и правокрилац, -илца м зоол. у мн. род инсеката са два пара крила, од којих су предња чврста и не крећу се при летењу (богомољке, скакавци), Orthoptera (у јд.: такав инсект).

правокутан, -тна, -о в. правоугаон.

правокутник м мат. в. правоугаоник.

праволинијски и праволинијски, -а, -о 1. који је од правих линија, који се пружа правом линијом; ~ слика. 2. а. који се не мења, сталан, непромењив. – Силнице су дејствовале праволинијским интензитетом. б. фиг. који се односи или делује грубо, директно, без разумевања за нијансе, разлике. – Праволинијско разумевање апстрактне уметности нанело јој је штету.

праволинијски и праволинијски прил. 1. у виду праве линије. – Траса се пружала ~. 2. стално, непромењиво. – Силе су ~ дејствовале. б. директно, грубо, без нијанси. – Стари критичари песме тумаче ~.

правопис м а. правила за писање речи и употребу интерпункције, ортографија; етимолошки ~, фонетски ~. б. књига у којој су та правила одштампана. – Узми правопис и погледај како се транскрибују арабизми.

правописац, -сца м онај који пише правопис.

правописни, -а, -о који се односи на правопис: ~ правило, ~ реформа, ~ речник.

православан и православан, -вна, -о 1. (одр.) који се односи на православље: ~ црква, ~ манастир. 2. који исповеда православље: ~ свештеник, ~ народ.

православац, -вца м припадник православне вере.

православка ж припадница православне вере.

православље и православље с источна хришћанска вера; верско опредељење православца. – Православље је вера Јужних Словена. Станковићево православље носи у себи трагове паганства.

правоснажан и правноснажан, -жна, -о који има правну, законску снагу, извршан: ~ решење, ~ одлука.

правоснажност, -ости ж својство или стање онога што је правоснажно.

правосудни и правосудни, -а, -о који се односи на правосуђе: ~ испит, ~ орган.

правосуђе и правосуђе с организација и рад судова и судских органа на примени закона и прописа.

правоугао, -гла м мат. правоугаоник.

правоугаон, -а, -о који има четири права угла.

правоугаоник м мат. четвороугао који има четири права угла и по две супротне странице паралелне и једнаке.

правоугласт, -а, -о који има облик правоугла.

правоугли, -а, -о правоугаон.

правцати, -а, -о (обично у споју: прави правцати) прави, истински, стварни. – Ти си прави правцати херој.

правце прил. 1. а. право, равно. – Сунце бије ~ у главу. б. директно, непосредно. – Љубав долази ~ из срца. 2. без скретања или кривудања, без задржавања, право. – Кренусмо ~ у хотел.

праг м (мн. -ови) 1. греда (дрвена, камена или метална) која се налази на доњој страни врата, између довратника: ~ родне куће. 2. а. жел. дрвена греда која служи као подлога за железничке или трамвајске шине. б. дрвена греда која служи као подлога мосту. в. попречна гредица на чамцу која везује ребра. 3. а. стеновити попречни набор у кориту реке преко којег вода пада у слаповима. б. подморски гребен. в. живи камен у земљи. 4. фиг. а. дом, кућа. – Сваком је драг свој праг. б. место куда се улази, улаз: ~ домовине. в. граница на којој се нешто испољава: ~ свести. г. време пред почетак догаћаја или стања: ~ јесени. • обијати, обилазити (туђе) прагове обилазити туђе домове просећи. чистити, мести пред својим прагом не мешати се у туђе послове, гледати своја посла.

прагматизам, -зма м грч. 1. утилитаристичко филозофско учење које признаје за истину само оно што је практично корисно и коме је научно сазнање само средство за одржавање живота. 2. однос према појавама у животу који све подређује (личној) користи, практичност, користољубивост.

прагматик м прагматичар.

прагматика ж грч. 1. а. службени прописи који се тичу односа службеника и послодаваца; статус особља неке установе. б.

--- PAGE 982 ---

прагматизам (2). 2. лингв. назив за једну од трију основних грана семиотике која се посебно бави изучавањем језика с гледишта његових корисника, опредељивањем у случају дилема, потом препрекама које постоје у употреби језика, социолингвистичким и ванјезичким контекстом и др.

прагматист(а), -е м (мн. -сти) а. присталица прагматизма (1). б. онај који је прагматичан.

прагматистички, -а, -о који се односи на прагматисте: ~ поглед на свет.

прагматичан, -чна, -о а. који води рачуна о властитој користи или користи групе којој припада: ~ човек. б. који се тиче користи, који доноси корист: ~ понашање, ~ став.

прагматичар м човек који води рачуна о практичности или корисности дела.

прагматичарски, -а, -о који се односи на прагматичаре.

прагматички, -а, -о прагматичан.

прадавни, -а, -о који је из велике давнине, исконски: ~ ритуал, ~ догађај.

прадед и прадед јек. прадјед и прадјед м (мн. -ови) 1. дедов, дедин отац. 2. праотац, предак.

прадеда јек. прадједа и прадједа м в. прадед (1).

прадедовина и прадедовина јек. прадједовина и прадједовина ж прадедовско, родовско, наследно имање. – Нико ми неће узурпирати моју прадедовину.

прадедовски и прадедовски јек. прадједовски и прадједовски, -а, -о а. који се односи на прадедове, који је својствен прадедовима: ~ имање. б. који се односи на претке, који је својствен прецима: ~ обичај.

прадоба и прадоба с (често непром.) 1. исконско, првобитно доба. – Од ~ људи се баве музиком. 2. геол. најстарија геолошка ера, прекамбријум.

прадомовина ж најстарије познато, исконско место пребивања неког племена, народа или живе врсте; место где се нешто родило или појавило. – Прадомовина Гота није позната. ~ папратњача је на југу. ~ права налази се у Вавилону.

праживотиња ж зоол. у мн.: једноћелијске животиње видљиве само микроскопом које се покрећу бичевима, трепљама, Protozoa (у јд.: таква животиња).

пражитељ м прастановник.

празан, -зна, -о 1. а. у коме или на коме нема ничег, ненапуњен: ~ сто, ~ кеса, ~ папир. б. који није натоварен; ~ камион. в. у коме нико не станује, ненасељен: ~ стан. г. који није заузет: ~ постеља. д. који није испуњен радом, активношћу: ~ дан. ђ. који је без меса: ~ бурек. е. духовно ограничен: ~ човек. 2. фиг. а. који нема правог значења, који није важан: празне речи. б. који је без садржаја, пуст, јалов: ~ будућност. в. неостварљив, узалудан: ~ жеља. г. безизражајан, шуп: ~ поглед. • пресипати, претакати из шупљег у ~ бавити се узалудним, бескорисним послом; причати нешто бесмислено, неважно.

празилук и празилук м бот. агр. врста лука с продуженом луковицом и пљоснатим лишћем, који се користи за јело и као зачин, порилук.

празнијат, -а, -о само у изр. празан ~ сасвим празан; празан ~ џак.

празник м 1. свечан дан када се прославља какав важан догаћај. – Нова година је ~ у целом свету. 2. цркв. дан или више узастопних дана када се не ради у славу неког свеца. – Божић је хришћански ~. 3. мн. време у које се прекида рад у школама ради одмора ђака и наставника, распуст: школски празници. 4. дан у којем се дешава нешто изузетно за кога. – За старе је ~ кад их посете унуци. 5. фиг. радост, усхит који се осећа због нечег пријатног, важног итд. и сам извор те радости. – Девојка је била ~ за укућане.

празнина ж 1. празан простор. – У напуштени дом се увукла ~. 2. особина или својство онога што је празно: ~ собе, ~ хоризонта, ~ политике. 3. фиг. а. непотпуност, недостатак, мана. – Теорија има једну озбиљну празнину. б. стање у којем је неко без моралне или креативне снаге за рад. – У жениној души завлада глува ~.

празнити, празним несвр. [пражњење с] уклањајући садржину чинити празним; ~ кутију, ~ акумулацију, ~ оставу. и ~ се 1. постајати празан, испражњавати се. – Соба се лагано празнила. 2. фиг. а. губити електрицитет, магнетизам итд. – Акумулатор се брзо празнио. б. ослобађати се емоција, надетости и сл. – Брзо би се разбеснео, али још брже празнио.

празница ж нар. празна кошница.

празничан, -чна, -о (обично одр.) 1. који припада празнику, који је у вези с празником; ~ светковина, ~ ручак. 2. који се носи или употребљава празницима: ~ одело, ~ сервис за кафу. 3. а. који се празнује: ~ дан. б. свечан, радостан: ~ атмосфера.

празнички, -а, -о празничан.

празнично (празнички) прил. на начин својствен празнику, свечано: ~ обучен, ~ расположен.

празно прил. 1. без садржаја, испражњено. – Рукави ~ висе. 2. фиг. а. безизражајно, шупо. – Гледа ме сасвим ~. б. шупље. – Под копитама трг ~ одјекује. в. без концентрације, расејано. – Говорио је ~, неодређено. г. бесадржајно, бесплодно: ~ проводити живот.

празновати и празновати, -нујем несвр. 1. славити, светковати празник. 2. не радити, налазити се на одмору.

празноверан и празноверан јек. празновјеран и празновјеран, -рна, -о а. који верује у постојање натприродних сила, сујеверан: ~ жена. б. који се заснива на празноверју: ~ обичај.

празноверица јек. празновјерица ж појединачно веровање у натприродну моћ нечега.

празноверје и празноверје јек. празновјерје и празновјерје с а. веровање у моћ натприродних сила, сујеверје. б. празноверица.

празноверно и празноверно јек. празновјерно и празновјерно прил. на празноверан начин, сујеверно.

празноглав, -а, -о који је празне главе, умно ограничен.

празноглавац, -авца м онај који је празне главе, умно ограничен човек.

празноглавица ж празноглава женска особа.

празноглавост, -ости ж особина онога који је празноглав.

празноречив јек. празнорјечив, -а, -о који говори или пише празне речи, речи без значења.

празноречиво јек. празнорјечиво прил. празним речима, речима без значења.

празноречивост јек. празнорјечивост, -ости ж особина онога који је празноречив.

празнорук, -а, -о који је празних руку; сирот, сиромашан.

празнословити, -ословим несвр. говорити речи без значења и смисла, блебетати.

празнословље с празно, бесмислено говорење, блебетање.

празноћа ж в. празнина.

празњикав, -а, -о прилично празан. – Његов текст је ~, без идеја.

праизведба и праизведба ж (ген. мн. -би) прва, обично и давна изведба неког дела (обично музичког, позоришног), премијера.

праизвести (праизвести), -едем (-изведем) свр. премијерно извести сценско дело: ~ сонату.

праизвор и праизвор м први, првобитни извор: ~ језика.

праизворни и праизворни, -а, -о који се односи на праизвор.

праинсект (праинсекат) и праинсект (праинсекат), -кта м зоол. у мн. најпримитивнији род инсеката, без крила и слабо развијених очију, Apterygota (у јд.: такав инсект).

праискон м прадавно време из којег нешто потиче. – Из праискона је до нас допрло мало материјалних остатака.

--- PAGE 983 ---

праисконски, -а, -о који се односи на праискон, на првобитно доба, који води порекло из тога времена.

праисторија и праисторија ж доба пре писаних споменика људске културе.

праисторијски и праисторијски, -а, -о који се односи на праисторију.

праисторичар и праисторичар м човек који се бави праисторијом.

прајезик м лингв. прастари језик који је предак више међусобно сродних језика (теоријски реконструисан на основу поређења тих језика): индоевропски ~.

прајезички, -а, -о који се односи на прајезик: ~ заједница.

пракичмењак м зоол. у мн.: род животиња који уместо кичме имају хорду, Provertebrata Chordata (у јд.: таква животиња).

пракљача ж пљоснат комад дрвета с дршком којим се при прању удара рубље.

пракрилац и пракрилац, -лца м зоол. у мн.: род инсеката са мрежастим крилима Archiptera, Pseudoneuroptera (у јд.: таква животиња).

пракса и пракса ж (мн. о) грч. 1. а. стварна, непосредна корисна делатност (насупрот теоретској), искуство, примена. – Извор њиховог знања је пракса, а не књиге. б. начин рада или поступања. – Скупштина је у свој рад увела нову праксу. в. обичај, навика. – Учвршћује се пракса да лекари раде двократно. 2. а. обављање стручног рада: адвокатска ~. б. стручни рад одређеног трајања којим се ученик по свршетку школе уводи у посао. – Ђаци су праксу обавили у фабрици авиона.

практика ж (мн. о) грч. пракса.

практикант м ист. онај који почиње да ради у некој установи, приправник.

практикантски, -а, -о који се односи на практиканте.

практиковати, -кујем несвр. 1. а. праксом стицати искуство, вежбати се. – Практиковао сам ја у тој фирми две године. б. вршити праксу (2а). – Почео сам практиковати у адвокатури. 2. а. примењивати, вршити, обављати. – Војска практикује дводневне вежбе. б. обичавати. – Писци су практиковали да нове текстове штампају у периодици.

практикум м лат. а. вежба, увод у неку праксу (у вишим школама). – Обавили смо практикум у првом семестру. б. врста наставног рада у облику семинара, лабораторијских вежби и сл. усмерена на примену теоретског знања. – Асистент је водио практикум.

практицизам, -зма м а. фил. схватање којим се даје предност пракси над теоријом. б. смисао за тренутне потребе на штету неких принципа.

практицирати, -ицирам несвр. в. практиковати.

практицист(а), -е м (мн. -сти) присталица практицизма.

практицистички, -а, -о који се односи на практицизам и практицисте.

практичан, -чна, -о 1. а. који се односи на праксу, на стварне животне потребе: ~ значај. б. који даје предност пракси, ономе што даје конкретне резултате: ~ човек. 2. који се односи на примену какве науке или знања у пракси: ~ педагогија, ~ повртарство. 3. погодан, прикладан, згодан: револвер ~ за уличне борбе.

практичар м онај који има велику праксу, велико искуство у некој области; онај који даје предност пракси (у односу на теорију) у решавању проблема.

практичарка ж женска особа практичар.

практички, -а, -о практичан.

практично (практички) прил. 1. у пракси, стварно, реално. – ~ је врло тешко одредити цену. 2. за практичну употребу, згодно, погодно. – Унутрашњост кабине је ~ обликована.

практичност, -ости ж особина онога који је практичан, онога што је практично.

пракукац, -кца м зоол. в. праинсект.

пралик м првобитни лик према којем су каснији ликови рађени, праузор.

пралина ж фр. врста чоколадне бомбоне пуњене ликером, кремом и сл.

праља ж женска особа која пере рубље.

праљуди м мн. од прачовек.

праљудски, -а, -о а. који се односи на праљуде: ~ заједнице. б. који је као код праљуди: ~ бес.

праљускар м зоол. у мн.: првобитни љускари из давних геолошких периода, Palaeostraca, Aspidonia (у јд.: таква животиња).

прам м (мн. прамови) (обично песн.) в. прамен.

прамајка и прамајка ж она од које почиње почетак рода или врсте.

прамалеће и прамалеће јек. прамаљеће и прамаљеће с песн. в. пролеће.

праматерија ж првобитна материја из које су настала материјална тела у природи.

прамати, праматере ж прамајка.

прамац, -мца м (инстр. -мцем) предњи део брода или чамца, кљун, прова.

прамен м (мн. праменови (прамени); зб. им. прамење с (мн. о)) 1. чуперак, сплук, гужва нечега: ~ косе, ~ вуне. 2. танка трака, пруга нечега: ~ магле, ~ светла.

праменаст, -а, -о који је у облику прамена, који обликом подсећа на прамен: ~ облак.

праменка ж зоол. врста овце дуга репа и грубе вуне која виси у праменовима.

праменчић м дем. од прамен.

прамињати, -ам несвр. 1. падати у праменима. – Прамиња снег. 2. горети слабом светлошћу, трепетити, светлуцати. – Свећа прамиња.

прамичак, -чка м дем. и хип. од прам.

прамчани, -а, -о који се односи на прамац; ~ кљун.

пранарод м првобитни народ из којега је настало више сродних народа.

прангија ж тур. 1. ист. врста топа за избацивање сигналних метака и пуцање приликом неких свечаности. 2. примитивна, ручна направа у виду цилиндра, која се пуни експлозивом да би се пуцало приликом свечаности.

прање с 1. гл. им. од прати (се). 2. услуга одржавања чистоће рубља. – У овој се кући може добити храна и ~. • бело ~ мед. месечно женско прање, менструација.

праоблик м првобитни облик.

праоница и праоница ж место, просторија или зграда где се пере рубље, перионица.

праотац, праоца м 1. предак од којег род води порекло. 2. фиг. онај који је био или који је поставио почетак, зачетак чега. • наш ~ Адам.

праотачки, -а, -о који се односи на праоце.

праповесни јек. праповијесни, -а, -о који се односи на праповест.

праповест јек. праповијест ж 1. доба пре писаних споменика. 2. фиг. повест која претходи појави нечега: ~ односа.

прапор и прапор м геол. врста жућкасте земље која се лако мрви, настале од ветром наталоженог песка, лес.

прапорац, -орца м (обично у мн.) а. шупља метална лоптица с металном куглицом унутра која при тресењу звецка. б. мн. музички инструмент турског порекла с већим бројем звечки на штапу или кожи.
--- PAGE 984 ---

прапорачки, -а, -о који се односи на прапорце.

прапорни и прапорни, -а, -о који се односи на прапор.

прапостојбина и прапостојбина ж некадашња, првобитна постојбина: ~ Словена.

прапотопски и прапотопски, -а, -о а. који је био у доба пре потопа: ~ доба. б. фиг. који је особинама сличан нечему што је карактеристично за доба пре потопа: ~ пљусак, ~ блато.

прапочетак и прапочетак, -тка м исконски, првобитни почетак.

прапра- као први део сложенице означава још већи степен старости или даљи степен у узлазној или силазној генеалошкој линији него пра-: прапрабаба, прапрадед, прапраунуче.

прапредак, -етка м први, најстарији предак.

праптица ж зоол. претеча данашњих птица, Archaeopteryx.

прариба ж првобитна риба од које потиче род риба, Acantia, Lepidosarala.

прародитељ м праотац.

прародитељка ж в. прамајка.

прародитељски, -а, -о који се односи на прародитеље. • ~ грех в. први грех (под грех).

прас и прас узв. оном. прасак који се чује при пуцњу пушке, судару, треску и сл. и гласови којима се он опонаша.

прасак и прасак, -ска м а. јак шум који се чује кад се нешто разбије, сломи, удари, када нешто експлодира, букне итд., тресак: ~ пушке. б. глас који се чује кад почне нагло, грохотан смех: ~ смеха. • ~ зоре праскозорје.

прасац, -сца м 1. зоол. а. мужјак домаће свиње, нераст. б. младунче свиње, мушко прасе. 2. фиг. замазан, прљав, неуредан човек. б. морално посрнуо, неморалан човек. • дивљи ~ зоол. дивља свиња.

прасе, прасета с (супл. мн. прасићи м; зб. им. прасад ж) а. зоол. младунче свиње. б. фиг. замазано, прљаво, неуредно дете. • бодљикаво ~ зоол. глодар Hystrix cristata чије је тело на задњем крају обрасло бодљама, а на предњем бодљама и чекињама. морско ~ зоол. заморче, Cavia cobaya. попино ~ бот. врста биљке, Phlebi pratense.

прасенце, -цета с (мн. б; зб. им. прасенцад и прасенцад ж) дем. и хип. од прасе. • водено ~ зоол. врста глодара сличног прасету, Hydrochoerus capybara.

прасетина ж прасеће месо.

прасећи, -а, -е 1. који потиче од прасета: ~ месо. 2. који је одређен за прасце: ~ обор. 3. који је као у прасета: ~ поглед.

прасилиште с место где се крмаче прасе; место где се гаје прасићи.

прасити, прасим несвр. [гл. им. прашење с] доносити на свет прасад (о крмачи). и ~ се 1. а. доносити на свет (прасад). б. долазити на свет, рађати се (о прасету, прасадима). 2. фиг. јако плакати. – Дете је незгодно, сваки час се праси.

прасица ж 1. крмача. 2. фиг. пеј. а. замазана, прљава, неуредна особа. б. морално посрнула, неморална особа.

праска ж 1. прасак. 2. грања, вика.

праскав, -а, -о 1. који је испуњен праском, праскањем; ~ глас, ~ експлозија. 2. који се распрскава (уз праску): ~ ватромет. 3. фиг. нагло, жесток: ~ смех. • ~ жива хем. експлозивна материја у облику белог кристалног прашка. праскави гласови (сугласници) лингв. гласови, сугласници који се артикулишу уз прасак (нпр. „б", „д", „к"). праскави гас, плин хем. смеша водоника и кисеоника или водоника и хлора која снажно експлодира у додиру с пламеном.

праскавац, -авца м 1. хем. гас који експлодира када се упали.

праскавица ж врста ракете која кад се упали полети и распрсне се.

праскаво прил. уз прасак, са праском.

праскавост, -ости ж својство оног а што је праскаво.

праскати, -ам несвр. према праснути.

праскозорје и праскозорје с 1. време пред излазак сунца, кад зора праска, пуца. 2. фиг. рани почетак у развоју нечега; ~ револуције.

праскозорни и праскозорни, -а, -о који се односи на праскозорје.

Праславен и Праславен, -ена м (обично у мн.) в. Прасловен.

праславенски и праславенски, -а, -о в. прасловенски: ~ језик.

праслика ж а. првобитна слика нечега према којој су доцније начињене друге. б. идеална, замишљена слика: ~ жељене жене.

Прасловен, -а и Прасловен, -ена м. у мн.: словенски преци у време заједничког живота у прадомовини (у јд.: словенски предак).

прасловенски и прасловенски, -а, -о који се односи на Прасловене. • ~ језик хипотетички и на основу компаративно-историјског метода реконструисани прајезик из којег су се развили словенски језици и њихови дијалекти.

праснага и праснага ж исконска, елементарна снага; ~ мећаве.

праснути, -нем свр. 1. сломити се, скрхати се уз прасак, распрснути се. – У крову прасну греда. 2. изазвати, проузроковати прасак, експлодирати. – Пред кућом прасну мина. 3. фиг. а. нагло се појавити, отпочети. – Неочекивано прасну пљусак. б. нагло се разбеснети и развикати. – Отац за тили час прасне, посвађа се са свима.

прастановник и прастановник, -ика м првобитни, исконски становник. – Илири су прастановници Балкана.

прастање и прастање с првобитно, исконско стање: природно ~.

прастар, -а, -о 1. који је постојао, живео или се догодио у давној прошлости: ~ култура, ~ облик рељефа. 2. који постоји од давнине, веома архаичан: ~ обичај, ~ закон. 3. веома стар: ~ маслина, ~ орман.

прасупстанца ж основна, првобитна супстанца. – Вода је ~.

пратвар ж основна, првобитна твар.

пратећи, -а, -о а. који некога, нешто прати: ~ оркестар. б. вој. који игра улогу пратње: ~ батаљон.

прати, перем (перем) (импф. прах; имп. пери; р. пр. прао, прала; трп. пран) несвр. 1. испирањем и трљањем у течности (најчешће води) скидати прљавштину: ~ судове, ~ ноге. 2. а. испирањем чистити: алкохолом ~ рану. б. мед. уносити у неки шупљи орган течност ради испирања: ~ желудац. 3. фиг. искупљивати или освећивати. – Освета пере образ. и ~ се 1. повр. према прати (1). – Човек се мора ~ сваки дан. 2. фиг. оправдавати се због почињеног дела. – Дечак се морао прати пред оцем, због лоших оцена. • ~ руке (од нечега) скидати са себе одговорност. рука руку пере НПосл узајамно се помагати; узајамно прикривати недопуштене поступке.

пратилац и пратилац, -иоца м (ген. мн. -илаца) 1. а. онај који прати некога или нешто. – Док шетам, мој пратилац је ту. б. онај који прати или спроводи некога, нешто ради заштите, помоћи и сл.: ~ пошиљке, ~ болесника. 2. фиг. пратећа појава. – Температура је пратилац грипа. 3. астр. споредно небеско тело које прати неко друго, веће небеско тело, сателит. – Месец је пратилац Земље. 4. муз. онај који прати на неком музичком инструменту при извођењу соло партије.

пратилачки и пратилачки, -а, -о 1. који се односи на пратиоца, који служи као пратилац. 2. који иде уз нешто, који је саставни део нечега, пропратни: ~ особина.

пратиља и пратиља (пратилица и пратилица) ж 1. она која прати некога или нешто. 2. фиг. пратећа појава.

--- PAGE 985 ---

пратити, -им (трп. праћен) несвр. [гл. им. праћење с] 1. а. ићи заједно с неким (правећи му друштво, збогемотивне везе и сл.). – Сваки дан пратим девојку. б. ићи до неког места с неким који путује, одлази опраштајући се. – Пратим кћер на станицу. в. ићи с неким ради његове заштите или спроводећи га некуда. – Полицајац прати ухапшеника. г. ићи у погребној поворци: ~ преминулог на гробље. 2. а. јављати се паралелно, у исто време. – Тучу прате повреде учесника. б. фиг. тећи, кретати се уз нешто. – Пруга прати пут. в. радити истовремено нешто са нечим. – Ручао је пратећи печење вином. 4. следити или уходити некога. – Детектив је пратио осумњиченог. 5. а. слушати (обично пажљиво). – С пажњом пратимо говор. б. разумевати, схватати. – С напором пратимо излагање колеге. в. посматрати кретање нечега померајући поглед. – Гледаоци прате лет лопте. г. читати и слушати континуирано вести о некоме, нечему. – Ја пратим каријеру глумице из новина. д. муз. свирајући неки инструмент или гласом помагати извођење музичког дела или балета. – Певачицу прати гитариста. и ~ се 1. пратити једно другог. – Пијанци се прате улицама. 2. помагати своје певање свирајући. – Ана је певала пратећи се на гитари.

пратња ж 1. праћење. – Увек је био поред жене – та пратња је трајала годинама. 2. друштво које прати угледну личност: патријархова ~. 3. погребна поворка, спровод: мртвачка ~. 4. вој. а. трупа наоружаних људи која чува или брани некога или нешто, гарда: председникова ~. б. група наоружаних пловила или авиона која у акцијама прати већи брод или авион као заштитница. 5. муз. инструментално или вокално праћење при извођењу каквог музичког дела.

праћакати се, -ам се несвр. рукама, ногама или читавим телом правити брзе, снажне покрете, бацакати се: ~ се у води.

праћакнути се, праћакнем се свр. рукама ногама или читавим телом направити брз, снажан покрет, копрцнути се. – Риба се праћакне на сувом.

праћка ж (дат. -ки; ген. мн. праћки и праћака) направа за бацање камена, направљена од комадића коже за коју су са стране привезане две узице, гуме и сл. а све ово причвршћено за рашљасти дрвени носач.

праћнути се, -нем се свр. праћакнути се.

праузрок и праузрок м основни, исконски, први узрок.

праунук м унуков син.

праунука ж унукова кћи.

праунуче, -ета с (супл. мн. праунучићи м; зб. им. праунучад ж) унуков син или кћи.

праунучица ж дем. од праунука.

прафеномен, -ена м лат. облик у којем се нека биљна или животињска врста првобитно јавила и из којег су поникли остали њихови каснији облици.

прах и прах м (мн. 0) 1. а. најситније честице, настале мрвљењем, осипањем чега тврдог које се лако дижу у ваздух и таложе по површини, прашина. б. најситније честице течности настале њеним распрскавањем или расипањем. 2. барут. 3. мртво тело, посмртни остаци. • звездани ~ космичка прашина. млеко у праху осушено млеко претворено у прашину ради конзервирања и лакшег транспорта. цветни ~ бот. пељуд, полен. није примирисао праха није се борио. мир праху његовом! уобичајена формула при опроштају с мртвима. оборити (срушити итд.) у ~ потпуно уништити.

прахришћански и прахришћански, -а, -о који се односи на прахришћанство.

прахришћанство и прахришћанство с првобитно, исконско хришћанство.

прачовек јек. прачовјек м (супл. мн. праљуди) антроп. предак или претходник данашњег човека који је живео у пећинама у алувијуму и служио се каменим оруђем и оружјем; кромањонски ~.

прачовечји јек. прачовјечји, -а, -о који се односи на прачовека.

прашак, -шка м 1. (мн. 0) прах, прашина. 2. (мн. прашкови) а. лек у праху. б. средство за прање у праху, детерџент.

прашан, -шна, -о 1. који је покривен прашином, који је пун прашине: ~ пут, ~ књига. 2. који обилује прашином; ~ лето. 3. који је у облику праха или се састоји од прашине: ~ снег.

прашина и прашина ж 1. а. в. прах (1а, б). 2. оно што наликује на прашину: светлосна ~. в. фиг. оно што је на ниском ступњу развоја; стање неразвијености. • бацити (бацати) прашину у очи б. под бацити. дићи (узвитлати) прашину в. под дићи. пасти у прашину постати нико и ништа, пропасти или бити заборављен.

прашинаст, -а, -о в. прашан (1, 2, в): ~ пут, ~ село, ~ снег.

прашинчина и прашинчина ж аугм. од прашина.

прашињав, -а, -о прашан (1).

прашити, прашим несвр. [гл. им. прашење с] 1. а. дизати прашину. – Мотори праше по путу. б. падати у виду праха. – Снег јутрос баш праши. 2. фиг. јурити, трчати, бежати. – Дечак праши путем. в. фиг. а. живо, жестоко пуцати. – Митраљези праше. б. жустро, гласно свирати. – Гитариста добро праши. 4. (нешто) чистити од прашине, трести. – Жена праши тепих. 5. агр. (нешто) ситнити земљу. – Трактором прашимо њиву. и ~ се стварати облак прашине, обавијати се облаком прашине. – Пут се праши од возила.

прашка ж делић, честица прашине.

прашкаст, -а, -о који има облик прашка.

прашни, -а, -о који се односи на прах: ~ стаза, ~ кесица.

прашник и прашник м бот. а. кончаст листић, у венчићу, круници цвета, који се састоји од дршке, прашнице и цветног праха, stamen. б. в. прашница.

прашница и прашница ж бот. део прашника у виду врећице, у којој се ствара цветни прах, полен, anthera.

прашнички и прашнички, -а, -о који се односи на прашник и прашницу.

прашњав, -а, -о а. који је покривен прашином, пун прашине: ~ сто, ~ капут. б. који је од прашине: ~ траг.

праштав, -а, -о који као да прашти: ~ смех.

праштати и праштати, -тим несвр. праскати, пуцати, разлегати се. – Праште пушке, бој се бије.

праштати, праштам несвр. 1. заборављати нечију кривицу, грешку итд.: ~ грех. 2. ослобађати одговорности. – Друштво прашта младима њихове преступе. 3. фиг. пропуштати. – Гурман доброј храни никад не прашта. и ~ се 1. растајати се с неким уз поздрављање. – Љубавници се дуго праштају. 2. напуштати, остављати нешто. – Путник се прашта са Лондоном.

прашума и прашума ж 1. природан, густо обрастао, непроходан шумски предео: афричка ~. 2. фиг. велика количина нечега: ~ података.

прашумски и прашумски, -а, -о који се односи на прашуме.

првак, -ака м 1. а. онај који је први, најбољи у нечему: ~ српског филма. б. спортиста или спортска екипа која је победила у неком лигашком такмичењу, или је остварила најбољи резултат у некој дисциплини: ~ у скоку у вис. 2. а. угледна, истакнута личност. – Прваци наше државе имају углед у народу. б. особа која нечим руководи: ~ демократске странке. 3. ученик првог разреда неке школе.

првакиња ж женска особа првак: позоришна ~, европска ~.

првачки, -а, -о који се односи на прваке.

првашњи, -а, -е арх. и нар. а. који је био непосредно пре нечега, пређашњи. – Вратио сам се на првашње место. б. који је био у прошлости, на почетку нечега, почетни, првобитни. – Они првашњи [жупници] нису били такви (Ћипико).

првенац, -енца м (инстр. -енцем) 1. прворођени син. 2. фиг. оно што се прво појавило у некој врсти, области итд. индустријски ~, књижевни ~. 3. а. прва, најбоља ракија која потече из казана, првоток. б. први мед, самоток. в. сватовски предводник.

првеначки, -а, -о који се односи на првенце.

--- PAGE 986 ---

првенствен, -а, -о 1. који је први, који има првенство, предност, примарни: ~ циљ. 2. првобитан, пређашњи: ~ драж. 3. који се односи на спортско првенство, такмичарски: ~ лига, ~ надметање.

првенствено прил. у првом реду пре свега, претежно, нарочито. – Дете се првенствено угледа на родитеље.

првенственост, -ости ж особина оног а што је првенствено.

првенство с 1. прво место у нечему; предност, преимућство. – Право првенства да говори у суду има тужилац; ~ при запошљавању, право првенства у саобраћају. 2. спорт. а. такмичење за титулу првака: фудбалско ~. б. титула првака: освојити ~.

првенче, -ета с (мн. с; зб. им. првенчад ж) дем. од првенац.

први (први), -а, -о редни број од један 1. а. који је у набрајању испред других: ~ падеж, ~ освајач титуле. б. који је у реду испред других, предњи: ~ ред, ~ колона. 2. а. који је у непосредној близини, најближи: ~ сусед. б. који се односи на онога који, одн. оно што је непосредно пре, раније споменуто. – Барјак и застава, ~ реч је турцизам. 3. а. који се јавља као почетак нечега, почетни: ~ акумулација капитала. б. који се јавља први пут у години, најранији: ~ снег, прве јагоде. в. (у им. служби) м почетни дан у месецу. – Пензију прима првог. 4. најближи у будућности, најскорији. – Писмо шаљем првом приликом. 5. а. (понекад у суперлативу: најпрви) који је испред других по вредности, успеху, угледу, богатству: ~ газда у селу, ~ ђак у школи. б. који је преко потребан, неопходан, неизоставан. – Наш ~ посао је да пронађемо пријатеља. в. који означава истакнути, водећи положај у служби: ~ министар. • ~ четврт астр. друга од Месечевих мена, између млађа и уштапа. није у првој младости говори се иронично о некоме ко је стар. на првом кораку (на првим корацима) в. под корак. ~ ласта в. под ласта. ~ помоћ мед. б. под помоћ. прве класе, прве врсте и сл. (мајстор, лопов итд.) највиши у својој врсти. ~ међу првима најбољи од свих. ~ грех рлг. по Библији: грех који су људи наследили од првог човека Адама. први петл(ов)и (певци, кокоти) нар. б. под петао. прву реч водити (прву виолину водити и сл.) бити главни у нечему. у првом реду пре свега. – У првом реду морамо водити рачуна о деци. у ~ час (крај, мах) у прво време, одмах, на почетку. у ~ план (стављати нешто), у првом плану (бити, имати нешто) сматрати нешто најважнијим, најпречим. – Екипи је у првом плану освајање купа.

првијенац, -енца м јек. нар. в. првенац (в).

првина и првина ж 1. нешто што се први пут дешава, што је ново. 2. први рад, прво дело. 3. (у прилошкој служби у вези с неким предлозима) из почетка, испрва. – Из првине су нас напали снажно. С првине се није знало о чему се ради.

прво (прво) прил. а. (често удвојено) употребљава се у набрајању или да се у набрајању означи почетна тачка нечега. – Прво, полазимо у лов, друго, носимо пушке. Прво и прво, не дозвољавамо крађе. б. на првом месту, пре свега. – Прво ми је било да се оженим. в. пре било чега другога. – Ваља прво говорити са заинтересованим људима, а потом судити. г. напред, испред. – Прво иде девојка, а младић за њом.

прво- као први део сложенице значи: први, први по реду: прворазредни, првонаграђени, првопоменути итд.

првобитни, -а, -о 1. а. који се односи на почетну епоху историје човечанства, исконски: ~ човек. б. који се јавља као први степен у развоју нечега: ~ комунизам. 2. који је у примарном, некултивисаном стању: ~ живот, ~ понашање. в. ранији, пређашњи, некадашњи: ~ нож, ~ пиштољ. 4. почетни, полазни, исходишни: ~ захтев, ~ уговор.

првобитно прил. у прво време, у почетку.

првобитност, -ости ж особина или стање оног а што је првобитно.

првоборац, -рца м (ген. мн. првобораца) 1. назив за учесника у борби против фашизма у Другом светском рату који је у борбу ступио на његовом почетку. 2. онај који је у првим борбеним редовима, који иде у ред првих и истакнутих бораца за нешто.

првоборачки, -а, -о који се односи на првоборце.

првовенчани јек. првовјенчани, -а, -о који је први овенчан, окруњен краљевском круном.

првокатегорник м шахиста прве категорије, по рангу и снази испод мајсторског кандидата, а изнад шахисте друге категорије.

првокласан, -сна, -о који припада првој класи по квалитету, прворазредан, изванредан; ~ кошаркаш, ~ сир.

првокласност, -ости ж особина оног а који је првокласан.

прволигаш, -аша м спортски клуб (ређе спортиста) који игра у првој лиги.

прволигашица ж женски спортски клуб (ређе спортисткиња) који игра у првој лиги.

прволигашки, -а, -о који се односи на прволигаше и прволигашице: ~ такмичење.

првомајски, -а, -о који се односи на Први мај: ~ прослава.

првопласиран, -а, -о који је освојио прво или неко од највиших места на такмичењу: ~ екипа.

прворазредан, -дна, -о првокласан.

прворазредност, -ости ж особина оног а који је прворазредан.

првородни, -а, -о који је по рођењу, по постању први. • ~ грех рлг. б. под први.

прворођени и прворођени, -а, -о који је први по рођењу.

прворођенче и прворођенче, -ета с (мн. а; зб. им. прворођенчад и прворођенчад ж) прворођено дете.

прворотк(инј)а ж жена која рађа или је родила први пут.

првосвећ- в. првосвешт-.

првосвештеник м 1. врховни свештеник старих Јевреја и неких старих многобожаца. 2. рлг. назив духовног лица највишег чина.

првосвештеница ж врховна свештеница у неких старих многобожаца.

првосвештенички, -а, -о који се односи на првосвештенике: ~ чин.

првосвештенство с служба и достојанство првосвештеника; сви виши првосвештеници.

првостепени, -а, -о 1. који је првог степена, прворазредан, најважнији: ~ задатак. 2. који по надлежности има најнижи степен: ~ суд.

првотимац, -мца м спорт. играч, члан првог тима (у тимским спортовима, обично фудбалу).

првотни, -а, -о в. првобитни.

првотно прил. в. првобитно.

првотност, -ости ж в. првобитност.

првоток и првоток, -ока м в. првенац (3).

првцати, -а, -о само у изр. први ~ служи за појачавање значења. – Он је први првцати написао песму.

пргав, -а, -о напрасит, плаховит, жесток: ~ момак, ~ старац.

пргавац, -авца м пргав човек, намћор.

пргавица ж пргава жена.

пргавко м в. пргавац.

пргаво прил. напрасито, плаховито, жестоко, свађалачки, бесно.

пргавост, -ости ж особина оног а који је пргав.

прдавац, -авца м 1. фиг. човек мале вредности; неугледан, никакав човек. 2. зоол. птица селица из пор. барских кока, Crex crex.

прдаљка ж нар. цев на гајдама кроз коју излази звук.

прдачина ж в. спрдачина.

прдачити се, прдачим се несвр. б. спрдачити се.

прдеж м смрдљиви гас који бучно излази из црева.

--- PAGE 987 ---

прдекнути, прдекнем свр. експр. 1. пасти са треском, треснути. 2. фиг. пропасти, упропастити се, умрети.

прдети и прдети јек. прдјети и прдјети, -дим несвр. 1. бучно пуштати гасове из црева. 2. вулг. (за некога, за нешто) не марити, не бринути. 3. вулг. лежати, налазити се празан, неискоришћен. – Три ардова у подруму прде.

прднути, -нем свр. испустити прдеж.

прдоња м (мн. ж) вулг. 1. човек који много и често прди. 2. фиг. погрдан, увредљив назив за некога човека.

пре јек. прије прил. 1. а. раније од времена када се нешто збива: доћи два сата пре. б. досада, до овога часа. – Ја пре нисам волео колаче, а од данас хоћу. в. у изр. час ~ казује се оно што је непосредно претходило. – Час пре стигао је поштар. 2. раније од других. – Ко пре девојци, оном и девојка. 3. у прошлости, некада. – Пре није било тучњава. 4. а. у већој мери, више. Ова слика је ~ кич, него уметност. б. радије. – Пре ћу те убити, него дати другоме. • ~ или касније (после) било када, у сваком случају (нешто ће се догодити). што ~ истиче се најкраће време за извршење нечега. ~ него што (~ него) (у служби везника) означава да се радња главне реченице догодила или се догоди пре радње зависне реченице. – Пре него што је умро, написао је тестамент. утолико ~ (што) (у служби везника) наглашава закључну, завршну мисао (или део реченице).

пре јек. прије предл. (с ген.) изриче: а. да се нешто догодило или се догоди раније од оног а што значи реч у генитиву: ~ кише, ~ празника, ~ сумрака. б. да је неко или нешто по реду испред другога. – Пре Лазе Лазаревића долази Јаков Игњатовић. в. да је од догађаја о којем се говори протекло време које означава израз иза предлога. – Пошли су на море пре три месеца. • ~ свега а) на првом месту, примарно. – Исхрана пре свега, а потом забава, култура итд. б) у првом реду. – Ти си пре свега лекар, а потом и спортист. ~ времена раније него се очекивало или него што је требало. – Отишао је ~ времена у пензију.

пре- преф. 1. у глаголима означава а. правац, смер радње, кретање из једног места у друго, с једне стране нечега на другу, кроза што: претрчати, пребацити се, преселити се. б. промену положаја; претварање, превођење из једног стања у друго: претопити, преврнути. в. понављање радње изнова или другачије: прерадити, президати, преиначити. г. претераност радње; понављање: препити се, прехвалити; препећи (ракију). д. поделу нечега на двоје: преломити, пресећи. ђ. испуњавање, обухватање радње: преноћити, прехранити, прегледати. е. мали степен радње или њену краткоћу: презалогајити, предахнути. ж. завршетак радње: преболети, престати, превладати. 2. у именицама са значењем а. превелик: преобиље. б. са значењем надјачавања, надмашивања: премоћ, превласт. 3. у придевима: највећи или највиши степен особине или мере: превелик, премио, пресладак.

преамбула ж фр. уводни део каквог важног акта, међународног уговора и сл., увод уопште, предговор.

пребацивати (се), -ацујем (се) несвр. према пребацити (се).

пребацити, пребацим (пребацити, -им) (аор. пребацих (пребацих), пребаци (пребаци); трп. пребачен (пребачен)) свр. 1. а. бацити, метнути нешто преко чега: ~ мантил преко руке. б. ставити једно преко другога: ~ ногу преко ноге. 2. бацити даље од других (у такмичењу). – Бацивши куглу пребацио је конкуренте. 3. а. дати више него што је потребно, него је погођено, додати. – Вратих му дуг и пребацих мало. б. фиг. учинити више од предвиђеног: ~ план. 4. а. преместити, превести некога или нешто с једног на друго место: ~ из Београда у Панчево камионом. б. фиг. пренети нешто неугодно на другог: ~ обавезе на другог. в. изменити место радње: ~ сусрет са трга у школу. г. усмерити, управити у другом правцу: ~ разговор на нову тему. 5. гађајући из ватреног оружја погодити нешто даље од циља, иза циља. – Топовска паљба је пребацила насип. 6. упутити замерку, окривити некога због нечег, приговорити: ~ некоме због кукавичлука. и ~ се 1. преместити се, превести се с једног на друго место: ~ се из Јапана у Кину бродом. 2. а. прећи с једне стране нечега на другу: ~ се преко зида. б. фиг. прећи из једне средине, заједнице и сл. у другу: ~ се из једне у другу странку. 3. преврнути се тумбе: ~ се преко главе. 4. фиг. преварити се. – Пребацио сам се процењујући одока тежину. • ~ преко главе (леђа) а) завршити нешто. – Пребацио сам и овај испит преко главе. б) доживети, поднети нешто тешко. – Пребацио сам преко леђа три године робије.

пребачај м а. хитац при гађању (стрелом или ватреним оружјем, одн. оруђем) који је ишао преко циља. б. учинак изнад очекиваног или одређеног, премашај.

пребачајни, -а, -о који се односи на пребачај: ~ хитац, ~ износ.

пребдети јек. пребдјети, -дим свр. провести ноћ у бдењу, пробдети.

пребег јек. пребјег м 1. бекство преко границе; бег, прелазак из једне у другу заједницу: ~ из Турске у Грчку; ~ из једне у другу странку. 2. човек који је починио бекство преко границе или из једне у другу заједницу.

пребегавати јек. пребјегавати, -егавам несвр. према пребећи.

пребеглица јек. пребјеглица ж (м) (мн. ж) б. пребег (2).

пребеглички јек. пребјеглички, -а, -о који се односи на пребеглице.

пребео, -ела, -о јек. пребијел и пребијел, -ијела, -о веома, сувише бео.

пребећи јек. пребјећи, -егнем свр. 1. бежећи прећи преко нечега: ~ преко границе. 2. прикључити се другој (супротној) страни, придружити се противнику: ~ у противнички табор.

пребивалиште с место пребивања; уп. боравиште.

пребивати, пребивам несвр. становати, живети, боравити негде: ~ у стану, ~ у кући.

пребијање с гл. им. од пребијати (се). • ~ дугова изравнавање или обрачунавање међусобних дугова, компензација.

пребијати, пребијам несвр. несвр. према пребити. и ~ се 1. несвр. према пребити се. 2. фиг. скитати се, потуцати се: ~ од немила до недрага.

пребирати, пребирам (пребирати, -рем) несвр. 1. несвр. према пребрати. 2. требити, чистити: ~ пасуљ, ~ вашке. 3. претурајући, померајући тражити нешто: ~ по торби. 4. фиг. а. обнављати у мислима: ~ по успоменама. б. пажљиво испитивати, претресати: ~ у мислима. 5. а. упорно изводити једноличне покрете уснама или прстима (при молитви ид.) ~ бројанице. б. брзим, узастопним покретима додиривати жице или дирке на музичком инструменту: ~ по гитари.

пребити, пребијем (имп. пребиј; трп. пребијен, -ена) свр. 1. преломити, сломити нешто на два или више делова; ~ осовину. 2. а. јако истући, претући; ~ противника. б. убити. в. (обично у трп.) фиг. физички и морално измучити. – Долази кући сав пребијен, после рада. 4. изравнати рачуне, намирити се: ~ дуговања. и ~ се сломити се, осакатити се. – Пао је с коња и пребио се. • ~ дуг изравнати или обрачунати међусобне дугове. ~ као мачку, ~ као вола (у купусу) јако истући. ни пребијене (пребите) паре (крајцаре и сл.) (нема, не вреди) ништа (нема, не вреди). без пребијене (пребите) паре (остати) без ичега (остати).

преблаг, -а, -о одвећ, сувише благ.

пребледети јек. преблиједјети, -дим свр. нагло побледети: ~ од страха.

преблизу прил. сасвим, веома близу.

пребогат, -а, -о 1. који поседује велико богатство, веома богат: ~ трговац. 2. веома обилан; ~ виноград. 3. који је велике вредности, скупоцен: ~ прстен.

пребогато прил. веома богато, изузетно обилно.

пребојити, пребојим (пребојадисати, -ишем) свр. прекрити новим слојем боје.

пребол и пребол м стање болесника који је преболео болест, оздравио. • рана од пребола рана која се може преболети. рана без пребола неизлечива рана.

--- PAGE 988 ---

преболан, -лна, -о (често као појачање уз болан) 1. изузетно, јако болестан. – Младић лежи болан преболан. 2. који изазива прејак бол.

преболевати, -олевам јек. преболијевати, -олијевам несвр. према преболети.

преболети јек. пребољети, -олим свр. 1. издржати болест и оздравити, опоравити се од болести. – Човек је преболео жутицу. 2. фиг. прежалити, прегорети, заборавити: ~ прву љубав. • ~ дечје болести савладати почетне тешкоће.

пребрајати (се), пребрајам (се) несвр. према пребројати (се).

пребранац, -нца м а. врста пасуља. б. јело од крупног, пребраног пасуља.

пребрати, -берем (-берем) свр. 1. а. очистити од нечистоће, примеса и сл., обребити: ~ пиринач. б. одабрати из неког скупа јединки одговарајуће. – Од групе младих играча, пребрани су најталентованији. 2. претражити, претрести. – Полиција је пребрала кварт тражећи лопове.

пребрз, -а, -о сувише, одвећ, брз.

пребрзо и пребрзо прил. одвише брзо.

пребринути, -нем свр. обавити нешто што је изазивало бриге, ослободити се брига; ~ испит.

пребрисати, -ишем свр. 1. а. брисањем очистити, обрисати: ~ прашину. б. избрисати написано: ~ реченицу с табле. 2. фиг. сматрати неважним, безвредним, заборавити: ~ успомене.

пребродив, -а, -о фиг. који се може пребродити: ~ тешкоћа.

пребродити, пребродим свр. 1. а. прећи бродом, чамцем преко воде: ~ реку. б. газећи прећи преко плитке воде: ~ на коњу газ. в. фиг. с муком прећи: ~ најтежи део пута. 2. фиг. савладати, издржати: ~ тешкоће, ~ прехладу.

преброђавати, -ођавам и преброђивати, -ођујем несвр. према пребродити.

пребројавати (се), -ојавам (се) несвр. према пребројати (се).

пребројати, -јим и пребројим и пребројити, пребројим (имп. преброј) свр. утврдити бројно стање: ~ учеснике, ~ новац. и ~ се 1. бројећи једно друго утврдити бројно стање. – Ученици су се пребројали. 2. збунити се, погрешити у бројању. – Морам поново да бројим књиге, пребројао сам се. • ~ некоме кости (ребра) јако истући, претући некога. на прсте се могу ~ мало их је.

пребројив, -а, -о који се може пребројати: ~ скуп.

пребројити (се), пребројим (се) свр. б. пребројати (се).

пребујан, -јна, -о одвише, одвећ, бујан.

пребукираност, -ости ж стање оног а што је пребукирано: ~ капацитета.

пребукирати, -укирам свр. а. издати више резервација за смештај или путовање него што има места: пребукиран хотел. б. фиг. претрпати; преоптеретити: ~ аутобус.

пребучан, -чна, -о одвише, одвећ, бучан.

превага ж (дат. -ази) претежност, премоћ, надмоћ. – У борби превага је ишла час на једну час на другу страну. • имати (остварити, одржати и сл.) превагу превагнути.

превагнути, превагнем свр. 1. а. претегнути по тежини. б. фиг. добити на важности, вредности, значају, надвладати. – Да ли ће ~ понос или корист. 2. минути, проћи. – Подне је превагнуло.

преважан, -жна, -о веома, изузетно важан.

превазиђен, -а, -о 1. трп. од: превазићи. 2. несавремен, застарео: ~ начин производње, ~ модел.

превазилазити, -им [гл. им. превазилажење с] несвр. према превазићи.

превазићи (превазићи), -азиђем свр. 1. надвисити, надмашити некога: ~ такмаце. 2. надвладати, савладати: ~ проблеме.

превала ж геогр. најниже место у слемену планине којим води пут из једне долине у другу, превој, седло.

превалити, превалим свр. 1. а. преврнути, свалити на бок, оборити: ~ столицу. б. преврнути с једне на другу страну (нешто тешко, непокретно): ~ врећу. 2. прећи, превести неку даљину, растојање: ~ пет километара пута. 3. а. проћи, протећи (о времену). – Подне је превалило. б. навршити одређено доба живота: ~ педесету годину. и ~ се 1. окренути се с једне на другу страну. – Спавач се у сну превалио ка зиду. 2. пасти, срушити се. – Посечени бор се превалио преко пута.

преваљати, преваљам свр. ваљањем преместити с једног на друго место: ~ буре. и ~ се ваљајући се прећи. – Везани затвореник се преваљао преко ћелије.

превара и превара (јек. и пријевара) ж речи или дела којима се намерно неко доводи у заблуду, обмањује и сл. обично због користи, обмана, подвала.

преваран и преваран (јек. и пријеваран), -рна, -о 1. који у себи садржи превару: ~ покушај. 2. који вара, који је склон преварама; ~ жена.

преварант м варалица.

преваранткиња и преваранткиња (преварантица и преварантица) ж жена преварант.

преварантски и преварантски, -а, -о који је својствен преварантима.

преварити, преварим свр. в. прекувати.

преварити, -им (трп. преварен) свр. 1. а. извршити превару, довести некога у заблуду, обманути. – Коцкар је преварио остале играче. б. прекршити задану реч, не испунити обећање. – Преварио сам родитеље да ћу положити испите. в. не оправдати очекивања. – Мислили су да ћу успети, али ја сам их преварио. 2. а. извршити прељубу. – Муж превари жену са суседком. б. завести љубавног партнера. 3. фиг. а. обузети, опхрвати. – Сан ме је преварио. б. не упалити, затајити (о ватреном оружју). – Пиштољ превари у критичном трену. и ~ се 1. пасти у заблуду, погрешно расуловати, мислити и сл. – Преварио сам се у погледу својих моћи. 2. фиг. полакомити се. – Преварио се вук на мамац. • ~ глад појести мало хране да би се мало смирила глад.

преваспитавати (се), -итавам (се) несвр. према преваспитати (се).

преваспитаност, -ости ж својство и стање оног а који је преваспитан.

преваспитати, -васпитам свр. васпитањем изменити нечије понашање, погледе, преодгојити: ~ дете. и ~ се променити своје понашање, преодгојити се: ~ у школи.

превасходан, -дна, -о рус. 1. изврстан, изванредан; ~ успех у школи. 2. најзначајнији, основни, главни, битни, првенствени: ~ задатак.

превасходитељство и превасходство с ист. (обично са заменицом „ваше", „његово") титула у Русији пре Октобарске револуције, висост, екселенција.

превасходно прил. 1. одлично, изврсно. 2. претежно, изразито, нарочито, пре свега, првенствено.

превезати, превежем свр. 1. свезати обавивши око нечега; ~ руку. 2. наново повезати: ~ рану. 3. ставити превез: ~ удицу.

превезивати, -езујем несвр. према превезати.

превејан јек. превијан, -а, -о сналажљив, вешт; препреден, лукав: ~ човек; ~ крадљивац.

превејанац јек. превијанац, -нца м превејан човек.

превејано јек. превијано прил. на превејан начин, сналажљиво; препредено, лукаво.

превејаност јек. превијаност, -ости ж особина оног а који је превејан.

превелик, -а, -о сувише велик, изузетно велик.

превентива ж лат. мед. мера за спречавање (ширења) болести; средства која се у ту сврху користе.
--- PAGE 989 ---

превентиван, -вна, -о који служи за превентиву, заштитни: ~ лек, ~ мера. • ~ медицина делатност здравствених установа чији је циљ да се спречи појава и ширење болести.

превентивно прил. у циљу превентиве; примењујући превентиву: деловати ~.

превенција ж превентива.

превера и превера јек. превјера и превјера ж 1. промена вере. 2. прекршај задане речи, обећања и сл.

преверити јек. превјерити, -им свр. 1. променити веру. 2. натерати некога да промени веру; придобити некога да промени веру, уверење и сл. 3. прекршити веру, задану реч, обећање и сл. изневерити. ‣ ~ се 1. напустити своју веру. 2. изневерити задану реч, обећање и сл.

превесео, -ела, -о претерано, сувише весео.

превеслати, -ам свр. 1. веслајући прећи: ~ реку. 2. фиг. преварити, надмудрити: ~ непријатеља.

превести (превести), -ведем (преведем) (аор. преведе; р. пр. превео, -ела (превела); трп. преведен, -ена; пр. пр. превевши) свр. 1. водећи помоћи некоме да пређе преко нечега или с једног места на друго место: ~ путника преко планине. 2. а. предводећи пребацити, преселити с једног на друго место: ~ исељенике у другу земљу. б. одредити за друго место, дужност, посао: ~ из пешадије у коњицу. в. учинити припадником друге вере: ~ из хришћанства у ислам. г. омогућити прелазак у виши разред: ~ ђака из петог у шести разред. 3. службеним актом, одлуком изменити статус нечега: ~ власништво с оца на сина. 4. пребацити из једног у други језик: ~ роман с француског на српски.

превести (превести), -везем (аор. превезе; р. пр. превезао, -езла (превезла); трп. превезен, -ена; пр. пр. превезавши (превезавши)) свр. превозним средством пребацити с једног на друго место: ~ аутобусом. ‣ ~ се прећи неки простор превозним средством; ~ се бродом преко мора.

превећ и превећ прил. изнад сваке мере, превише, претерано.

превид м оно што се превиди, омашка, пропуст, заблуда: ~ у шаху, ~ у игри.

превидети јек. превидјети, -дим а. не видети, не спазити: ~ пријатеља. б. сметнути с ума, заборавити: ~ решење.

превиђати, превиђам несвр. према превидети.

превија и превија ж геогр. планински превој; планинско седло.

превијалиште с место где болеснике или рањенике превијају.

превијати (се), превијам (се) несвр. према превити (се).

превијеност, -ости ж својство онога што је превијено.

превирати, -рем несвр. према преврети.

превисок, -а, -о сувише, претерано висок: ~ солитер.

превисоко прил. сувише, претерано високо.

превитак, -тка, -о сувише, претерано витак.

превити, превијем (имп. превиј; р. пр. превио, -ила; трп. превијен, -ена) свр. 1. савити, пресавити: ~ лист. 2. савити, преломити у зглобу: ~ руку, ~ ногу. 3. ставити завој; поново ставити завој: ~ рану; ~ рањеника. 4. преповити: ~ дете. ‣ ~ се лучно савити, погнути тело. • ~ табак поднети писмену тужбу, тужити.

превише и превише прил. преко мере, претерано, сувише.

превладавати, -адавам и превлађивати, -ађујем несвр. према превладати.

превладати, превладам свр. 1. надјачати, надвладати, савладати. – Бол га је превладао. 2. бити већи бројем. – Албанци су превладали на Косову високим прираштајем.

превлака ж (дат. -ици) 1. а. танак слој материје превучен, нанесен преко нечега: ~ од масне боје. б. навлака, пресвлака. в. танак слој материје који падне или се наталожи по нечем. 2. геогр. ужи комад земље који спаја острво с копном или спаја два острва.

превласт ж (инстр. превлашћу (превласти)) 1. моћ владања над неким или нечим, власт: освојити ~. 2. предност, преимућство: остварити ~.

превлачити (се), превлачим (се) [гл. им. превлачење с] несвр. према превући (се).

превод (јек. и пријевод) м текст преведен с једног на други језик.

преводив, -а, -о који се може превести: ~ роман.

преводилац, -иоца м онај који преводи с једног на други језик.

преводилачки, -а, -о који се односи на преводиоце: ~ удружење.

преводилаштво с преводилачка делатност.

преводитељ м в. преводилац.

преводитељка (преводитељица) ж женска особа преводилац.

преводити, преводим [гл. им. превођење с] несвр. према превести.

преводљив, -а, -о преводив.

преводни (јек. и пријеводни), -а, -о који се односи на превод: ~ књижевност.

преводница ж уређај на преграђеним рекама или великим каналима којим се пловна средства преводе из нижег водостаја у виши и обратно.

превоз (јек. и пријевоз) м 1. превожење: ~ робе. 2. разг. возило. – Стиже ми превоз.

превозити (се), превозим (се) несвр. према превести (се).

превозни (јек. и пријевозни), -а, -о који се односи на превоз, који служи за превоз: ~ такса, ~ средство.

превозник (јек. и пријевозник) м онај који обавља превоз.

превознина и превознина (јек. и пријевознина) ж такса која се плаћа за превоз.

превознички (јек. и пријевознички), -а, -о који се односи на превознике.

превој и превој (јек. и пријевој, пријевој), -оја м 1. превијање, стављање завоја на рану. 2. тканина за превијање рана, завој. 3. облина: ~ колена. 4. кривина, окука; ~ пута. 5. геогр. улегнуће на планинском билу. 6. (обично у изр.: ~ вокала, ~ самогласника) лингв. самогласничке алтернације (замењивање једног самогласника другим) у корену речи, апофонија (нпр. „брати – берем", „врети – извирати – извор").

превојни (јек. и пријевојни), -а, -о који се односи на превој.

преврат м 1. нагли прелом у развоју нечега, преокрет: ~ у науци. 2. коренита промена извршена силом у одређеном друштвено-политичком уређењу, насилно рушење власти.

превратити, превратим свр. 1. извршити преврат. 2. потпуно изменити, претворити у нешто друго. ‣ ~ се променити се, претворити се у нешто друго.

превратни, -а, -о в. превратнички.

превратник м онај који је учествовао у преврату или је склон преврату.

превратница ж жена превратник.

превратнички, -а, -о који се односи на преврат и превратнике.

превратнички прил. као превратник, као превратници: ~ настројен.

превратништво с деловање превратника; идеја преврата.

превредан јек. превриједан, -дна, -о веома изузетно вредан.

превредновати, -нујем свр. и несвр. поново и другачије вредновати: ~ реализам.

превремен, -а, -о који се догађа, појављује, врши и сл. пре одређеног, очекиваног, уобичајеног и сл. времена, одн. рока: превремени избори.

--- PAGE 990 ---

превременост, -ости ж особина и стање онога што је превремено.

преврео, -ела, -о 1. који је прокључао: ~ вода. 2. који после врења садржи алкохол; ~ вино.

преврети, -рим свр. 1. излити се кипећи, покипети, прекипети. – Чорба је преврела. 2. завршити врење, ферментацију. – Шљиве у каци су превреле. 3. фиг. прибрати се, смирити се, прибрати се (после душевних немира и криза).

преврнути, преврнем (аор. преврнух и превртох) свр. 1. а. претурити, срушити, оборити: ~ сто. б. окренути на другу страну: ~ јастук. в. окренути на наличје ради поправке: ~ капут. г. поорати или прекопати: ~ земљу. д. окренути: ~ лист књиге. ђ. (очи) преокренути очне јабучице (као израз одређеног телесног или душевног стања или пак мишљења о нечем). 2. испреметати, претражити: ~ складиште. 3. фиг. а. изокренути, преиначити: ~ смисао изјаве. б. претворити, преобратити: ~ бол у срећу. ‣ ~ се 1. а. окренути се, обрнути се: ~ се на другу страну. б. окрећући се на другу страну испасти, спасти с нечега: ~ се с кревета. в. окренути се, преметнути се: ~ се преко главе. г. пасти, срушити се: ~ се на земљу. 2. фиг. постати другачији, сасвим се изменити. – Човек се преврнуо, да га не познаш. 3. фиг. безл. осетити снажну душевну промену, потрести се. – Нешто ми се преврну у глави. • ~ вером променити веру; изневерити обећање. ~ некоме џепове опљачкати некога. ~ нешто на главу сасвим изокренути. ~ небо и земљу предузети све што се може (обично у потражњи за нечим). ~ некоме памет залудити, завести некога. преврнуло се вино покварило се вино.

превртати (се), преврћем (се) несвр. према преврнути (се).

превртач, -ача м голуб који се у лету преврће.

превртљив, -а, -о 1. који се лако преврће. 2. фиг. а. непоуздан, варљив: ~ човек. б. променљив, нестабилан; несигуран, опасан: ~ време.

превртљивац, -ивца м превртљив, непоуздан човек.

превртљивица ж превртљива жена.

превртљивост, -ости ж особина онога који је превртљив, стање онога што је превртљиво.

преврућ, -а, -о превише, претерано врућ.

превршивати (се), превршујем (се) несвр. према превршити (се).

превршити, превршим свр. 1. а. прећи врх, границу нечега. – Река је превршила обале. б. налити, сипати преко врха; ~ вином чашу. в. прећи, надживити: ~ пубертет. г. претерано платити или понудити: ~ цену. 2. безл. (некоме) фиг. додијати, досадити. – Превршило ми је да слушам жалопојке. ‣ ~ се 1. навршити се. – Превршило се пола године да смо путовали. 2. препунити се, прелити се. – Буре се превршило водом. • ~ (сваку) меру претерати у нечему. превршила дара меру зб. под дара.

превући (превући), -вучем (3. л. мн. -вуку; аор. превукох, превуче; р. пр. превукао, превукла (превукла); трп. превучен (превучен); пр. пр. превукавши и превукавши) свр. 1. вукући, носећи и сл. пребацити с једног на друго место: ~ терет. 2. а. навући нешто преко нечега; ~ резу на вратима. б. прећи нечим преко нечега; ~ прстима по жицама гитаре. в. повући црту, линију. 3. а. навући пресвлаку на нешто, пресвући. б. покрити, прекрити. – Облаци превукли небо. ‣ ~ се 1. пребацити се вукући с једног на друго место. 2. а. покрити се, прекрити се нечим. – Шипка се превукла бакром. б. раширити се, распрострети се преко нечег. – Мрак му се превукао преко очију.

прегазити, -им (трп. прегажен) свр. 1. газећи прећи преко воде: ~ реку. 2. прећи (возилом) преко некога, нечега; ~ пешака. 3. фиг. а. надмоћно победити у такмичењу, поразити. – „Звезда" је прегазила „Хајдук". б. сатрти, уништити: ~ непријатеља у боју. • прегазило га је време (живот) збг. старости је неспособан; постао је несавремен, застарео.

прегалац, -аоца м (ген. мн. прегалаца) марљив, вредан, предузимљив човек.

прегалачки, -а, -о који се односи на прегаоце.

прегалачки прил. попут прегаоца, вредно, марљиво.

прегалаштво с особина прегаоца, вредноћа; активност прегаоца, предузетност.

прегаљ, -гља м (мн. прегљеви) зоол. у мн.: врло распрострањени паразитски зглавкари који живе на биљкама и животињама, сиру и сл., гриње, Acarina (у јд.: такав зглавкар).

прегањати, прегањам несвр. према прегнати. ‣ ~ се несвр. 1. гонити једно друго. – Деца се прегањају око дрвета. 2. фиг. а. препирати се, свађати се. – Супружници се често прегањају због новца. б. судити се, тужити се: ~ по судовима.

прегача ж кецеља.

прегиб м 1. прегибање: ~ руке. 2. место где се нешто прегиба, савија, скреће у страну. – Руке су га болеле у прегибима. 3. геол. бора у рељефу Земље.

прегибак и прегибак, -ипка м прегиб (2).

прегибак, -гипка, -о сувише гибак.

прегибати, прегибам (прегибљем) несвр. а. (пре)савијати: ~ лист папира. б. сагибати, савијати: ~ колена. ‣ ~ се савијати се. – Тело се прегиба при сваком оштријем покрету.

прегладнелост јек. прегладњелост, -ости ж стање онога који је прегладнео.

прегладнети јек. прегладњети, -дним свр. а. јако огладнети. б. огладнети толико да престане жеља за храном.

преглас (јек. и пријеглас) м лингв. самогласничке алтернације (замењивање једног самогласника другим) изазване фонетским окружењем у којем се одређени самогласник налазио (нпр. „поље" (уп. „село"), „моје" (уп. „његово"), „лоше" (уп. „добро"), „мањем" (уп. „градом")).

прегласавати, -асавам несвр. према прегласати. ‣ ~ се при гласању борити се за победу која се обично остварује врло малим вишком гласова.

прегласан, -сна, -о сувише, превише гласан.

прегласати, -ам свр. а. победити при гласању. – Опозиција је прегласала владине посланике. б. гласањем одредити, одгласати. – Посланици су прегласали мноштво закона.

прегласно прил. сувише, превише гласно.

преглед м 1. обухватање неког простора погледом. – Голман има добар ~ терена. 2. а. прегледање, разгледање нечега ради утврђивања стања: ~ болесника. б. научно испитивање нечега, анализа: ~ крви. в. провера, контрола: ~ рачуна. 4. кратка сажета, усмена или писмена рекапитулација догађаја, чињеница и сл. ~ историје, табеларни ~.

прегледавати (се), -едавам (се) в. прегледати (се).

прегледан, -дна, -о који се лако може прегледати: ~ извештај.

прегледати (се), прегледам (се) несвр. према прегледати (се).

прегледати, -ам свр. 1. обавити преглед: ~ болеснике. 2. обично овлаш, набрзину прочитати: ~ књигу. ‣ ~ се 1. прегледати један другога. – Да би открили лопова војници су се међусобно прегледали. 2. обавити преглед код доктора, у амбуланти и сл.

прегледно прил. на прегледан начин, разумљиво.

прегледност и прегледност, -ости ж 1. особина онога што је прегледно: ~ текста. 2. прегледа (1). – С врха је добра ~.

преглодати, преглођем свр. глодањем прегристи.

прегломазан, -зна, -о превише, претерано гломазан.

преглуп, -а, -о изузетно или сувише глуп.

преглупо прил. изузетно или сувише глупо.

прегнантан, -тна, -о 1. важан, битан, значајан; ~ задатак, ~ циљ. 2. садржајан, смислен; оштроуман, духовит: ~ говор, ~ текст.

прегнантно прил. на прегнантан начин.

прегнантност, -ости ж особина онога што је прегнантно.

--- PAGE 991 ---

прегнати, прегнам (трп. прегнан (прегнат)) свр. прел. претерати преко нечега: ~ стоку преко реке.

прегнути, прегнем свр. 1. одлучно се прихватити извршења чега: ~ све снаге. 2. донети одлуку, одлучити, осмелити се, решити се, на нешто: ~ на путовање. ‣ ~ се пренути (1).

прегнуће с изразита активност, напор да се нешто оствари.

преговарати, -оварам несвр. водити преговоре.

преговарач, -ача м онај који преговара.

преговарачки, -а, -о који се односи на преговараче и преговоре: ~ процес, ~ сто.

преговори м мн. размена мишљења о некој заједничкој ствари двеју или више страна ради постизања одређеног споразума.

прегојеност, -ости ж особина или стање онога који је прегојен.

прегојити се, прегојим се свр. постати сувише гојазан, предебео.

преголем, -а, -о превише, претерано голем.

прегонити, прегоним несвр. [гл. им. прегоњење с] 1. несвр. према прегнати. 2. претерано гонити: ~ коња. 3. фиг. претерати у нечему, претеривати: ~ у пићу. ‣ ~ се 1. надметати се у продаји, куповини и сл. 2. препирати се, свађати се.

прегор јек. пријегор м пожртвовање, пожртвованост.

прегорак и прегорак, -рка, -о сувише горак.

прегоран јек. пријегоран, -рна, -о који је спреман на прегор.

прегоревати, -оревам јек. прегоријевати, -оријевам несвр. према прегорети.

прегорети јек. прегорјети, -рим свр. 1. а. сасвим изгорети: гомила прегорелих костију. б. превише се препећи, загорети. – Печење је прегорело од јаке ватре. в. претерано грејати. – Сунце је прегорело ових дана. 2. а. изгорети услед удара јаке струје, неисправности, кратког споја и сл. – Решо и пегла су прегорели. б. исцрпсти се, пропасти услед коришћења, квара итд. – Батерије су прегореле. 3. фиг. после дужег оклевања, одбијања, прихватити нешто нежељено, непријатно и сл: ~ крај љубави.

прегоретина јек. прегорјетина ж место где је нешто прегорело.

прегорко прил. сувише горко.

преграда ж 1. танак зид који дели какву просторију; простор иза тога зида. 2. оно што преграђује прилаз, приступ нечему. 3. фиг. уопште оно што дели, одваја једно од другога, запрека.

преградак, -атка м 1. преграда (1). 2. одвојен, обично четвртаст простор на полици, у новчанику итд., претинац: поштански ~.

преградити, преградим свр. 1. а. начинити, дићи преграду: ~ стазу. б. раздвојити преградом: ~ собу. 2. другачије изградити, преиначити: ~ простор у стану.

преградица ж дем. од преграда.

преградни, -а, -о који се односи на преграду: ~ зид.

преградња ж преграђивање.

преграђивати, -ађујем несвр. према преградити.

преграчић м дем. од преградак.

прегревати (се), прегревам (се) јек. прегријевати (се), прегријевам (се) несвр. према прегрејати (се).

прегрејавати (се), -ејавам (се) јек. прегријавати (се), -ијавам (се) несвр. према прегрејати (се).

прегрејан јек. прегријан, -а, -о који је сувише грејан.

прегрејаност јек. прегријаност, -ости ж стање онога што је прегрејано.

прегрејати, -јем јек. прегријати, -јем свр. сувише загрејати: ~ млеко. ‣ ~ се сувише се загрејати. – Супа се прегрејала на јакој ватри.

прегрешан, -шна, -о јако, сувише грешан.

прегристи, -изем (аор. прегризох; имп. прегризи; р. пр. прегризао, -зла; трп. прегризен и прегризен; пр. пр. прегризавши) свр. 1. гризући прекинути, раставити: ~ конац. 2. фиг. мало појести, заложити се: нешто ~. • прегризао језик каже се као прекор ономе који каже нешто ружно, који наговести несрећу и сл.

прегрмети и прегрмети јек. прегрмјети и прегрмјети, -мим свр. 1. престати грмети. 2. фиг. преживети нешто тешко, опасно: ~ несрећу, ~ рат.

прегрнути, прегрнем свр. грнути преко горњег дела тела: ~ огртач.

прегртати, прегрћем несвр. према прегрнути.

прегруб, -а, -о сувише груб.

прегрувати, прегрувам свр. в. прегрмети (2): ~ испит.

прегрупација ж премештање с једног места на друго, с једног положаја на други, прегруписавање.

прегруписавати (се), -исавам (се) несвр. према прегруписати (се).

прегруписати, -ишем свр. променити распоред група или чланова у некој већој групи. ‣ ~ се извршити прегруписавање делова неке заједнице, јединице и сл.

прегршт ж (инстр. -шћу и -шти) 1. састављени дланови са савијеним прстима у облику шупље полулопте. 2. количина нечега која може стати у прегршт (1). 3. фиг. а. незнатан број нечега: ~ ораха. б. множина нечега; ~ вести.

прегурати, прегурам свр. 1. гурајући померити с једног на друго место: ~ сандук. 2. в. прегрмети (2): ~ затвор.

прегуркивати, -уркујем несвр. према прегурати.

прегуст, -а, -о сувише густ.

пред (испред енклитичких облика ак. личних заменица и инстр. „мном" преда) 1. предл. (с ак. и инстр.) 1. (с ак.) исказује а. место у непосредној близини предње стране некога, нечега као крајњу, завршну тачку неког кретања или радње (одговара на питање: камо, куд(а)). – Дотрча ~ кућу. Преда њ искочише лопови из заседе. б. време кад се нешто догађа, збива (одговара на питање: када), пре. – Пред зору поче киша. Догађај се збио ~ празник. 2. (с инстр.) исказује а. особу, ствар или место испред некога, насупрот некоме или на некој удаљености од њихове предње стране. – Гурала је пред собом дечја колица. б. приближавање или непосредну близину неке појаве, догађаја, стања који се односи на некога. – Пред ученицима су испити. в. поредбу с неким, нечим. – Овај млади писац пада пред класицима. г. узрок због чега се нешто ради, збива. – Пред злочинима остајемо неми. II. прил. (у конструкцији пред што) арх. пре него. – Пред што ће рат, мој отац побеже у иностранство. • ногу пред ногу (ићи) полако, без журбе (ићи), корак по корак. преда се не дати некоме (никоме) не допустити некоме (било коме) да буде бољи, да има предност.

пред- (и неким позицијама преду-) као префикс изриче 1. у творби глагола: радњу која је претходила нечему или којом се претпоставља нешто што ће се касније десити: предодредити, предсказати, предузети, претпостављати, предвидети. 2. у творби придева: који се дешава, бива или врши пре, раније, који нечему претходи: предвечерњи, предвојнички, претпоноћни, претпоследњи. 3. у творби именица а. место које се налази непосредно испред нечега: предсобље, преткомора. б. оно што долази, што се ставља испред нечега: предјело. в. виши службени положај: председник, предрадник. г. оно што је нечем претходило: предрачун, предисторија.

предавати, предајем (имп. предаји; пр. сад. предајући) несвр. 1. несвр. према предати. 2. држати предавање: ~ математику. 3. усмено преносити с колена на колено: ~ легенду. 4. усмено давати извештај, саопштавати, јављати (телефоном): ~ рапорт. ‣ ~ се несвр. према предати се.

предавач, -ача м (инстр. -ачем) а. онај који држи предавања. б. универзитетско, наставничко звање, по рангу између асистента и доцента.

--- PAGE 992 ---

предавачица ж жена предавач.

предавачки, -а, -о који се односи на предаваче.

предавно прил. одвећ, сувише давно.

предаја ж 1. предавање, уручивање нечега, испорука: ~ пазара, ~ робе, ~ позива. 2. предавање службених дужности другоме, примопредаја. 3. предавање непријатељу: потписати предају. 4. предање, мит, легенда: усмена ~.

предајни, -а, -о који служи за предају (1): ~ станица.

предајник м уређај којим се телевизијски или радио сигнал преноси на даљину.

предак, претка м (мн. преци, ген. предака) 1. а. крвни рођак по очевој или мајчиној линији у прошлости (дед, баба, прадед итд.). б. фиг. претходник у некој активности, занимању итд. 2. мн. живе врсте које су живеле у давној прошлости: преци данашњих звери.

предалек, -а, -о сувише далек, удаљен.

предалеко прил. сувише далеко, удаљено.

предан, -а, -о 1. а. одан, привржен некоме или нечему: ~ заштитник. б. искрен; ~ љубав. в. одушевљен, загрејан, занесен: ~ борац за правду. 2. марљив, вредан: ~ радник.

преданити, преданим свр. провести дан.

предано прил. а. одано, с љубављу: ~ пазити. б. постојано, упорно; марљиво, вредно: ~ се борити; ~ радити.

преданост, -ости ж особина онога који је предан, онога што је предано.

предање с прича (мит, легенда) о некоме, нечему која се преноси с колена на колено, предаја (4): народно ~.

предањивати, предањујем несвр. према преданити.

предарежљив, -а, -о сувише, претерано дарежљив.

предати, -ам (предамо и предамо; аор. предадох (предах); р. пр. предао, предала; трп. предат и предан; пр. пр. предавши) свр. 1. а. дати у руке, уручити: ~ поклон. б. уступити некоме дужност при службеној смени: ~ уред и акта. в. испоручити на надлежно место: ~ жито у млин. г. дати некоме своју ствар, на чување и сл.: ~ капут у гардеробу. д. дати у најам, под кирију: ~ земљу у аренду. 2. а. прекинути отпор у борби и предати се противнику: ~ чету. в. обуставити отпор у игри, утакмици и сл.: ~ шаховску партију, ~ меч. 3. упутити властима у писаном облику ради даљег поступка (пријаву, тужбу, захтев итд.). 4. усмено пренети поруку, саопштити: ~ поздрав. 5. учинити, остварити оно што је изражено допуном или објектом у дативу: ~ гробу сахранити, ~ јавности објавити, ~ заборавy заборавити. ‣ ~ се 1. а. обуставити отпор у борби признајући пораз. б. обуставити отпор у игри, утакмици и сл. в. попустити пред тешкоћама, помирити се са судбином. 2. ступити са неким у полне односе (о женској особи). 3. фиг. сасвим се посветити нечему: ~ се љубави. • ~ богу душу умрети. ~ некоме реч дати некоме прилику да говори. ~ меницу на протест банк. службено утврдити да меница није плаћена. ~ рапорт вој. поднети извештај.

предах м 1. један издисај и удисај ваздуха из груди. 2. а. кратак прекид, застој ради одмора. – У предаху рада, Петар би гасио жеђ. б. смањивање темпа рада. – У предасима радници су ремонтовали фабрику, али је она непрекидно радила. • без предаха (радити) непрекидно, марљиво (радити).

предахнути, предахнем свр. 1. а. испустити дах. б. осетити олакшање, одахнути. 2. направити краћи прекид у раду ради одмора.

предачки, -а, -о који се односи на претке или је прецима својствен.

предбудући, -а, -о у изр. предбудуће време лингв. арх. в. футур други (под футур).

предвежба јек. предвјежба ж вежба која као припремна претходи главној вежби.

предвече с и предвече с и ж (ген. -ери ж (-ера с)) време непосредно пред вече.

предвече прил. пред само вече, пред сумрак. – Предвече залази сунце.

предвечерје с 1. предвече. 2. вече уочи празника; ~ задушница. 3. фиг. време непосредно пред какав догађај: ~ битке. 4. цркв. в. вечерње.

предвечерњи, -а, -е који се дешава непосредно предвече.

предвидети јек. предвидјети, -дим свр. унапред видети, погодити, казати шта ће се десити или шта треба да се деси: ~ земљотрес, ~ смрт.

предвид(љ)ив, -а, -о који се може предвидети: ~ ситуација.

предвид(љ)иво прил. могуће, можда.

предвид(љ)ивост, -ости ж особина онога што се може предвидети.

предвиђати, предвиђам несвр. према предвидети.

предводити, предводим несвр. [гл. им. предвођење с] 1. а. управљати, руководити, командовати: ~ радну бригаду. б. бити на челу неког тела; ~ делегацију. 2. бити први у нечему. – На табели „Звезда" предводи остале екипе.

предводник м 1. онај који предводи, руководи нечим, вођа: ~ војске. 2. онај који је први у нечему, онај који предњачи: ~ младих снага. 3. животиња која води стадо: бик ~.

предводница ж 1. женска особа предводник (1 и 2). 2. претходница.

предводнички, -а, -о који се односи на предводнике.

предводништво с предвођење, вођство.

предвојнички, -а, -о који се односи на време пре служења војске: ~ обука.

предворје с 1. а. простор испред главних улазних врата зграде: ~ цркве. б. широки простор претежно у јавним зградама који се налази иза главног улаза, вестибил: ~ факултета. 2. предсобље: ~ стана.

предвостручавати (се), -учавам (се) несвр. према предвостручити (се).

предвостручити, -им (трп. предвостручен) свр. 1. учинити двоструким, удвостручити: ~ казну. 2. савити на два једнака дела: ~ мараму. ‣ ~ се 1. постати двострук, удвостручити се. – Наш дуг се предвостручио. 2. савити се, пресамитити се (од бола и сл.).

предговор, -ора м а. уводни текст испред књижевног или научног дела: аутор предговора. б. уводно слово (које претходи некој манифестацији, приредби и сл.).

предговорник м а. писац предговора. б. онај који је одржао предговор (б). в. онај који је на неком скупу говорио испред некога. – Мој предговорник је говорио о рату, а ја ћу о миру.

предговорница ж женска особа предговорник.

предгорје с предео нижих брда која претходе планини.

предграђе с периферијско градско насеље.

предгрејач јек. предгријач, -ача м а. уређај за грејање улазне воде у парни котао. б. справа за повишење температуре сировинама пре њиховог уласка у производни процес.

предебео, -ела, -о превише дебео.

пределни и пределни јек. предјелни и предјелни, -а, -о који се односи на предео.

предео и предео, -дела јек. предио и предио, -дјела м 1. одређени део Земљине површине: поларни предели. 2. изглед неког краја, пејзаж: планински ~. 3. део тела у којем се налази неки орган; ~ срца. 4. фиг. област, пространство: ~ снова.

предестинација ж лат. учење да је човекова судбина предодређена.

предестинирати, -инирам свр. предодредити.

преджетвени, -а, -о који непосредно претходи жетви: ~ доба.

предживот м живот који претходи садашњем животу.

--- PAGE 993 ---

предзадњи, -а, -е који је непосредно испред задњега; ~ човек у колони.

предзнак м 1. знак који претходи нечему као наговештај; појава која наговештава нешто: ~ сукоба; ~ грмљавине. 2. а. мат. ознака пред бројем која означава позитивну или негативну величину (плус или минус). б. муз. знак којим се означава повишење или снижење тона (повисилица или снизилица).

предзнање с претходно знање о нечему. – У школу ђаци полазе с извесним предзнањима.

предиво с 1. в. пређа (1): вунено ~. 2. фиг. паучина; пауково ~.

предигра ж 1. а. спорт. игра, утакмица пре главне игре, утакмице. б. уводни део сценског уметничког дела: ~ опере. 2. фиг. догађај, дешавање који претходи нечем значајнијем: љубавна ~, ~ битке.

предизборни, -а, -о који се врши пре избора, који претходи изборима; ~ кампања, ~ састанак.

предика ж (дат. -ици) лат. 1. црквена проповед. 2. в. придика.

предикаоница и предикаоница ж црквена говорница с које се свештеници обраћају пастви, проповедаоница.

предикат, -ата м лат. 1. лингв. централни реченични члан који чини глагол у личном глаголском облику којим се најчешће казује да субјекат врши неку радњу, да се налази у неком стању или да се нешто збива. 2. лог. део суда који исказује нешто о предмету.

предикатив м лингв. допуна лексички непотпуном глаголу у предикату, именски део предиката (нпр. Он је добар, Марко је постао отац).

предикативан, -вна, -о који припада предикату.

предикатски (предикатни), -а, -о који се односи на предикат: ~ одредба.

предикација ж приписивање неке особине неком бићу и сл.

предиковати, -кујем несвр. в. придиковати.

предилекција ж фр. посебна наклоност, љубав према некоме, нечему; унапред повољно мишљење о некоме, нечему.

предилица ж машина за израду и обраду пређе.

предиља и предиља ж она која преде, преља; текстилна радница која израђује пређу.

прединфарктни, -а, -о који непосредно претходи инфаркту: ~ стање.

предионица и предионица ж радионица или фабрика за израду пређе.

предионичар и предионичар м радник у предионици.

предионичарски и предионичарски, -а, -о који се односи на предионичаре и предионице.

предионички и предионички, -а, -о који се односи на предионице.

предисај м дисај, удисај и издисај (обично као израз каквог осећања или стања).

предисати, -ишем несвр. 1. несвр. према предахнути. 2. дисати тешко уз прекиде, дахтати.

предиспит и предиспит м уводни, условни испит.

предиспитни и предиспитни, -а, -о 1. који се односи на предиспит: предиспитне обавезе. 2. који се дешава, догађа и сл. пре испита: ~ рок.

предиспозиција и предиспозиција ж лат. природна склоност или надареност за нешто.

предиспониран, -а, -о који има склоности према нечему; који је осетљив на нешто: ~ за сликара; ~ за жутицу.

предисторија и предисторија ж 1. део најстарије историје човечанства пре појаве писаних споменика. 2. доба које претходи појави нечега: ~ романтизма.

предисторијски и предисторијски, -а, -о који се односи на предисторију.

предистрага ж истрага пре главне истраге.

предјело с јело које се једе пре супе или чорбе.

предјесен ж предјесење доба.

предјутарје с в. праскозорје.

предјутарњи, -а, -о који се односи на предјутарје.

предлагати, предлажем несвр. према предложити.

предлагач, -ача м (инстр. -ачем) онај који нешто предлаже: ~ закона.

предлог (јек. и приједлог) м 1. усмено или писмено изражено мишљење, препорука да се нешто уради или како да се то учини: дати ~, ~ за разматрање. 2. лингв. у мн.: несамостална, непроменљива, помоћна врста речи које стоје испред одређених падежних облика самосталних речи чинећи с њима предложно-падежну синтагму и означавајући њихов однос према другим речима у реченици или га прецизирајући (у јд.: таква реч), нпр.: из куће, у кућу, пред кућом, од куће, на кући, над кућом, са куће.

предложак, -ошка м образац, узорак, модел (за нешто).

предложити, предложим свр. учинити, изнети предлог (писмено или усмено): ~ кандидата, ~ решење.

предложни (јек. и приједложни), -а, -о који се односи на предлог.

предменструални, -а, -о који претходи менструацији: ~ дани.

предмет и предмет м 1. свака материјална појава у простору и времену која се може осетити, запазити чулима, ствар: метални ~, велики ~, дрвени ~. 2. све оно што може бити материјал запажања, проучавања итд., тема: ~ писменог рада, ~ анализе. 3. оно што је извор емоција: ~ подсмеха. 4. област знања као део школске наставе: школски ~. 5. правн. а. судски поступак или претрес у вези с неким догађајем; ~ у поступку. б. службени спис: проучавати ~. 6. лингв. реч (именица или заменица) у реченици на коју прелази и на којој се врши глаголска радња, објекат.

предметак, -тка м лингв. део сложене речи испред корена (обично предлог), префикс: из(говор), на(говор), по(говор), у(говор).

предметни и предметни, -а, -о који се односи на предмет: ~ облик, ~ наставник, ~ поступак.

преднацрт и преднацрт м скица за нацрт: ~ уговора.

предност, -ости ж а. својство онога који се или што се истиче пред другим, надмоћ, преимућство: имати ~ у игри. б. првенство, привилегија: ~ у запошљавању.

предњак, -ака м 1. онај који иде или се налази пред неким. – Војник у колони иде за својим предњаком. 2. онај који одмиче у неком послу или постиже најбоље резултате: косац ~. 3. предња животиња у запрези или стаду: во ~, ован ~. 4. предњи зуб, секутић. – Избили му предњаци.

предњакиња ж женско биће предњак.

предњачити, предњачим несвр. [гл. им. предњачење с] 1. ићи испред других: ~ у колони. 2. предводити. – У борби су предњачили радници. 3. бити први у нечему, истицати се: ~ у послу.

предњачки, -а, -о који се односи на предњаке.

предњи, -а, -е који је испред некога или нечега, који је испред других: ~ седиште, ~ зуб, ~ играч, ~ план.

предњица ж предњи део одеће или обуће: ~ хаљине, ~ чизме.

предњонепчани, -а, -о лингв. који се артикулише, изговара на предњем, тврдом непцу: ~ сугласник.

предњошкржњак, -ака м зоол. у мн.: пужеви који живе у мору (ређе слаткој води) и дишу шкргама, Prosobranchia (у јд.: такав пуж).

предобар, -бра, -о сувише, превише добар.

предобро прил. сувише, превише добро.

предодредити, -одредим свр. унапред одредити за нешто, предвидети. – Бог ме је предодредио за војника.
--- PAGE 994 ---

предодређеност, -ости ж особина онога који је предодређен, онога што је предодређено за нешто.

предодређење с предодређеност.

предодређивати, -еђујем несвр. према предодредити.

предојити, предојим свр. сувише надојити.

предоминантан, -тна, -о преовенствен, претежан; надмоћан, најјачи: ~ циљ; ~ борац.

предоминантност, -ости ж особина онога који је предоминантан, онога што је предоминантно.

предоминација ж лат. превласт, надмоћ.

предоминирати, -инирам свр. и несвр. бити надмоћан, имати превласт, бити важнији.

предомислити се, -им се свр. променити мишљење, одлуку, став и сл. – Требало је да путујемо на море, али смо се предомислили и ишли у бању.

предомишљати се, -омишљам се несвр. 1. несвр. према предомислити се. 2. колебати се, двоумити се, решавати се. – Предомишља се да ли да крене у потеру.

предосетити јек. предосјетити, -им свр. унапред осетити, наслутити: ~ будућност, ~ болест.

предосећај јек. предосјећај м неодређено, инстинктивно осећање да се нешто може десити, слутња.

предосећање и предосећање јек. предосјећање и предосјећање с предосећај.

предосећати јек. предосјећати, -ам несвр. према предосетити.

предострожан, -жна, -о који унапред води рачуна о свим околностима акције, дешавања итд. у којем учествује, опрезан.

предострожност, -ости ж особина онога који је предострожан, онога што је предострожно, опрезност.

предохрана ж средство којим се унапред осујећују могуће негативне последице, заштита, профилакса.

предочавати, предочавам (предочивати, -очујем) несвр. према предочити.

предочити, предочим (трп. предочен) свр. 1. јасно и живо представити некоме нешто: речима ~ догађај. 2. обратити пажњу на нешто, упозорити: ~ последице.

предоџба ж слика нечега задржана у сећању, представа: ~ опроштаја.

предоџбени, -а, -о који се односи на предоџбу.

предраг, -а, -о необично, изузетно драг.

предрадник м вешти радник који руководи групом радника које предводи у неком послу.

предрадница ж жена предрадник.

предраднички, -а, -о који се односи на предраднике.

предрадња ж припремни радови који претходе главној радњи; резултат такве радње: обавити предрадњу; написати предрадњу.

предрасуда и предрасуда ж погрешно мишљење, уверење и сл. о некоме или нечему које није засновано на чињеницама, предубеђење.

предрасудан и предрасудан, -дна, -о који се односи на предрасуде.

предратни, -а, -о а. који је постојао, јетавао се, живео и сл. пре рата: ~ стање, ~ роман, ~ странка. б. који је карактеристичан за време непосредно пред рат: ~ психоза.

предрачун м обрачунавање прихода и расхода који се могу предвидети; документ који садржи такав обрачун. правити ~ приложити ~.

предрачунски, -а, -о који се односи на предрачун.

предреволуционаран, -рна, -о који се односи на време пре револуције; који носи карактеристике таквог времена: ~ година; ~ устанак.

предриблати, -ам и предрибловати, -лујем свр. енгл. спорт. дриблингом преварити противничког играча.

предругојачавати (се), -ачавам (се) и предругојачивати (се), -јачујем (се) несвр. према предругојачити (се).

предругојачити, -ојачим свр. учинити нешто другачијим, преиначити, изменити: ~ судбину. и ~ се учинити се другачијим, преиначити се, изменити се.

предсвест јек. предсвијест ж стање људске психе пре формирања праве свести.

предсвестан и предсвестан јек. предсвјестан и предсвјестан, -сна, -о који се односи на предсвест: ~ период.

председавајући јек. предсједавајући, -ћег(а) м онај који председава радом неког тела, организације, скупштине и сл.

предсједавајућа јек. предсједавајућа, -е ж женска особа која председава.

председавати јек. предсједавати, -едавам несвр. вршити дужност председавајућег, водити састанак.

председник и председник јек. предсједник и предсједник м а. онај који управља државом или владом; ~ републике. б. руководилац установе, организације, тела: ~ општине, ~ скупштине, ~ удружења.

председниковати и председниковати јек. предсједниковати и предсједниковати, -кујем несвр. вршити дужност председника.

председниковица и председниковица јек. предсједниковица и предсједниковица ж председникова жена.

председница и председница јек. предсједница и предсједница ж женска особа председник.

председнички и председнички јек. предсједнички и предсједнички, -а, -о који се односи на председнике.

председништво и председништво јек. предсједништво и предсједништво с 1. изабрани орган који руководи радом седнице, скупштине; особе које чине тај орган. 2. председничка дужност, част; вршење те дужности.

предсезона ж сезона која претходи главној сезони: туристичка ~.

предсказање с а. пророчанство. – Старо предсказање се остварило. б. предзнак, најава. – Болест су схватили као предсказање скоре смрти.

предсказати, предскажем свр. најавити, прорећи будућност. и ~ се безл. јавити се, појавити се као предсказање. – Предсказало му се у сну да ће настрадати.

предсказивати (се), -азујем (се) несвр. према предсказати (се).

предсказивач, -ача м онај који предсказује, пророк.

предскакач, -ача м спорт. скакач у скијашким скоковима или летовима који пре наступа такмичара својим скоком показује руководству такмичења да ли су испуњени услови за безбедно и успешно одржавање такмичења (у погледу дужине и висине залетишта, брзине коју постиже скакач, брзине и кретања ветра и др.).

предсмртан, -тна, -о који се дешава непосредно пред смрт; који је карактеристичан за стање пре смрти: ~ страх; ~ кома.

предсобље и предсобље с а. стамбена просторија у коју се улази с улазних врата. б. одељење испред неке пословне или службене просторије.

предсократовац, -овца м назив за претходника Сократово времена и његове филозофије.

предсократ(ов)ски, -а, -о који се односи на филозофе и филозофију пре Сократа.

предспрема ж претходна спрема, претходно знање.

--- PAGE 995 ---

представа и представа ж 1. задржана у свести и сећањем накнадно оживљена слика предмета, бића, доживљаја, предоџба. 2. појам, сазнање: имати представе о чему. 3. а. приказивање, извођење позоришног комада: давати представу, припремати представу. б. фиг. необичан призор, догађај, сцена. – На улици је настала читава ~.

представити, -им (трп. представљен) свр. 1. призвати у памћењу, замислити. – Он је у себи тешко представљао давне дане. 2. (некога, некоме) упознати некога с неким. – Дозволите да вам представим свог пријатеља! 3. показати, приказати. – Србе су у комадима представљали као јунаке. 4. изнети податке о нечему. – Ја ћу вам представити ситуацију на следећи начин. и ~ се 1. а. показати се, приказати се каквим. – Писац се представио као сликар паланке. б. приказати се другачијим. – Покушали су да се представе као либерални људи. 2. рећи своје име (понекад и друге податке) приликом упознавања с неким. 3. појавити се у мислима, у машти, привидети се. – У мислима ми се представио млађим него што јесте.

представка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) писмено обраћање (жалба, молба и сл.) властима, одређеној служби итд. поднети представку.

представљати, -ам несвр. 1. несвр. према представити. 2. показивати, глумити, играти на позорници: ~ комедију. 3. бити нечији представник, заступати: ~ султана, ~ покрајину у скупштини. 4. имати вредност, значити: ~ нешто у култури народа. и ~ се несвр. према представити се.

представљач, -ача м онај који некога или нешто представља.

представљачки, -а, -о који се односи на представљаче; који је својствен представљачима.

представник м 1. а. онај који представља, заступа нечије интересе и сл.: ~ радника. б. службена особа која представља, заступа своју државу у страној држави: ~ Југославије. 2. онај који представља, репрезентује дух одређеног времена, извесне идеје и сл.: ~ класицизма. 3. типичан примерак неке биљне, животињске и сл. врсте: ~ шумске биоценозе, ~ галебова.

представница ж женска особа представник.

представнички, -а, -о 1. који се састоји од бираних представника: ~ тело, ~ систем. 2. који изражава мишљење представника или заступа њихове интересе: ~ орган.

представништво с 1. установа која представља, заступа нечије интересе; просторија или зграда у којој се та установа налази: трговачко ~. 2. изборни систем бирања представника: ~ народа.

предстојати, -ји свр. безл. налазити се пред неким (о нечему што ће се догодити), бити очекиван у будућности. – Предстоји нам много рада.

предстојећи, -а, -е који треба да се догоди у скорој будућности: ~ рат, ~ година.

предстража ж вој. стража која је постављена испред главнине војске као заштита од изненадног напада; место на којем се таква стража налази.

предстражни, -а, -о који се односи на предстражу.

предступањ, -пња м степен, стање у развоју нечега што непосредно претходи чему.

предтакмичење с такмичење које претходи главном такмичењу (и обично има улогу квалификација).

предубеђеност јек. предубијеђеност, -ости ж стање у којем је онај који је унапред убеђен у нешто.

предубеђење јек. предубјеђење с рус. унапред створено мишљење о нечем (обично негативно), предуверење.

предубок, -а, -о сувише, претерано дубок.

предуверење јек. предувјерење с в. предубеђење.

предувјет м јек. рег. в. предуслов.

предуг, -а, -о и предугачак, -чка, -о сувише, претерано дуг. ~ ланац, ~ дан.

предуго (предугачко) прил. сувише, претерано дуго. – Све ово ~ траје.

предуговарати, -оварам несвр. према предуговорити.

предуговор м трг. и пол. претходни уговор после којега ће уговарачи закључити главни, прави уговор.

предуговорити, -оворим свр. склопити предуговор.

предузетан, -тна, -о предузимљив.

предузети, предузмем свр. 1. почети какав посао, активност и сл. – Предузеше га лечити. 2. узети као задатак. – Предузе да отвори нову школу. 3. узети на себе од некога, преузети. – Драган предузе посао од Симе.

предузетник м а. власник предузећа. б. онај који уговара послове, предузимач.

предузетнички, -а, -о који се односи на предузетнике.

предузетништво с а. активност, посао предузетника. б. грана привреде која се бави предузетничким пословима.

предузетност, -ости ж предузимљивост.

предузеће с 1. производна, трговачка и сл. организација или њихово удружење: радити у предузећу, основати ~. 2. посао, активност и сл. који неко остварује. – Помогао сам му у његовом предузећу да се осамостали.

предузимати, -ам несвр. према предузети.

предузимач, -ача м онај који преузима (да организује и изврши) какав посао.

предузимачки, -а, -о који се односи на предузимаче; који је карактеристичан за њих.

предузимљив, -а, -о а. који енергично и обично с успехом предузима различите активности, подузетан; вредан, марљив. б. агилан, активан; дрзак.

предузимљивост, -ости ж особина онога који је предузимљив.

предујам, -ујма и предујам, -јма м 1. свота новца (ређе нечег друго) дата (или примљена) унапред у име плате или неке обавезе, аванс. 2. правн. кауција коју странка полаже у грађанском парничном поступку за подмирење процесних трошкова.

предумишљај м а. правн. унапред смишљена одлука о извршењу неког кривичног дела. б. уопште унапред смишљена одлука, поступак, план.

предупредити, -упредим јек. предуприједити, -уприједим свр. а. благовремено спречити, онемогућити: ~ несрећу. б. на време обавестити о нечему (с намером да се то спречи), упозорити.

предупређење с благовремено спречавање или осујећавање нечега.

предупређивати, -еђујем несвр. према предупредити.

предупречивати, -ечујем несвр. према предупречити.

предупречити, -упречим јек. предупријечити, -упријечим свр. предупредити.

предурати, -ам свр. издржати, поднети, отрпети: ~ муке, ~ болест.

предуслов и предуслов (предуслов) м услов који треба да се оствари да би се нешто остварило, предузело и сл.

предусрести, -етнем (-етем) свр. 1. а. изаћи некоме у сусрет, пресрести: ~ на путу. б. љубазно дочекати, примити: ~ лепо. 2. фиг. предупредити: ~ болест.

предусретати, -ећем несвр. према предусрести.

предусретљив, -а, -о који радо излази у сусрет; љубазан; који одаје такав став: ~ младић; ~ гест.

предусретљиво прил. на предусретљив начин, љубазно, срдачно.

предусретљивост, -ости ж особина онога који је предусретљив.

--- PAGE 996 ---

предухитрити, -им свр. 1. претећи некога у нечему, урадити нешто пре других. – Предухитрио сам их својим решењем. 2. спречити, отклонити нешто предузевши благовремене мере. – Предухитрио сам њихово одбијање наредбом. 3. хитро (обично несолидно), на брзу руку учинити нешто. – Критичар је изрекао предухитрен суд.

предшколски, -а, -о а. који се односи на време када дете још није зрело за школу: ~ васпитање. б. који служи за учење и васпитање деце која још нису пошла у школу: ~ установа.

пређа ж 1. вунени, памучни или ланени конци, распоређени по дужини и састављени упредањем. 2. назив за разне врсте рибарских мрежа. 3. паучина.

пређашњи, -а, -о а. који је био пре, раније, који се односи на прошлост: пређашња времена, ~ сусрет. б. који временски претходи ономе о којем је реч, претходни: син пређашњег краља. в. који је испред онога о којем је реч. – О томе сам писао у пређашњем писму. • лингв. пређашње свршено време аорист. пређашње несвршено време имперфекат.

пређица ж 1. дем. од пређа. 2. спона на каишу или хаљини која служи за закопчавање.

прежалити, -им (трп. прежаљен) свр. а. престати жалити некога или нешто: ~ умрлог, ~ губитак. б. не осећати више љубав према некоме. – Није ми више син, прежалих га.

прежати, -жим несвр. кришом пратити, уходити; вребати. – Шпијун прежа новинара. Мачка је прежала миша. и ~ се уходити једно другог; вребати се. – Отац и син се преже као мачори.

прежвакати, прежваћем (прежвачем) (прежватати, прежваћем) свр. 1. жвакањем размекшати, сажвакати храну. 2. (несвр.) преживати. 3. фиг. више пута споменути, досадно поновити исте речи, говор и сл.

преждеравати се, -еравам се несвр. према преждерати се.

преждерати се, преждерем се (преждрати се, преждрем се) свр. експр. превише се наждерати.

прежеднети јек. прежедњети, -дним свр. изузетно јако ожеднети.

прежесток, -а, -о и прежесток, -ока, -о превише жесток.

преживар, -ара м зоол. у мн.: сисари из реда папкара и копитара који преживају храну, Artiodactyla ruminantia (у јд.: такав сисар).

преживарски, -а, -о који се односи на преживаре.

преживати, преживам несвр. 1. а. поново, додатно жвакати храну која се физиолошки вратила из желуца. – Краве преживају. б. фиг. жвакати. – Старци преживају стари хлеб. 2. фиг. досадно понављати једно те исто: ~ исту причу сто пута.

преживелост јек. преживјелост, -ости ж својство или стање онога који је преживео, онога што је преживело; фиг. застарелост, анахроност.

преживео, -ела, -о јек. преживио, -вјела, -ло 1. који је проживео, одживео свој век; који је услед старости, исцрпљености итд. постао равнодушан, туп. 2. фиг. застарео, анахрон: ~ начин производње.

преживети јек. преживјети, -вим свр. 1. а. проживети (век, живот). б. остати на неком месту до краја живота. – Дошао сам да овде преживим последње месеце живота. в. провести у животу, проживети: ~ тридесет година. 2. остати жив дуже. а. од означеног времена: ~ дуже од три године. б. од некога другог, остати жив после нечије смрти: ~ брачног друга. 3. а. издржати, претрпети. – Шта сам само ја преживео! б. остати жив после смртне опасности: ~ вешање. 4. фиг. постати превазиђен, анахрон, застарити. – Ова мода је одавно преживела.

преживљавати, -ивљавам несвр. према преживети.

презадовољан, -љна, -о изузетно, необично задовољан.

презадужен, -а, -о сувише, изузетно задужен.

презадуженост, -ости ж стање онога који је презадужен.

презадуживати (се), -ужујем (се) несвр. према презадужити (се).

презадужити, -адужим свр. оптеретити некога или нешто превеликим дугом: ~ предузеће. и ~ се превише се задужити. – Презадужио се код банкара па мора у стечај.

презалогајити (се), -огајим (се) свр. појести који залогај, мало појести.

презао, -зла, -о сувише зао.

презаокупити, -им свр. сувише заокупити.

презапослен, -а, -о сувише, превише запослен.

презапосленост, -ости ж стање онога који је презапослен.

презапослити, презапослим свр. сувише запослити.

презаситити, -им свр. учинити некога или нешто засићеним. – Наша култура је презасићена кичом.

презасићеност, -ости ж стање онога који је или онога што је презасићено.

презати, прежем несвр. постављати у запрегу, упрезати (коња, вола итд.).

презати, -ам несвр. 1. а. бојати се, плашити се: ~ од ризика. б. трзати се збот страха: ~ из сна. 2. настојати, тежити, стремити: ~ авантурама. и ~ се в. презати (1).

презаузет, -а, -о сувише, превише заузет.

презаузетост, -ости ж стање онога који је презаузет.

презвитер (презбитер) м грч. цркв. изабрани старешина протестантске црквене општине; свештеник уопште.

презвитеријанац (презбитеријанац), -нца м следбеник презвитеријанизма.

презвитеријанизам (презбитеријанизам), -зма м протестантска реформисана вероисповест настала у Енглеској и Шкотској у XVI веку, у којој не постоји власт бискупа него се признаје само презвитер.

презвитеријански (презбитеријански), -а, -о који се односи на презвитеријанце и презвитеријанизам.

презвитерски (презбитерски), -а, -о који се односи на презвитере; који је карактеристичан за презвитере.

прездравити, -им свр. преболети болест, оздравити.

прездрављати, -ам несвр. према прездравити.

презент¹ и презент м лат. лингв. прост лични глаголски облик, глаголско време којим се најчешће означава глаголска радња која се врши у време док се о њој говори (нпр. „спавају", „читам").

презент² и презент м нем. дар, поклон.

презентација ж лат. 1. представљање, приказивање: ~ достигнућа. 2. банк. подношење менице на прихват, исплату.

презентирати, -ентирам и презентовати, -тујем свр. и несвр. 1. представити, представљати, приказ(ив)ати: ~ производ. 2. изнети, износити, предложити, предлагати: ~ идеје. 3. поклонити, поклањати, да(ва)ти: ~ детету играчку. и ~ се представити се, представљати се.

презентски и презентски, -а, -о који се односи на презент: ~ основа.

презепсти (презепсти), -зебем свр. јако озепсти, прехладити се.

презерватив, -ива и презерватив, -а м средство против зачећа при полном акту, уп. кондом.

презивати се, презивам се несвр. имати, носити презиме.

презида ж оно што је президано.

президати, президам свр. 1. преградити зидом: ~ собу. 2. срушити па поново саградити: ~ пећ.

президијум м лат. 1. председништво. 2. ист. изборни руководећи орган у неким бившим социјалистичким државама; чланови таквог органа.

президијумски, -а, -о који се односи на президијум.

--- PAGE 997 ---

презиђивати, -иђујем несвр. према президати.

презиме, -ена с (мн. презимена, ген. презимена, дат. презименима) наследно породично име.

презимењак, -а и презимењак, -ока м онај ко има исто презиме као неко други, а нису у сродству.

презимењакиња ж женска особа презимењак.

презимити, презимим свр. 1. провести зиму. – Дечак презими у сиротишту. б. задржати се преко зиме. – Брод презими у луци. 2. преспавати зиму (у пећини, дупљи, о животињама). – Медвед је презимио у јарузи.

презимљавати, -имљавам и презимљивати, -имљујем несвр. према презимити.

презир и презир м осећање и показивање крајњег омаловажавања према некоме или нечему.

презиран и презиран, -рна, -о који је испуњен презиром, који изражава презир, презрив: ~ осмех, ~ поглед.

презирати, -рем несвр. према презрети. и ~ се осећати презир једно према другом.

презирно и презирно прил. с презиром, презриво.

презирност и презирност, -ости ж презир.

презла ж нем. (обично у мн.) мрвица од осушеног и самлевеног хлеба.

презнајати се, презнајам се и презнојавати се, -ојавам се несвр. према презнојити се.

презнојити се, презнојим се свр. јако се ознојити (услед болести, напорног рада итд.).

презревати, презревам јек. презријевати, презријевам несвр. према презрети.

презрелост, -ости ж стање онога који је презрео, онога што је презрело.

презрен, -а, -о 1. трп. од презрети¹. 2. који заслужује презир: ~ створење.

презрење с презир.

презрео, -ела, -о (ретко јек. презрио, -рела) 1. сувише зрео; уп. презрети²: ~ јабука. 2. а. фиг. који је прешао године живота уобичајене за какво стање и сл., престар: ~ девојка. б. који је прерано постао зрео: ~ дечак.

презрети¹, презрем (-рим) свр. (некога, нешто) с презиром се односити према некоме, нечему: ~ родитеље, ~ домовину.

презрети², -рим свр. претерано сазрети (обично о воћу).

презрив, -а, -о који изражава презир, презиран: ~ поглед.

презриво прил. с презиром, презирно.

презривост, -ости ж својство онога који је презрив.

презути, презујем свр. нар. обути леви опанак, леву ципелу и сл. на десну ногу, и обрнуто.

преименовати, -нујем свр. дати друго име: ~ улицу. и ~ се дати себи друго име.

преимућство с 1. својство онога који се издваја, који има предност у односу на друге: ~ младих људи. 2. вођство или надмоћност коју неко има над другим: остварити ~ у игри. в. изузетно право, повластица, привилегија: ~ племића.

преиначавати (се), -ачавам (се) и преиначивати (се), -ачујем (се) несвр. према преиначити (се).

преиначити, преиначим свр. изменити, променити нешто: ~ одлуку. и ~ се променити се, изменити се.

преиспитати, преиспитам свр. поново испитати, проверити: ~ решење, ~ политику. и ~ се поново размотрити своје понашање, речи и сл. – Преиспитај се ти пре него поново погрешиш!

преиспитивати (се), -итујем (се) несвр. према преиспитати (се).

преиспособни и преиспособни, -а, -о нагори; потпуни, тотални: ~ лопов, ~ будала.

преиспунити, -им свр. сувише испунити, препунити. и ~ се превише се напунити, препунити се.

преисторија и преисторија ж период у развитку људске врсте од појаве човека на земљи до првих писаних споменика; наука која изучава тај период.

преисторијски и преисторијски, -а, -о који се односи на преисторију.

прејазивати, -азујем несвр. према прејазити.

прејазити, прејазим свр. направити јаз на воденом току, зајазити: ~ реку.

прејак, -а, -о сувише, превише јак.

прејако прил. превише, сувише јако.

прејасан, -сна, -о сувише, превише јасан; превише светао.

прејасност, -ости ж особина или стање онога што је прејасно.

прејахати, прејашем свр. прећи јашући: ~ поље.

прејахивати, прејахујем несвр. према прејахати.

прејевтин, -а, -о прејефтин.

преједати (се), преједам (се) несвр. према прејести (се).

преједеност, -ости ж стање онога који се преједе.

преједноставан, -вна, -о сувише, претерано једноставан.

прејездити, -им свр. прећи јездећи, прејахати.

прејести, -једем свр. најести некога преко мере: ~ госте. и ~ се најести се преко мере. – Прејесмо се чорбе.

прејефтин, -а, -о сувише, превише јефтин.

прејецати, -ам свр. провести у јецању: ~ вече.

прејечати, -чим свр. провести у јечању: ~ ноћ.

прејудицирати, -ицирам свр. и несвр. а. унапред закључити, закључивати о нечему. б. штетно деловати на суд о нечему.

прејурити, прејурим свр. јурећи прећи неки простор: ~ растојање. и ~ се уморити се од претераног јурења. – Прејурили су се па их боле зглобови.

прек, прека, -о јек. пријек, пријека, -о (комп. пречи) 1. а. који се налази или је смештен попреко у односу на нешто: кренути преким улицама. б. који се пружа равно, без кривудања, најкраћи: ~ пут. в. фиг. непосредан, акутан: ~ опасност. г. хитан, неизоставан: ~ посао. д. изузетно важан: сусед пречи од брата. 2. фиг. а. срдит, жесток, нагао: ~ човек. б. груб, суров: ~ одлука. в. који одражава срдитост, строгост: ~ поглед.

прекалити, прекалим свр. 1. дати гвожђу већу чврстоћу, издржљивост високим загревањем и онда наглим хлађењем. 2. фиг. учинити издржљивим, способним: ~ душу, ~ тело. и ~ се 1. каљењем добити чврстоћу итд. – Гвожђе се прекалило. 2. фиг. постати издржљив, способан, очврснути. – Младић се прекалио на мукама.

прекаљен, -а, -о 1. трп. од прекалити (се). 2. фиг. озлоглашен, непоправљив: ~ лопов.

прекаљеност, -ости ж особина онога који је прекаљен.

прекаљивати (се), прекаљујем (се) несвр. према прекалити (се).

прекамбријум м геол. најстарије доба у стварању Земље карактеристично по снажном вулканском деловању и набирању Земљине коре.

прекардашити, прекардашим свр. разг. предалеко отићи у нечему, претерати.

прекасан, -сна, -о превише, сувише касан.

прекасати, -ашем свр. прећи касом.

прекасно прил. превише, сувише касно.

прекатегоризација ж измена категоризације.

--- PAGE 998 ---

преквалификација ж промена квалификације, струке или професије.

преквалификовати и преквалификовати, -кујем (преквалифицирати, -ицирам) свр. учинити да неко промени квалификованост: ~ раднике. и ~ се стећи нову квалификацију.

прекивати, прекивам несвр. према прековати.

прекид м 1. привремени, обично краћи престанак трајања нечега, станка: без прекида, са прекидима. 2. коначни престанак нечега, раскид: ~ односа, ~ везе. 3. место где је нешто прекинуто. – Тражим где је ~ жице.

прекидан, -дна, -о који се може прекидати.

прекидати (се), прекидам (се) несвр. према прекинути (се).

прекидач, -ача м (инстр. -ачем) ел. справа за укључивање и искључивање електричне струје.

прекинут, -а, -о 1. трп. од прекинути (се). 2. испрекидан: ~ глас.

прекинути, -нем (аор. прекинух и прекидох; трп. прекинут) свр. 1. наглим покретом разделити, раскинути: ~ жицу. 2. фиг. а. нагло нешто зауставити: ~ паљбу. б. раскинути везу, познанство: ~ с љубавницом. в. нарушити: ~ тишину. г. упадом у говор онемогућити некога у причи: ~ монолог. в. фиг. престати нешто чинити: ~ писање. и ~ се 1. раскинути се на једном или више места, покидати се. – Жица гитаре се прекинула. 2. фиг. нагло престати говорити. – Прекину се у говору због страха. 3. фиг. намучити се тешким послом, претрнути се. – Прекину се од напора.

прекинуто прил. испрекидано, с паузама: ~ говорити.

прекипети јек. прекипјети, -пи(м) свр. 1. кључајући прелити се преко ивице посуде, покипети. – Млеко је прекипело. 2. фиг. прећи највиши степен узбуђења. – Гнев прекипео.

прекиселити, -им свр. сувише закиселити: ~ чорбу.

прекисео, -ела, -о превише кисео.

прекиснути, -нем (р. пр. прекиснуо, -ула и прекисао, -сла) свр. постати превише кисео, ускиснути.

прекитњаст, -а, -о превише китњаст.

прекјуче (прекјучер) прил. 1. дан уочи јучерашњег дана, пре два дана. 2. фиг. недавно, скоро.

прекјучерашњи (прекјучерањи), -а, -е који је био, који се догодио и сл. прекјуче, који је од прекјуче: ~ утакмица, ~ хлеб.

преклане и преклани прил. претпрошле године, пре две године.

преклањски, -а, -о који је био претпрошле године, пре две године.

преклапало с (м) (мн. с) онај који много преклапа, говори, брбљивац.

преклапати, преклапам несвр. 1. несвр. према преклопити. 2. фиг. а. говорити, причати о свему и свачему: ~ којешта. б. разматрати, претресати нешто: ~ о вери. и ~ се несвр. према преклопити се.

преклати, прекољем (трп. преклан) свр. 1. убити пререзавши некоме, нечему грло: ~ овцу. 2. фиг. жигнути, севнути. – Нешто га болно прекла под пасом. и ~ се убити се пререзавши себи грло.

преклечати, -чим свр. клечећи провести неко време: ~ мису.

преклизати, преклизам, преклизати, преклижем и преклизити, -им свр. клизећи прећи преко нечега: ~ залеђено језеро.

преклинички, -а, -о који претходи појави клиничких знакова болести.

преклињати, -њем несвр. молити заклињући. и ~ се заклињати се.

преклонити, преклоним свр. а. спустити, понути: ~ главу. б. савити, повити: ~ грану. и ~ се 1. исказати поштовање некоме сагињући главу и горњи део тела, поклонити се. 2. фиг. покорити се, потчинити се.

преклоп и преклоп (јек. и пријеклоп) м место на којем се нешто преклапа.

преклопити, преклопим (трп. преклопљен) свр. 1. покрити једно другим, поклопити: поклопцем ~ лонац. 2. поклопити једну половину нечега другом, (пре)савити: ~ лист хартије. и ~ се (пре)савити се једно преко другога.

преклопка ж ел. направа за укључивање или искључивање електричне струје.

преклопни, -а, -о који се може преклопити: ~ нож.

преклопник м ел. 1. направа за бирање таласне дужине на радио-апарату. 2. прекидач електричне струје, талтер.

преко предл. (с ген.) показује а. положај нечега што је на другој страни или кретање с једне стране на другу, с једног краја на други: налазити се ~ мора, стојати ~ улице; прећи ~ пута, трчати ~ дворишта. б. положај, стање или кретање по површини нечега, изнад нечега: погледати ~ стола, прелетети ~ поља, држати (пребацити) ~ рамена, нападати ~ крила. в. прекорачење мере, границе, норме, изнад поврх: ~ снаге, ~ рекорда. г. лице или средство помоћу којег се нешто остварује: ~ пријатеља, ~ везе. д. трајање у времену: за време, у току: ~ године, ~ дана. ђ. количину изнад неког броја, више од: ~ десет година, ~ сто километара. е. активност супротну нечему, против: ~ воље, ~ наредбе. ж. изузимање, осим. – Немамо ништа преко онога што вам је познато. з. допуштање, поред, уз: прећи ~ грешке.

преко јек. пријеко прил. (комп. прече и прече) I. 1. јасно, отворено, директно. – Кажи ми све, чисто и ~, без околишења. 2. (као ознака придева) а. безусловно, неопходно; јако, изразито. – Вама је ~ нужно да добијете зајам. б. веома, у великој мери. – Све је то ~ обично. 3. нагло, одједном, изненада. – Он ~ погину. 4. а. љутито, срдито, непријатељски: ~ погледати. б. с омаловажавањем, презриво: ~ одгурнути од себе. в. самовољно, немилосрдно: ~ судити. II. за изрицање положаја или кретање с једне на другу страну: а. на другој (супротној) страни. – Кућа је стојала ~, крај пута. б. на другу страну. – Брод вози ~ и назад. в. (у споју с предлогом од) насупрот нечему, насупрот нечега. – Баш ~ од хотела налази се базен. • преко прече наоколо ближе краћи пут може бити тежи и напорнији, пречица не значи бржи долазак или брже постизање неког циља.

прекобројан, -јна, -о који је преко одређеног, предвиђеног броја.

прекобројност, -ости ж стање онога што је прекобројно.

прековати, прекујем свр. 1. наново потковати: ~ коња. 2. поново исковати: ~ гвожђе. 3. ковањем прерадити у неки други облик: ~ мачеве у плугове.

прековремен, -а, -о који је преко одређеног, предвиђеног времена: ~ рад.

прековремено прил. после одређеног, обавезног времена: ~ радити.

прековременост, -ости ж особина онога што је прековремено.

прекогнитиван, -вна, -о који је у стању да предвиди, предосети будуће догађаје: ~ моћ.

прекогодишњи, -а, -е који се односи на целу годину.

прекогробни, -а, -е загробни, посмртни: ~ живот.

прекодан прил. дању, током дана: ~ раде, преконоћ спавају.

прекоманда и прекоманда ж вој. премештај (у другу команду) по службеној дужности.

прекомандовати, -дујем (прекомандирати, -андирам) свр. преместити (у другу команду) по службеној дужности: ~ официра.

прекомбиновати се, -нујем се (прекомбинирати се, -инирам се) свр. претерати, попретити у комбиновању. – Навални играчи су се прекомбиновали и изгубили лопту.

прекомеран и прекомеран јек. прекомјеран и прекомјеран, -рна, -о а. који прелази сваку, очекивану меру: ~ захтев, ~ активност. б. који је сувише велики, претерано снажан и сл.: ~ интензитет.

--- PAGE 999 ---

прекомерно и прекомјерно јек. прекомјерно и прекомјерно прил. претерано, прејако, сувише: ~ радити, ~ захтевати.

прекомерност и прекомјерност јек. прекомјерност и прекомјерност, -ости ж својство онога који је прекомеран, онога што је прекомерно.

прекоморје с прекоморски крајеви.

прекоморски, -а, -о а. који је донет из Прекоморја; који се налази или живи у прекоморју: ~ растиње; ~ земља. б. који плови или лети у земље које се налазе преко мора: ~ брод, ~ авион. в. који се врши преко мора: ~ путовање.

преконачивати, -ачујем несвр. према преконачити.

преконачити, -им свр. преноћити.

преконоћ прил. 1. преко ноћи, током ноћи. 2. фиг. брзо, одједном, нагло.

преконтролисати, -ишем (преконтролирати, -олирам) свр. извршити контролу, прегледати некога. и ~ се обавити контролу, прегледати се.

прекоокеански (прекооцеански), -а, -о а. који је с друге стране океана: ~ земља. б. који се врши преко океана; који служи за путовање преко океана: ~ путовање; ~ брод.

прекоп јек. пријекоп м попречан ров с насипом.

прекопавати, -опавам несвр. према прекопати.

прекопати, -ам свр. 1. копајући иситнити; завршити копање: ~ земљу; ~ њиву. 2. копањем просећи, прекопати: ~ канал. 3. фиг. претражити, преметнути: ~ документацију (нешто тражећи).

прекопирати, -опирам свр. начинити копију.

прекор (јек. и пријекор) м пребацивање, критика упућена неком, укор.

прекоравати се, -оравам несвр. према прекорити (се).

прекоран (јек. и пријекоран), -рна, -о испуњен прекором, пун прекора; ~ глас.

прекорачавати, -ачавам несвр. према прекорачити.

прекорачење с а. прелазак кораком преко нечега. б. фиг. прелазак преко границе нечега: ~ буџета, ~ рокова. в. књиж. одкорачење.

прекорачивати, -ачујем несвр. према прекорачити.

прекорачити, -орачим свр. 1. а. коракнувши прећи преко чега: ~ рупу на путу. б. корачајући прећи известан пут: ~ брег. 2. фиг. прећи, претерати границу нечега; ~ рок, ~ закон.

прекоревати (се), -оревам (се) јек. прекоријевати (се), -оријевам (се) несвр. према прекорити (се).

прекоредан, -дна, -о који је преко одређеног реда, поретка: ~ дужност, ~ састанак.

прекорити, прекорим свр. упутити некоме прекор, укорити. и ~ се 1. упутити себи прекор. 2. упутити један другом прекор; посвађати се.

прекорно јек. пријекорно прил. на прекоран начин, с прекором, уз прекор: ~ погледати.

прекорност јек. пријекорност, -ости ж особина онога који је прекоран и онога што је прекорно.

прекосити, прекосим свр. откосити више него што некоме припада, захватити косом с туђе ливаде. и ~ се претерано косити, косити до засићења.

прекост јек. пријекост, -ости ж особина онога који је прек, наглост.

прекосутра и прекосутра прил. дан после сутрашњег дана.

прекосутрашњи и прекосутрашњи, -а, -о који долази после сутрашњег.

прекотрљати, -ам свр. котрљајући преместити с једног на друго место: ~ буре из куће у подрум. и ~ се котрљањем се преместити у простору: ~ се с краја на крај собе.

прекрадање с прекрађа.

прекрадати, прекрадам несвр. према прекрасти.

прекрађа ж крађа онога што је већ било украдено.

прекрајати, прекрајам несвр. према прекројити.

прекрајчити, -им свр. докрајчити.

прекрасан, -сна, -о 1. који се истиче изузетном красотом, предиван; ~ лик, ~ пејзаж. 2. изузетно успео, изврстан: ~ превод, ~ дело. 3. ир. који је екстреман по својим особинама; ~ глупост.

прекрасно прил. веома красно, веома лепо; веома добро.

прекрасност, -ости ж особина онога који је прекрасан, онога што је прекрасно.

прекрасти, -крадем свр. украсти некоме нешто украдено.

прекратак (прекратак), -тка, -о сувише, претерано кратак.

прекратити, прекратим свр. 1. учинити кратким или краћим, скратити: ~ штап. 2. учинити да нешто престане, прекинути: ~ живот, ~ муке. и ~ се прекинути се, престати. – Живот ми се прекратио. • ~ време бавити се нечим да би се испунило време.

прекраћивати (се), -аћујем (се) несвр. према прекратити (се).

прекренути, прекренем (аор. прекренух и прекретох) свр. а. окренути доњу, унутрашњу или супротну страну горе, напоље, увис, обрнути: ~ лонац. б. преврнути с једне на другу страну или на бок: ~ кола. и ~ се обрнути се, окренути се с једне стране на другу, преврнути се.

прекрет м 1. окрет, обртај на другу страну. 2. место где се нешто окреће, обрће према другој страни.

прекретан, -тна, -о који се односи на прекрет; који мења нешто у одређеном развоју или од којег долази до такве промене: ~ догађај, ~ моменат.

прекретати (се), прекрећем (се) и прекретати (се), прекрећем (се) несвр. према прекренути (се).

прекретница ж 1. раскрсница. 2. фиг. преокрет, заокрет (у развоју нечега).

прекретнички, -а, -о који се односи на прекретницу.

прекривало с прекривач.

прекривати (се), прекривам (се) несвр. према прекрити (се).

прекривач, -ача м (инстр. -ачем) оно чиме се нешто прекрива, покривач.

прекривити, прекривим свр. учинити кривим, косим, савијеним. и ~ се искривити се, савити се.

прекрижити, прекрижим свр. 1. б. прекрстити (1, 2). 2. прецртати написано као знак да се поништава. и ~ се в. прекрстити се (1).

прекрилити, прекрилим свр. распрострети се, раширити се по целој површини или изнад нечега. – Птице прекрилиле поље. Мрак је прекрилио град.

прекриљавати, -иљујем несвр. према прекрилити.

прекристализација ж поновни прелаз материје у кристално стање помоћу загревања или хлађења.

прекрити, прекријем (имп. прекриј; трп. прекривен, -ена) свр. 1. а. покрити нешто нечим положеним одозго: ~ сто чаршавом. б. подићи кров на нечему, закровити. 2. прикрити, сакрити, забашурити: ~ погрешку смехом. 3. прекрилити. – Птице прекрију поља. 4. фиг. обузети, захватити. – Срце јој прекри туга. 5. фиг. превазићи снагом, јачином, загушити. – Бука прекрије говор. и ~ се поставити, пребацити преко себе нешто: ~ огртачем.

прекројавати, -ојавам несвр. према прекројити.

прекројити, прекројим (имп. прекрој) свр. 1. скројити изнова другачије: ~ сукњу. 2. фиг. изменити, преуредити: ~ туђе стихове.

--- PAGE 1000 ---

прекротак, -тка, -о превише, сувише кротак.

прекрпити, -им свр. а. ставити закрпе, закрпити: ~ чарапе. б. фиг. саставити крај с крајем, преживети: ~ месец. и ~ се а. искрпити се, закрпити се. б. прекрпити (б).

прекрст јек. пријекрст м 1. покрет десном руком у облику крста на себи или другоме. 2. место сечења улица, раскрсница.

прекрстарити, -рстарим свр. проћи, пропутовати унакрст, уздуж и попреко неким пространством; ~ југ Италије.

прекрстити, прекрстим (трп. прекрштен) свр. 1. покретом десне руке учинити знак крста на некоме или нечему. 2. наместити, поставити нешто у облику крста, унакрст, скрстити: ~ руке. 3. а. обавити над неким обред крштења, покрстити: ~ неверника. б. крстити некога ко је већ био крштен (у другу хришћанску веру): ~ католике. в. фиг. натоворити некога да промени мишљење, став и сл. 4. а. дати друго име. – Зовем се Нина, али ме деца прекрстише у Нана. б. учинити другачијим: ~ саветима. и ~ се а. покретом десне руке учинити на себи знак крста. б. фиг. променити веру. в. фиг. променити име. • ~ руке ништа не радити, ленствовати. ~ руке (некоме) сахранити. ~ вино в. под крстити.

прекрупа ж а. крупније самлевено брашно. б. уситњено зрно пољопривредних биљки за исхрану стоке.

прекрупан и прекрупан, -пна, -о сувише, превише крупан.

прекрупач, -ача м (прекрупара ж) направа за прављење прекрупе.

прекрупити, прекрупим свр. начинити прекрупу: ~ кукуруз.

прекрхати, -ам свр. 1. сломити, скрхати: ~ грану. 2. фиг. преломити (2). и ~ се сломити се, поломити се.

прекрцавати (се), -рцавам (се) несвр. према прекрцати (се).

прекрцати, -ам свр. 1. преместити, пребацити товар с једног брода на други, с једног места на друго, претоварити. 2. накрцати, натрпати преко мере: ~ брод. и ~ се прећи из једног у друго превозно средство.

прекрчити, прекрчим свр. крчењем рашчистити, прокрчити: ~ шуму.

прекршај м 1. поступак, дело, чин супротан закону, обавези, реду и сл. 2. правн. мања повреда закона: судија за прекршаје.

прекршајни, -а, -о који се односи на прекршаје: ~ поступак.

прекршење с прекршај.

прекршивати (се), -ршујем (се) несвр. према прекршити (се).

прекршилац, -иоца и прекршитељ, -а м онај који је начинио прекршај.

прекршити и прекршити, прекршим (трп. прекршен) свр. 1. скршити, сломити: ~ грану. 2. фиг. начинити прекршај, прекид нечега: ~ дневни ред. 3. огрешити се о закон, обавезу, ред, пропис. 4. не испунити обећање, задату реч. 5. фиг. надвладати, савладати: ~ запреке. и ~ се сломити се, поломити се: ~ се од терета.

прекрштавати (се), -рштавам (се) несвр. према прекрстити (се). • ~ млеко (вино) б. под крстити (изр.).

прекрштати (се), прекрштам (се) несвр. према прекрстити (се).

прекрштеник, -ика м онај који је прешао у другу хришћанску веру.

прекрштеница ж женска особа прекрштеник.

прекрштенички, -а, -о који се односи на прекрштенике и прекрштенице.

прекрштењак, -ака м прекрштеник.

прексиноћ прил. уочи јучерашњег дана.

прексиноћни, -а, -е који се десио прексиноћ, који је од прексиноћ; ~ догађај, ~ млеко.

прексутра (прексутрадан) прил. в. прекосутра.

прексутрашњи, -а, -е прекосутрашњи: ~ акција.

прекубурити, -им свр. кубурећи провести, проживети: ~ годину.

прекувавати (се), -увавам (се) несвр. према прекувати (се).

прекувати, -ам свр. 1. изнова скувати: ~ воду. 2. предуго, претерано кувати: ~ чорбу. 3. сварити, пробавити: ~ храну у желуцу. 4. фиг. схватити, разумети: ~ идеје. и ~ се 1. изнова се скувати. 2. предуго, претерано се скувати.

прекудити, -им свр. сувише покудити.

прекукати, -ам свр. 1. одлакати кукањем некога или нешто: ~ умрлог. 2. кукајући провести извесно време: ~ два дана. в. престати оплакивати; преживети тугу за неким или нечим. – Прекукала сам га, више не плачем.

прекуњати, прекуњам свр. 1. куњајући провести извесно време: ~ ноћ. 2. престати куњати. – Куњала је и прекуњала.

прекуп (јек. и пријекуп) м откуп ради продаје. • право прекупа правн. право да се некоме понуди продато на куповину пре него ће бити понуђено другим купцима.

прекупац, -пца м препродавац, накупац.

прекупити, прекупим свр. а. поново купити оно што је продато. б. купити нешто прекупљено или ради препродаје.

прекупљивати, -упљујем несвр. према прекупити.

прекупни, -а, -о (јек. и пријекупни) а. који се односи на прекуп. б. који служи за прекуп: ~ магацин.

прекухавати (се), -ухавам (се) несвр. према прекухати (се).

прекухати (се), -ам (се) свр. б. прекувати (се).

прекуцавати, -уцавам несвр. према прекуцати.

прекуцати, -ам свр. преписати текст помоћу писаће машине.

прелаган, -ана, -ано веома, сувише лаган.

прелагати, прелажем несвр. према преложити.

прелаз (јек. и пријелаз) м 1. прелажење. 2. место где се прелази: ~ преко пруге. 3. граница: гранични ~. 4. прелив, нијанса: ~ од жуте ка зеленој боји. 5. фиг. разг. превара; трик. – Надмудрили су нас – који је то био прелаз!

прелазак, -аска м прелаз (1, 2).

прелазан и прелазан (јек. и пријелазан), -зна, -о 1. а. који служи за прелаз: ~ станица. б. који се мора остварити ради прелаза из нижег у виши разред, годину итд. ~ оцена. 2. а. који је на прелазу из једног стања (времена) у друго, који има особине и једног и другог: ~ доба. б. биол. који има својства двају различитих врста; ~ тип. • ~ болест мед. заразна болест. ~ глаголи лингв. глаголи који казују радњу која јесте или која може бити директно усмерена на објекат, одн. глаголи који захтевају објекат у акузативу (или генитиву) без предлога, транзитивни глаголи (нпр. вући, купити, носити). ~ доба девојчице (дечака) пубертет. ~ доба жене климактеријум. ~ застава, прелазни пехар застава или пехар који после сваког новог такмичења стари победник предаје новом.

прелазити, -им (гл. им. прелажење с) несвр. према прећи.

прелазност (јек. и пријелазност) и прелазност, -ости ж особина или својство онога што је прелазно.

прелак, -а, -о веома, сувише лак.

прелако прил. а. веома, превише лако: ~ доћи до успеха. б. недовољно критички, неодговорно: ~ хвали пријатеље.

преламати (се), преламам (се) несвр. према преломити (се).

преламача ж врста пушке која се као преломи при пуњењу.

прелат, -ата м лат. виши црквени достојанственик у католичкој и англиканској цркви.

прелатски, -а, -о који је као у прелата, који се односи на прелата.

прелатура ж служба, положај прелата.

--- PAGE 1001 ---

прелац, -лца м 1. онај који израђује пређу, онај који преде. 2. зоол. у мн: род лептира чије гусенице преду чауре помоћу жлезда у усној дупљи: смреков ~ Hyloicus pinastri, дудов ~ Bombyx mori, крушков ~ Saturnia pyri (у јд: такав лептир).

прележати, -жим свр. 1. а. провести одређено време у лежећем положају: ~ ноћ. б. провести лежећи у тамници: ~ пет година у апсу. 2. поднети болест, преболети: ~ шарлах. и ~ се провести дуго времена лежећи. – Прележао се ленштина, не може да се подигне.

прелеп јек. прелијеп, -а, -о изузетно леп, прекрасан.

прелепити, прелепим јек. прелијепити, прелијепим свр. налепити преко нечега: ~ натпис етикетом.

прелепљивати, -епљујем јек. прељепљивати, -епљујем несвр. према прелепити.

прелет м прелазак летом преко нечега, прелетање: ~ авиона.

прелетати, прелећем јек. прелијетати, прелијећем несвр. према прелетети.

прелетети јек. прелетјети, -тим (аор. прелетјех, прелете; р. пр. прелетео, -ела јек. прелетио, -тјела; пр. пр. прелет(ј)евши) свр. 1. а. летећи прећи какав простор: ~ океан. б. летећи проћи изнад некога, нечега: ~ изнад главе. 2. (некога, нешто) а. проћи кроз ваздух изнад некога, нечега: ~ војнике. б. брзо трчећи или јашући прећи какав простор: у трку ~ 100 метара. в. брзо обићи некога или нешто: ~ све пријатеље. 3. брзо, лако обавити какву радњу: ~ четкицом платно. 4. фиг. а. хитро (површно) прегледати или прочитати нешто: ~ стихове. б. брзо проћи, протећи. – Прелете година! в. нагло се појавити, искрснути. – Осмех прелете лицем. г. брзо мислећи обновити, представити прошле догађаје: ~ кроз сећања. д. дотаћи у разговору: ~ успомене. ђ. нагло се проширити. – Вест прелете Београдом. 5. летећи прећи изнад мете. – Стрела прелете циљ.

прелив и прелив м 1. једва приметан прелаз у звуку, боји, осећању, нијанса. 2. оно чиме се нешто прелива: ~ за колаче. 3. преливање: ~ морских таласа.

преливати (се), преливам (се) несвр. 1. несвр. према прелити (се). 2. прелазити из једне боје у другу; сијати (се), блистати (се). – Капи се преливају на сунцу. б. чути се у тоновима који прелазе један у други. – Арије се преливају. • преливати из шупљег у празно водити испразне разговоре или радити нешто бескорисно.

преливни и преливни, -а, -о а. који служи за преливање: ~ брана. б. који се прелива: ~ сопран.

преливода с (м) (мн. ж) особа која нема свог мишљења, већ мења зависно од тога с ким разговара у датом тренутку, превртљивац.

прелијевати (се), прелијевам (се) несвр. јек. б. преливати (се).

прелиминаран, -рна, -о претходни, припремни: ~ уговор.

прелиставати, -иставам несвр. према прелистати.

прелистати, -ам свр. преврћући листове књиге, обично на брзину, делимице сазнати њен садржај.

прелити, прелијем (имп. прелиј; р. пр. прелио, -ила; трп. преливен, -ена) свр. 1. а. сипати из једног суда у други: ~ вино из бурета у буре. б. фиг. улити, унети у некога нешто своје (мисли, емоције итд.): ~ душу у сонет. 2. сувише налити: ~ чашу вином. 3. прелити се (1). – Бујице прелише трг. 4. полити, залити: ~ колач надевом. 5. а. покрити, прекрити. – Магла прели поље. б. захватити, запљуснути са свих страна. – Кошава нас прели. 6. излити изнова, претопити: ~ топове у звона. и ~ се 1. излити се преко ивице суда. – Чаша се прелила од много вина. 2. покрити какав простор, раширити се по каквом простору. – Магла се прели по улици. 3. одретворити се у нешто друго. – Глас се прелио у шапат.

прело с вечерњи састанак сеоске младежи ради обављања неког посла, али и забаве (у јесен и зиму).

прелобовати, -бујем свр. енгл. пребацити високом лоптом трача.

преложити, преложим свр. сувише наложити (пећ) или прегрејати (просторију).

прелом (јек. и пријелом) м 1. резултат преламања; место где је нешто преломљено. 2. фиг. велика промена, преокрет.

преломан (јек. и пријеломан), -мна, -о који се односи на прелом: ~ место; ~ моменат.

преломити, преломим (трп. преломљен) свр. 1. а. ломећи раставити, прекинути на два или више делова: ~ штап. б. сломити, поломити ударцем, због пада и сл.: ~ ногу. в. отпро савити (без лома): ~ колено. 2. фиг. а. нагло изменити нечији карактер, мишљење итд.: ~ синовљеву душу. в. јаким напорима довести до изнемоглости: ~ копаче. г. одлучити, решити. – Он преломи и рече шта намерава. и ~ се 1. а. поломити се на два или више делова. – Грана се преломи под снегом. б. фиг. нагло, оштро се савити (без лома): ~ се у пасу. 2. фиг. а. начинити оштар заокрет. – Сенке се преломише по окнима. б. нагло се променити. – Њен живот се преломи преко ноћи. 3. фиг. одлучити се, решити се. – Човек се преломио у себи и пошао кући. 4. изменити снагу, боју, тон. – Глас му се неочекивано преломи. 5. физ. под одређеним углом изменити првобитни правац простирања при прелазу из једне у другу физичку средину. – Стаклена призма преломи зрак. • ~ преко колена донети нагло и без размишљања одлуку. ~ пушку отворити пушку ради пуњења (пражњења) тако да се цев усмери ка земљи у згобу с кундаком. преломио језик! клетва упућена ономе ко изговори нешто неугодно, непријатно итд.

преломљеност, -ости ж стање онога што је преломљено.

преломљив, -а, -о који се може преломити, који се лако ломи.

преломљивост, -ости ж особина онога што се (лако) ломи.

прелски, -а, -о који се односи на прело.

прелудијум (прелудиј, -ија) м лат. 1. уводни део музичког дела, увертира. 2. фиг. увод, почетак, наговештај нечега: ~ борбе.

преља и преља ж 1. жена која преде. 2. преслица. 3. зоол. врста лептира из пор. прелаца: борова ~, смрекова ~.

прељуба ж (прељуб м) прекршај брачне (љубавничке) верности.

прељубазан, -зна, -о веома љубазан; сувише љубазан.

прељубни, -а, -о који се односи на прељубу.

прељубник м онај који је учинио прељубу.

прељубница ж она која је учинила прељубу.

прељубнички, -а, -о који се односи на прељубу и прељубнике; који је карактеристичан за прељубу и прељубнике: ~ веза; ~ осмех.

прељубништво с прељуба.

прељут, -а, -о сувише, превише љут.

према (наглашено: према) предл. 1. (с дат.) изриче: а. (у вези с кретањем, покретом и сл., каткад и уз прилоге) правац или смер; окренутост, управљеност: возити ~ граду, кренути ~ југу, ~ унутра; окренути се ~ некоме. б. усмереност пажње, осећања, расположења и сл: осећати љубав ~ некоме. 2. (с лок.) означује: а. место, положај на супротној страни, насупрот некоме или нечему, преко пута. – Куће су им једна према другој. г. однос, поређење: у односу на. – Шта је Марко ~ теби! в. однос, сразмеру, размер, пропорцију. – Однос је један ~ 100. д. подударност, сагласност, слагање. – Изабрао сам жену ~ себи. Према свецу и тропар. е. полазиште, темељ, основу, извор и сл. на основу којег или с обзиром на који се нешто догађа, бива, закључује и сл; ~ његовом мишљењу (учењу) – Живот у кући се одвија према уобичајеном току. • ~ томе дакле, стога, због тога.

премаз м оно чиме је нешто премазано: ~ боје.

премазати, -ажем свр. 1. намазати још једном; ~ стару боју. 2. мазањем покрити одређену површину: ~ брод лаком. и ~ се нанети на себе слој боје, масти и сл. • премазан свим бојама (мастима) веома лукав, искусан, препреден.

премазивати (се), -азујем (се) несвр. према премазати (се).

--- PAGE 1002 ---

премајушан, -шна, -о сувише, превише мајушан, премален.

премалати, премалам свр. нем. премазати бојом, префарбати; нанети слој боје преко нечег што је већ било малано.

премален, -а, -о и премален, -ена, -о сувише мален, премали.

премалеће и премалеће јек. премаљеће и премаљеће с в. пролеће.

премали, -а, -о сувише мали.

премало прил. веома; сувише мало.

премалтерисати, -ишем свр. прекрити малтером, омалтерисати; нанети нов слој малтера преко старог.

премамити, премамим свр. мамећи преотети, одмамити.

премамљивати, -амљујем несвр. према премамити.

премарати (се), премарам (се) несвр. према преморити (се).

премаркирати, премаркирам свр. фр. изнова маркирати; маркирати све или много шта.

премастан, -сна, -о а. сувише мастан: ~ чорба. б. фиг. врло прост, баналан: ~ шала.

премастити, премастим свр. а. ставити у храну сувише масти. б. фиг. претерати у причању, измишљању итд.

прематати (се), прематам (се) несвр. према премотати (се).

премац и премац, -мца м 1. такмац, супарник. 2. фиг. онај који је неком раван у чему: борац без премца.

премашај м (премашење с) пребачај, прекорачење: ~ норме.

премашивати, -ашујем (премашати, премашам) несвр. према премашити.

премашити, -им и премашити, премашем свр. 1. бацити преко чега, даље од мете, пребацити. 2. прећи одређену или очекивану меру: ~ рекорд, ~ норму. 3. прећи просторну или временску границу: ~ полутар.

премда везн. повезује допунску допусну реченицу с главном изричући допуштање онога што јесте (често у корелацији са: али, ипак, опет) а. допуштање се односи на целу реченицу. – Премда је осећао бол, остао је у игри. б. допуштање се односи на део реченице. – Нико неће знати да некад бесмо први ~ мали.

премек(ан), -а, -о сувише мек, мекан.

премер и премер јек. премјер и премјер м мерење и резултат мерења.

премеравати јек. премјеравати, -еравам несвр. према премерити.

премерити јек. премјерити, -им свр. 1. а. измерити величину чега с краја на крај: ~ пут, ~ собу. б. утврдити тежину нечега; ~ брашно. 2. фиг. а. прећи, прокрстарити: ~ Европу. б. гледајући оценити, проценити: ~ незнанца.

преместив јек. премјестив, -а, -о који се може преместити.

преместити јек. премјестити, -им свр. 1. а. помаћи, пребацити с једног на друго место: ~ лежај. б. променити некоме место боравка: ~ из Београда у Земун. 2. одредити некоме друго радно место (службеним актом): ~ из бироа у дирекцију. и ~ се 1. одпроменити место: ~ се из куће на улицу. 2. променити положај: ~ се с ноге на ногу.

премет м превртање, преметање преко главе: начинити ~ у партеру.

преметати (се) и преметати (се), премећем (се) несвр. према преметнути (се).

преметачина ж 1. службени преглед некога или нечега да би се нешто нашло, претрес: ~ стана. 2. претурање, преокретање, превртање: ~ слојева земље.

преметнути и преметнути, преметнем свр. 1. а. помаћи, преместити с једног места на друго: ~ намештај. б. метнути, пребацити; ~ ногу преко ноге. в. бацити с једног на друго место, пребацити: ~ преко руку. 2. извршити претрес, преметачину: ~ стан. в. преврнути, окренути: ~ тело ногом. 4. изменити, променити: ~ душу. и ~ се преврнути се: ~ преко главе. • ~ преко главе претрпети, преживети.

премештај јек. премјештај м 1. промена места, премештење. 2. промена службеног места или положаја; службена одлука о тој промени: добити ~.

премештати (се), премештам (се) јек. премјештати (се), премјештам (се) несвр. према преместити (се).

премештење јек. премјештење с премештај.

премија ж лат. 1. награда (обично у новцу) за успех у раду; награда у новцу за премашај радне обавезе. 2. екон. новчана награда која се ради подстицаја производње даје извозницима или произвођачима; ~ за млеко. 3. новчани износ који осигураник плаћа осигуравајућем друштву за ризик који друштво сноси: уплатити премију. 4. један од главних добитака на лутрији: добити премију.

премијер, -ера м фр. председник владе.

премијера ж фр. прво званично извођење уметничког дела, (позоришног, филмског, музичког), праизведба.

премијерка ж (дат. -ки) председница владе.

премијерни и премијерни, -а, -о који се тиче премијере: ~ извођење.

премијерски, -а, -о који се односи на премијера: ~ кабинет.

премијски, -а, -о који се односи на премију.

премилостан, -сна, -о и премилостив, -а, -о милостан, милостив у највећој мери (у Богу или господару).

преминуо, -ула, -о 1. р. пр. од преминути. 2. (одр.) покојни, умрли; ~ човек. 3. (у именичкој служби) м или ж покојник, покојница.

преминути, преминем свр. 1. умрети. 2. а. минути, проћи (о времену). б. прећи: ~ поток. 3. нестати, изгубити се. – Премину му воља за игром.

премио, -ила, -о веома, изузетно мио.

премирати, премирам свр. и несвр. наградити, награђивати премијом.

премирати, -рем несвр. према премрети.

премиса ж лат. један од два или више судова из којих се изводи закључак, претпоставка.

премишљавати (се), -ишљавам (се) несвр. према премислити (се).

премишљати, премишљам несвр. несвр. према премислити. и ~ се 1. несвр. према премислити (се). 2. оклевати, колебати се: ~ се због сумње.

премлад, -а, -о сувише, превише млад.

премлатити, премлатим свр. изузетно јако, негодно истући наносећи тешке повреде, претући.

премлаћивати, -аћујем несвр. према премлатити.

премлети јек. премљети, премељем свр. 1. још једном самлети. 2. самлети све или много чега.

премноги, -а, -о врло многи; претеран: премноге речи; премноги пољупци.

премного прил. сувише много.

премонтирати, -онтирам свр. и несвр. накнадно, другачије монтирати: ~ филм.

премор и премор м осећање или стање превелике уморености од рада и сл.

преморен, -а, -о изузетно уморан, исцрпљен.

премореност, -ости ж премор.

преморити, преморим свр. јако уморити, изморити до исцрпљености. и ~ се јако се уморити.

премостив, -а, -о који се може премостити: ~ канал.

премостити, премостим (трп. премошћен) свр. 1. поставити, саградити мост преко нечег: ~ реку. 2. прећи преко воде (као

--- PAGE 1003 ---

мостом): ~ канал на коњу. 3. фиг. надјачати, савладати: ~ тешкоће.

премотавати, премотавам несвр. према премотати.

премотати, -ам свр. 1. намотати с једног на друго: ~ конац с калема на клупко. 2. препаковати: ~ пакет. в. поново ставити завој, превити: ~ рану.

премоћ, -оћи ж (инстр. -оћи) а. бројна надмоћност: ~ у броју играча б. превласт, надмоћ; ~ у скупштини. в. већа способност, предност: ~ у знању.

премоћан, -ћна, -о а. бројчано надмоћан. б. моћнији у снази, доминантан. в. изузетно снажан, силан.

премошћавати, -ошћавам и премошћивати, -ошћујем несвр. према премостити.

премрежавати, -ежавам несвр. према премрежити.

премрежити, -им свр. а. начинити мрежу изнад нечега, по нечему итд. – Пауци премреже стазу. б. ставити, поставити мрежу на нешто, преко нечега. – Рибари премреже залив.

премрети јек. премријети, премрем (р. пр. премро, премрла) свр. 1. пасти у несвест, обамрети. 2. укочити се, застати од јаког узбуђења (страха, страсти итд.).

премрзнути, -нем (аор. премрзох и премрзнух; р. пр. премрзао, -зла и премрзнуо, -ула) свр. јако озепсти, промрзнути од хладноће.

премршав, -а, -о сувише мршав.

премудар и премудар, -дра, -о 1. изузетно мудар. 2. ир. који се прави мудар, препаметан.

премудрост и премудрост, -ости ж велика, изузетна мудрост.

премучити, -им свр. поднети, претрпети: ~ муке.

пренабрекнути, -абрекнем свр. превише или пуно набрекнути.

пренагао, -гла, -о сувише нагао.

пренагласити, -агласим свр. сувише нагласити, истаћи; придати нечему превелику пажњу, проценити.

пренаглашено прил. превише наглашено, преистакнуто.

пренаглити (се), пренаглим (се) свр. а. сувише (се) пожурити. б. фиг. залетети се, претерати у нечему.

пренагло прил. а. прехитро, пребрзо. б. претерано нагло.

пренаглост и пренаглост, -ости ж својство оног што је пренагло.

пренагљен, -а, -о сувише нагао, пребрз; необрезан; ~ брак; ~ корак.

пренагљеност, -ости ж пренаглост.

пренагљивати (се), -агљујем (се) несвр. према пренаглити (се).

пренагомилавати, -илавам несвр. према пренагомилати.

пренагомилати, -ам свр. превише нагомилати, пренатрпати.

пренадражен, -а, -о сувише надражен, распомамљен.

пренадраженост, -ости ж стање или својство онога који је пренадражен, онога што је пренадражено.

пренадражити (се), -адражим (се) свр. претерано (се) надражити.

пренапет, -а, -о а. сувише затегнут: ~ лук. б. фиг. сувише узбуђен, узнемирен.

пренапетост, -ости ж својство или стање онога који је пренапет, онога што је пренапето.

пренапоран, -рна, -о испуњен изузетним напором, тежак: ~ рад.

пренапорно прил. са изузетним напором; ~ радити.

пренапрегнут, -а, -о б. пренапет.

пренапрегнутост, -ости ж в. пренапетост.

пренасељен, -а, -о сувише насељен: ~ град.

пренасељеност, -ости ж стање онога што је пренасељено.

пренебрегавати, -егавам несвр. према пренебрегнути.

пренебрегнути (пренебрећи), -ебрегнем свр. рус. ист. испустити из вида, занемарити, запустити: ~ узроке, ~ сећање.

пренежан јек. прењежан, -жна, -о сувише, претерано нежан.

пренемагало с (м) (мн. с) онај који се пренемаже, претвара.

пренемагати, -емажем несвр. в. пренемагати се (1). и ~ се нећкати се (збг. наводне немоћи и сл.), претварати се.

пренемоћи (се) (пренемоћи (се)), -емогнем (се) свр. клонути, изнемоћи, малаксати.

пренеражавати (се), -ажавам (се) несвр. према пренеразити (се).

пренеражено прил. с великим изненађењем, запрепашћено, запањено: ~ погледати.

пренераженост, -ости ж стање онога који је пренеражен, онога што се одликује пренераженошћу.

пренераженост с пренераженост.

пренеразити, -еразим свр. изазвати пренераженост, запрепастити, запањити. – Пренерази га њен болесни изглед. и ~ се запрепастити се, запањити се.

пренесен, -сна, -о који нема буквално значење, фигуративан, метафоричан; ~ значење, ~ израз.

пренесено прил. фигуративно, метафорично: ~ употребљена реч.

пренети јек. пренијети, -несем (пренесем) (аор. пренесох и пренех јек. пренијех; р. пр. пренео, -ела јек. пренио, -ијела; трп. пренесен и пренет јек. пренијет; пр. пр. преневши јек. пренијевши) свр. 1. носећи или возећи пребацити с једног на друго место: ~ дете с једне на другу обалу. 2. изменити место на којем се неко, нешто налази, преместити: ~ текст с папира у свеску. 3. фиг. преместити у мислима, машти из једне средине у другу, у друго доба итд. – Песма ме пренесе у Кину. 4. распрострети, раширити; учинити да нешто пређе на друго, да то прими као своју особину, вредност и сл.: ~ знања на ученике; ~ интересовања на друге области. 5. променити правац простирања, деловања нечега; ~ поглед из собе на улицу. 6. а. ставити некоме нешто на терет, оптеретити некога; ~ кривицу с брата на оца. б. учинити нешто нечијом својином; ~ имовину са сестре на брата. в. дати поверити некоме нешто: ~ власт на скупштину с владара. 7. предати информацију разговором, писмом, телефоном, радиом итд.: ~ поруку. 8. превести с једног на други језик: ~ с италијанског на фински. 9. представити нешто ликовним средствима на платну, цртежу итд., насликати: ~ пејзаж на папир. 10. задржати дете у утроби дуже од очекиваног термина. – Пренела је друго дете два дана. и ~ се 1. пребацити се с једног на друго место, преместити се: ~ се с једне на другу страну реке. 2. пребацити се у мислима, машти на друго место, у друго време итд.: ~ се у детињство.

пренеугодан и пренеугодан, -дна, -о сувише неугодан.

пренизак, -иска, -о сувише низак: ~ строп.

пренос (јек. и пријенос) м 1. а. преношење, пребацивање с једног места на друго: ~ терета. б. преношење говора, слике итд. путем радија, телевизије, телефона итд.: ~ утакмице. 2. правн. преношење својине, власништва на друга; судски ~. 3. техн. преношење кретања, окретаја с једног дела механизма на други; механизам који служи за такав рад: квар у преносу.

преносан (јек. и пријеносан), -сна, -о 1. који се преноси, који се може пренети; ~ крвна освета. 2. који служи за преношење; уп. пренос (3): преносни механизам. 3. пренесен (2) ~ значење.

преносив, -а, -о који се може преносити: ~ терет.

преносивост, -ости ж особина онога што је преносиво.

--- PAGE 1004 ---

преносилац, -осиоца м (ген. мн. -илаца) онај који нешто преноси: ~ грађе, ~ маларије.

преносити (се), преносим (се) несвр. према пренети (се).

преносник (јек. и пријеносник) м а. преносилац. б. звучник; мегафон.

преноћивати, -оћујем и -оћивам несвр. prema преноћити.

преноћити, преноћим свр. 1. провести ноћ спавајући: ~ у хотелу. 2. остати током ноћи на неком месту. – Ствари ми преноћиле у гардероби.

преноћиште с 1. место, просторија, зграда у којој се ноћи. 2. спавање током ноћи, ноћење.

преношљив, -а, -о преносив.

преношљивост, -ости ж преносивост.

пренулост, -ости ж стање онога који се пренуо из сна, дремежа итд.

пренумерант м ист. претплатник.

пренумерантски и пренумерантски, -а, -о који се односи на пренумеранте.

пренумерација ж лат. претплата.

пренумерисати, -ишем свр. и несвр. претплатити, претплаћивати некога на нешто: на ~ часопис, ~ на позориште. т ~ се претплатити се, претплаћивати се на нешто: ~ на новине.

пренути, -нем свр. (некога) трнути, нагло пробудити: ~ из сна, ~ из летаргије. т ~ се а. пробудити се, трнути се иза сна. б. трнути се (из замишљености, мировања), покренути се.

пренутост, -ости ж стање онога који је пренут или се пренуо.

преобилан, -лна, -о и преобилат, -а, -о сувише обилан.

преобилатост и преобилност, -ости ж стање онога што је сувише обилато или обилно.

преобиље и преобиље с веома велико обиље.

преобичан, -чна, -о сувише, претерано обичан.

преоблачити (се), преоблачим (се) [гл. им. преоблачење с) несвр. према преобући (се).

преобликовати, -кујем свр. и несвр. да(ва)ти нечем други, другачији облик: ~ мисао. т ~ се доспе(ва)ти до другачијег облика. – Та мисао се преобликовала у њему целог месеца.

преобличавати (се), -ичавам (се) несвр. према преобличити (се).

преобличити (се), преобличим (се) свр. в. преобликовати (се).

преображавалац, -аоца м онај који преображава.

преображавалачки, -а, -о који се односи на преображаваоце.

преображавати (се), -ажавам (се) несвр. према преобразити (се).

преображај м (инстр. -ем) 1. процес мењања неког облика, лика, живог бића итд., метаморфоза. – Преображај лептира траје више дана. 2. последица и резултат преображајног процеса. – Нови ~ његовог лика нам се није свидео. в. промена, реформа нечега: ~ економије.

преображајни, -а, -о који се односи на преображај: ~ ток.

преображење с 1. преображај. 2. (Преображење и Преображење) православни црквени празник који пада 19. августа.

преобразба и преобразба ж в. преображај.

преобразивати (се), -азујем (се) несвр. према преобразити (се).

преобразити, преобразим (трп. преображен) свр. а. дати други лик, другачији изглед, изменити некога или нешто. – Јутро преобрази пејзаж. б. претворити, изменити у нешто друго. – Хотел су преобразили у коцкарницу. т ~ се а. током процеса преображаја добити нов облик. – Лутке ће се ~ у лептире. б. добити други лик, другачији изглед, променити се. – Кад сину сунце, поље се преобрази. в. променити расположење. – Кад угледа девојку, момак се преобрази од среће.

преобратити, преобратим (трп. преобраћен) свр. а. преокренути, променити у нешто друго, дати нечему други облик или функцију: ~ штап у полугу. б. убицати да неко измени мишљење, веру итд.: ~ атеисту у верника. т ~ се а. преокренути се, променити се у нешто друго. – Добро се преобрати у зло. б. променити мишљење, веру итд. – Од цивила преобратио се у ратника.

преобраћај м в. преображај.

преобраћати (се), -ам (се) несвр. према преобратити (се).

преобрнути (се), -обрнем (се) свр. в. преокренути (се).

преобртати (се), -брћем (се) несвр. према преобрнути (се).

преобувати (се), преобувам (се) несвр. према преобути (се).

преобука ж 1. преоблачење: обавити преобуку. 2. доње рубље које се преоблачи; уопште одећа која се преоблачи: испеглати преобуку.

преобути, преобујем свр. променити обућу. т ~ се скинувши једну обућу обути другу.

преобући (преобући), -учем свр. променити одело, обућу, рубље. т ~ се обући се у друго одело, обућу, рубље.

преовладавати, -владавам несвр. према преовладати.

преовладати, -овладам свр. 1. превладати, савладати, надјачати. – Турци преовладају браниоце тврђаве. 2. добити превагу, постати доминантан. – Преовладало је мишљење да треба штрајковати.

преовлађивати, -влађујем несвр. према преовладати.

преодавно прил. веома давно.

преодгајати, преодгајам несвр. према преодојити.

преодгој м в. преваспитавање.

преодгојити, преодгојим свр. в. преваспитати.

преодевати (се), преодевам (се) јек. преодијевати (се), преодијевам (се) несвр. према преодети (се).

преоденути јек. преодјенути, -нем (преоде(с)ти, -оденем (-одедем) јек. преодје(с)ти, -одјенем (-одједем)) свр. променити одећу. т ~ се преобући се, пресвући се.

преозбиљан, -љна, -о сувише озбиљан: ~ човек, ~ проблем.

преозбиљно прил. сувише, превише озбиљно.

преозбиљност, -ости ж својство или особина онога који је преозбиљан.

преокренути, преокренем свр. 1. а. окренути на другу, супротну страну: ~ тањир наопако. б. разг. шивењем преправити тако да спољашња страна постане унутрашња: ~ капут. 2. фиг. а. учинити сасвим другачијим, преобратити. – Пораз преокрену војнике. б. променити задату реч, обећање и сл. – Ако преокрене и не испуни реч биће неприлика. в. изменити ток нечега: ~ разговор. т ~ се 1. а. окренути се с једне на другу страну. б. преврнути се тако да доња страна доспе на врх. 2. фиг. претворити се у нешто друго, променити се. – Преокрену се, од доброг младића поста разбојник.

преокрет м 1. нови (обично нагао и значајан) заокрет у развоју нечега: ~ у борби. 2. а. нагла промена стања: ~ у души. б. нагла, велика промена друштвено-политичког уређења, преврат: историјски ~.

преокретати (се), -рећем (се) несвр. према преокренути (се).

преокупација ж лат. а. стање изузетне обузетости нечим, велика брига. – Љубав му је главна ~. б. основно занимање, главна делатност. – Тражење несталог рођака поста му ~.

преокупираност, -ости ж преокупација.

преокупирати, -упирам свр. лат. обузети, заокупити послом, бригом. – Тај задатак преокупира нашу пажњу. т ~ се

--- PAGE 1005 ---

заокупити се послом, потпуно се посветити нечему. – Преокупирао се проблемима, главу не диже.

преопсежан, -жна, -о сувише опсежан; ~ роман.

преопсежност, -ости ж особина онога што је преопсежно.

преоптеретити, -им (трп. преоптерећен) свр. а. сувише оптеретити стварима; ~ брод. б. фиг. сувише оптеретити пословима, бригама и сл.: ~ децу задацима. т ~ се а. ставити на себе сувише терета. б. фиг. опхрвати се превеликим бројем послова, брига и сл.

преоптерећавати (се), -ећавам (се) несвр. prema преоптеретити (се).

преоптерећеност, -ости ж својство или стање онога који је преоптерећен, онога што је преоптерећено: ~ брода, ~ деце.

преоптерећење с а. тежина терета, оптерећење. б. преоптерећеност.

преоптерећивати (се), -ећујем (се) несвр. према преоптеретити се.

преопширан, -рна, -о сувише опширан.

преопширност, -ости ж особина онога који је преопширан, онога што је преопширно.

преоравати, преоравам несвр. према преорати.

преорати, преорем свр. обавити орање, поорати: ~ њиву.

преорганизовати, -зујем свр. и несвр. поново, другачије организовати: ~ војску. т ~ се поново, другачије се организовати.

преоријентација ж лат. промена оријентације.

преоријентисати, -ишем свр. и несвр. усмерити, усмеравати у неком другом правцу (какав рад, акцију, кретање): ~ привредни ток. т ~ се одредити, одређивати, прихватити, прихватати другачији правац рада, мишљења итд.

преосвећени, -ога м титула православног епископа.

преосвећеност, -ости ж титула епископа, владика (обично са заменицом; ваша, његова).

преосвештеност, -ости ж и преосвештенство с сткњ. преосвећеност.

преосетљив јек. преосјетљив, -а, -о који је сувише осетљив: ~ малишан.

преосетљиво јек. преосјетљиво прил. сувише осетљиво: ~ реаговати.

преосетљивост јек. преосјетљивост, -ости ж особина или стање онога који је преосетљив.

преосећајан јек. преосјећајан, -јна, -о који је сувише осећајан.

преостајати, -јем несвр. према преостати.

преостали, -а, -о који је остао од веће количине, целине итд.

преостатак, -тка м в. остатак.

преостати, -анем свр. 1. в. остати. – Од оца му имање преостало. 2. безл. а. остати као последњи део нечега што је трошено. – Преостало је нешто шећера у џаку. б. остати као једино решење. – После очеве смрти преостало му је да прода имање.

преотети, преотмем свр. отети некоме оно што је он отео: ~ девојку.

преотимати, -ам несвр. према преотети.

преотмен јек. преотмјен, -а, -о сувише отмен.

преохол, -а, -о сувише охол.

преоштар, -тра, -о сувише оштар: ~ нож, ~ критичар.

преоштрити, преоштрим свр. сувише наоштрити: ~ сечиво.

преоштро прил. сувише оштро: ~ играти фудбал.

препад и препад м изненадни напад; пљачка; извршити ~; ~ банке.

препадати (се), -ам (се) несвр. према препасти (се).

препадни и препадни, -а, -о који се односи на препад.

препакивати, -акујем несвр. према препаковати.

препаковати, -кујем свр. наново упаковати: ~ пакет.

препаметан, -тна, -о изузетно паметан; сувише, претерано паметан.

препаприти, -им свр. претерано зачаприти, прељутити: ~ бибером супу.

препарандија ж лат. арх. учитељска школа.

препарандист(а), -е м (мн. -сти) ученик препарандије.

препарандисткиња (препарандистица) ж ученица препарандије.

препарат, -ата лат. 1. хем. а. материја припремљена у лабораторији за испитивање. б. лабораторијски израђен производ (најчешће у оквиру фабрике): ~ против инсеката. 2. делови живог организма припремљени за испитивање у очигледној настави.

препаратор и препаратор м а. онај који спрема препарате. б. стручњак за препарирање (мртвих животиња у музеју и сл.).

препарација ж припрема, припремање; препарирање.

препарирање с 1. гл. им. од препарирати. 2. процес обраде препарата.

препарирати, -арирам свр. и несвр. а. припремити, припремати препарате за проучавање или вежбу. б. заштити, заштићавати тело животиње од распадања помоћу хемикалија итд. ~ фазана. в. припремити, припремати неку материју, материјал, дајући му одређен облик, особине итд.: ~ кожу.

препаркирати, -аркирам свр. поново и другачије паркирати возило. т ~ се променити место паркирања возила којим се управља.

препасати, -ашем свр. ставити око паса, опасати: ~ кецељу. т ~ се опасати се: ~ се кецељом.

препасти¹, препаднем (аор. препадох, препаде и препаде; р. пр. препао, -ала; пр. пр. препавши; трп. препаднут) свр. 1. јако уплашити, престрашити (обично изненада). – Његов глас из мрака ме препаде. 2. арх. учинити, извести препад на некога, нешто: ~ банку. т ~ се много се преплашити, престрашити се.

препасти² (препасти (препасти)), -пасем свр. појести све пасући, опасти.

препатити, -им свр. претрпети, поднети патње.

препев јек. препјев м у стиховима слободно препевана, преведена песма.

препевавати јек. препјевавати, -евавам несвр. према препевати.

препевати јек. препјевати, -ам свр. 1. превести какво дело у стиховима; ~ песме Пушкина на српски. 2. провести неко време у певању: ~ ноћ.

препеглати, препеглам свр. испеглати, опеглати: ~ панталоне.

препек јек. пријепек м в. препеченица.

препека ж 1. јака врућина, жега. 2. в. препеченица.

препелица и препелица ж зоол. птица селица из пор. јаребица, Coturnix coturnix.

препеличар и препеличар м ловачки пас за лов на препелице.

препеличица и препеличица ж дем. од препелица.

препеличји (препеличији) и препеличји (препеличији), -а, -е који припада препелици, који се односи на препелицу.

препећи (препећи), -ечем (3. л. мн. -еку; аор. препекох, препече; имп. препеци; р. пр. препекао, -екла (препекла); трп. препечен, -ена; пр. пр. препекавши и препекавши) свр. 1. а. претерано испећи, испржити: ~ рибу. б. уопште испећи: ~ месо. 2. поновним печењем повећати снагу: ~ ракију. 3. двапут испећи: ~ циглу. т ~ се постати тврд и сув од поновног или претераног печења. – Хлеб се препекао, као камен је.

--- PAGE 1006 ---

препеченац, -нца м рег. в. дводек.

препеченица ж два (или више) пута препечена ракија.

препешачити, препешачим јек. препјешачити, препјешачим свр. пешице прећи: ~ цео пут.

препијати (се), препијам (се) несвр. према препити (се).

препилати, препилам и препилити, препилим свр. пилом пресећи, пререзати: ~ греду.

препирати, препирам несвр. према препрати.

препирати се, -рем се несвр. водити препирку с неким, свађати се.

препирка ж (дат. -рци; ген. мн. -ки) спор у коме се усмено или писмено неко оштро расправља, свађа.

препис м 1. преписан текст, копија. 2. правн. писмена изјава дата у присуству власти којом се некоме нешто додељује.

преписати, препишем свр. 1. поново исписати неки текст копирајући оригинал. 2. одредити болеснику лек или терапију. 3. (на кога) писменом изјавом код власти оставити некоме имовину, имање.

преписивати, -исујем несвр. према преписати.

преписивач, -ача м (инстр. -ачем) онај који преписује.

преписивачица ж женска особа преписивач.

преписивачки, -а, -о који се односи на преписиваче.

преписка и преписка ж 1. измена писама с неким, дописивање. 2. скуп свих писама посланих некоме или примљених од некога.

препитавати, -итавам несвр. према препитати.

препитати, препитам свр. изнова испитати; испитати све до краја: ~ градиво, ~ цео разред.

препити, препијем свр. 1. (кога) дати некоме превише алкохолног пића да попије, опити. 2. препити се. т ~ се опити се преко мере.

преплавити, -им свр. 1. прекрити површину нечега водом, поплавити. 2. фиг. а. покрити површину нечега изузетно великом количином чега. – Гамад преплави собу. б. обузети снажним осећањем. – Жену преплави туга.

преплављивати, -ављујем несвр. према преплавити.

преплакати, -ачем свр. провести неко време плачући: ~ ноћ.

препланути и препланути, препланем свр. 1. поцрнети од сунца. 2. изгорети, прегорети. – Хлеб преплану у пећи.

преплатити, преплатим свр. 1. платити више него што треба: ~ рачун. 2. в. претплатити се. т ~ се купити нешто на претплату, у претплати. – Претплатио сам се на новине.

преплаћивати (се), преплаћујем (се) несвр. према претплатити (се).

преплашен, -а, -о 1. трп. од преплашити (се). 2. а. обузет страхом; на смрт ~. б. који одражава страх: ~ поглед.

преплашено прил. са страхом, уплашено.

преплашеност, -ости ж стање онога који је преплашен.

преплашити, -им свр. изазвати код некога, у некоме страх, уплашити, престрашити: ~ дете. т ~ се осетити страх, уплашити се: ~ се у мраку.

преплести (преплести), -плетем (аор. преплетох, преплете; имп. преплети; р. пр. преплео, -ела (преплела); трп. преплетен, -ена; пр. пр. преплевши) свр. 1. а. об. ухватити, обавити нечим танким, савитљивим: ~ терасу лозом. б. изукрштати, уплести: ~ прсте. в. сплести, уплести: ~ преплетени опанци. 2. ударити, опалити: ~ штапом. 3. фиг. нераскидиво, неразмрсиво повезати. – Утицаји су преплетени неразмрсиво. т ~ се 1. испрекрштати се, уплести се, замрсити се. – Нити су се преплеле у чвор. 2. фиг. здружити се, сјединити се. – Узроци се преплетоше.

преплет (јек. и пријеплет) 1. оно што је преплетено, сплет. 2. распоред нити у тканини. 3. од кајишића исплетени горњи део опанка.

преплетај м в. преплет (1, 2).

преплетати (се), -лећем (се) несвр. према преплести (се).

преплетеност, -ости ж особина или стање онога што је преплетено.

препливавати, -ивавам несвр. према препливати.

препливати, -ам свр. пливајући прећи: ~ реку.

преплитај м в. преплет (1, 2).

преплитати (се), -ићем (се) несвр. према преплести (се).

препловити, препловим свр. пловећи прећи: ~ океан.

препљескати, -ам и препљескати, препљескам свр. јако истући, премлатити.

препљунути, -нем свр. пребацити нешто пљунувши; надмашити у пљувању.

преповијати, -овијам несвр. према преповити.

преповити, преповијем свр. поново повити: ~ дете.

преподне јек. пријеподне, -ева с време дана од јутра до поднева.

преподневни јек. пријеподневни, -а, -о који се односи на преподне, који се дешава или одиграва преподне: ~ настава, ~ концерт.

преподобан и преподобан, -бна, -о рус. 1. свет, пресвет, праведан (о свецима). 2. (одр.) титула православног калуђера.

преподобити се, -одобим се свр. направити се, учинити се невин, уподобити се.

преподобност и преподобност, -ости ж особина онога који се преподобљује, претвара.

препозитиван, -вна, -о лингв. који се ставља испред, који у реченици стоји као препозиција.

препозиција ж лат. лингв. в. предлог.

препознавати (се), -ознајем (се) (пр. сад. препознајући (се)) несвр. према препознати (се).

препознати, -ам (аор. препознадох и препознах) свр. а. збoг промена на некоме, нечему с већим или мањим напором познати, распознати. – Нисмо се видели годинама али сам је некако препознао. б. угледати, опазити у гомили људи. – Препознао бих га међу хиљаду људи. т ~ се међусобно се поново познати, распознати се.

препознатљив, -а, -о који се може препознати; уобичајен; ~ облик; ~ формулација.

препојати, -јем свр. поново опојати.

препокривати, -окривам несвр. према препокрити.

препокрити, препокријем свр. а. поново покрити: ~ кров новим црепом. б. потпуно покрити: ~ патос.

преполитирати, -итирам свр. поново исполитирати: ~ намештај.

преполовити, -оловим (трп. преполовљен) свр. а. разделити на две половине; поделити у две групе, у две целине: ~ јабуку; ~ разред. б. умањити за пола. – Ја сам своје бриге удајом кћери преполовила. т ~ се а. разделити се на две половине. – При деоби ћелија се прво преполови. б. смањити се за половину. – Ослабила је у болести, преполовила се.

преполовљавати (се), -овљавам (се) и преполовљивати (се), -овљујем (се) несвр. према преполовити (се).

преполутити (се), -олутим (се) свр. преполовити (се).

препона ж 1. а. оно што спречава кретање, приступ нечему, препрека. б. фиг. оно што смета обављање чега, сметња. в. спорт. природна или вештачка запрека на стази којом се трчи, јаше и сл. 2. (обично мн.) анат. бразда која спреда дели труп од бутине, слабине regio inguinalis.

препонаш, -аша м спорт. тркач у трци са препонама.

препонашица ж спорт. жена препонаш.

--- PAGE 1007 ---

препонашки, -а, -о који се односи на препонаше: ~ трка.

препонизан, -зна, -о сувише понизан.

препоница ж 1. дем. од препона. 2. препоњача.

препоносан, -сна, -о и препоносит, -а, -о сувише поносан.

препонски, -а, -о који се односи на препоне: ~ кост; ~ трка.

препоњача ж анат. препонска кост, os pubis.

препорађати (се), -орађам (се) несвр. према препородити (се).

препород м а. полет, успон који неко или нешто доживљава после периода мировања или назадовања: ~ нашег клуба; уп. ренесанса.

препородилац, -иоца м онај који изазива, остварује препород.

препородилачки, -а, -о који се односи на препород и препородиоце: ~ идеја, ~ рад.

препородитељ м препородилац.

препородитељка ж женска особа препородитељ.

препородитељски, -а, -о препородилачки.

препородити, -ородим (трп. препорођен) свр. изазвати, остварити препород, оживети, обновити: ~ привреду, ~ позориште. т ~ се а. постати живахан, активан; постати другачији, бољи, успешнији. – После женидбе Марко се препородио. б. оживети, обновити се, активирати се. – Привреда се препородила у трећем кварталу.

препородни, -а, -о а. који се односи на препород: ~ покрет у култури. б. који доноси, ствара препород: ~ акција.

препорођавати (се), -ођавам (се) несвр. према препородити (се).

препорођај м в. препород.

препорођеност, -ости ж стање онога који је препорођен, онога што је препорођено.

препорођивати (се), -ођујем (се) несвр. препорођавати (се).

препорука ж (дат. -ици) 1. повољно писмено или усмено мишљење о некоме, нечему изнето с циљем да буде прихваћено: написати препоруку. 2. савет, упутство; жеља: дати препоруку за учење. 3. поштанска пошиљка која се заводи у књиге: послати писмо као препоруку.

препоручен, -а, -о који је послат као препорука: ~ писмо.

препоручивати (се), -учујем (се) несвр. према препоручити (се).

препоручити, -оручим свр. 1. дати повољно мишљење о некоме, нечему: ~ некога за одређен посао. 2. посаветовати некога: ~ некоме да оде на море. т ~ се поздравити се при растанку. – Препоручи ми се и оде низ улицу.

препоручљив, -а, -о који се може препоручити, који заслужује препоруку: ~ поступак.

препостити, препостим свр. провести неки период времена у посту: ~ недељу.

препотентан, -тна, -о 1. који је веома потентан; сувише потентан. 2. надмен, дрзак, самовољан.

препотентно прил. надмено, дрско.

препотентност, -ости ж особина онога који је препотентан.

препотенција ж лат. 1. велика потенција, потентност. 2. препотентност, надменост.

препотопни и препотопски, -а, -о 1. а. који потиче из времена пре потопа, претпотопни: ~ човек. б. изумрли; ~ гмизавац. 2. фиг. застарео, старомодан, анахрон, несавремен: ~ бицикл, ~ шала.

препоштен, -а, -о сувише поштен.

преправити, -им свр. а. уклонити мане, недостатке, поправити: ~ одело. б. преиначити, променити: ~ погонски механизам.

преправка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) обично мања поправка нечега, преинака.

преправљати, -ам несвр. према преправити.

препрата ж в. припрата.

препрати, -перем (-перем) свр. још једном опрати: ~ веш.

препредати, препредам несвр. 1. несвр. према препрести. 2. фиг. водити дуге разговоре, распредати.

препреден, -а, -о а. веома лукав, превејан. б. који одражава лукавост, који је остварен уз лукавост: ~ осмех, ~ поступак.

препреденица ж препредена женска особа.

препреденко м препредењак.

препреденост (препреденост), -ости ж особина онога који је препреден.

препредењак, -ака м препреден човек, лукавац.

препрека ж в. препона (1а, б).

препрести, -предем (аор. препредох, препреде; имп. препреди; р. пр. препрео, -ела; трп. препреден, -а; пр. пр. препревши) свр. 1. још једном опрести. 2. провести време предући.

препречавати (се), -ечавам (се) и препречивати (се), -ечујем (се) несвр. према препречити (се).

препречити, препречим јек. препријечити, препријечим свр. 1. (нешто) а. поставити нешто преко нечега: ~ брвно преко потока. б. затворити, запречити приступ: ~ излаз. в. спречити, осујетити: ~ бекство. 2. непрел. поћи попреко: ~ пољем. т ~ се а. поставити се попреко. – У грлу му се препречила коска. б. стати некоме на пут, на пролаз. – Препречио сам му се на стази.

препржити, -им (трп. препржен) свр. а. испржити више него што је потребно: ~ јаја. б. уопште испржити. – Препржи мало меса за вечеру. т ~ се испржити се више него што је потребно. – На јакој ватри гљиве се препржише.

препричавати, -ичавам несвр. према препричати.

препричати, препричам свр. рећи, испричати својим речима оно што је прочитано, виђено или чуо: ~ роман, ~ филм.

препродавати, -одајем (имп. препродаји; пр. сад. препродајући) несвр. према препродати.

препродавац, -вца и препродавач, -ача м онај који препродаје или се бави препродајом.

препродавачица ж женска особа препродавац.

препродаја ж продаја нечега што је раније купљено.

препродати, -ам (препродамо и препродамо; 3. л. мн. препродају) свр. продати нешто што је купљено.

препросити, препросим свр. испросити већ, раније од другога испрошену девојку.

препузати, -ужем и препузити, препузим свр. пужући, пузећи прећи: ~ чистину.

препукао, -кла, -о 1. р. пр. од препући. 2. фиг. промукао: ~ глас.

препукнути в. препући.

препун и препун, -а, -о дупке пун, пун до краја; претерано пун; ~ вагон путника, ~ кош кукуруза.

препунити, -им свр. сувише напунити: ~ кутију играчкама. т ~ се сувише се напунити. – фиг. Срце јој се препунило тугом.

препуност и препуност, -ости ж стање онога што је препуно.

препуњавати (се), -уњавам (се), препуњати (се), препуњам (се) и препуњивати (се), -уњујем (се) несвр. према препунити (се).

препуњеност, -ости ж стање онога што је препуњено.

препустити (препустити), препустим (трп. препуштен) свр. 1. уступити, оставити, дати некоме да располаже нечим, да се нечим користи: ~ имање. 2. оставити некога да ради шта хо-

--- PAGE 1008 ---

ће, да се сналази како уме: ~ судбини. т ~ се предати се некоме, нечему: ~ Препустила се љубавнику. Препустио се ракији.

препутовати, -утујем свр. прећи путујући, пропутовати: ~ континент.

препући и препукнути, препукнем (аор. препукох (препукнух), препуче (препукну); р. пр. препукао, -кла (препукнуо, -ула); пр. пр. препукавши (препукнувши)) свр. 1. пући, распрснути се, сломити се услед претераног дејства неке силе и сл. 2. фиг. превршити меру. – У њему препукну од беса. ~ срце му препукну 1) сломи га жалост, несрећа. 2) напречац умре од туге.

препуцавати (се), -уцавам (се) несвр. према препуцати (се).

препуцати, -ам свр. неко време јако, оштро пуцати. т ~ се 1. запуцати једно на другог. 2. фиг. посвађати се. – Препуцали су се преко новина.

препуштати (се), препуштам (се) несвр. према препустити (се).

препуштеност, -ости ж стање онога који је препуштен, онога што је препуштено само себи, стање онога који се препустио.

прерада ж а. преобраћање, измена нечега радом, довођење у стање за употребу: ~ метала, ~ воћа; ~ капута. б. обрадка, преправка.

прерадикалан, -лна, -о сувише радикалан.

прерадити, прерадим (трп. прерађен) свр. 1. а. подврћи обради, дати другачији облик, припремити за даљи процес или употребу: ~ дрво, ~ памук. б. преобразити путем каквог процеса: ~ храну у желуцу. 2. а. поправити, преправити: ~ оружје. б. изменити, променити: ~ драму. т ~ се претерано радити, преморити се од великог рада.

прерадни, -а, -о који се односи на прераду.

прерадовати се, -дујем се свр. јако се радовати; претерано се радовати.

прерадостан, -сна, -о веома радостан; који изазива превелику радост; сувише радостан: ~ дечак; ~ поглед; ~ догађај.

прерађевина и прерађевина ж оно што је добијено процесом прераде, оно што служи за даљу прераду.

прерађеност, -ости ж а. стање онога што је прерађено у извесном степену: ~ дрвета. б. стање онога ко је изморен, исцрпљен дуготрајним претераним радом: ~ радника.

прерађивати (се), -ађујем (се) несвр. према прерадити (се).

прерађивач, -ача м (инстр. -ачем) онај који нешто прерађује: ~ метала, индустријски ~.

прерађивачки, -а, -о који се односи на прерађиваче: ~ индустрија.

преран и преран, -а, -о веома ран; претерано ран; ~ полазак; ~ закључак.

преранити, -им свр. доћи, појавити се пре времена; учинити нешто прерано.

прерано и прерано прил. превише рано: ~ доћи.

прерасподела јек. прерасподјела ж нова, другачија расподела: ~ средстава.

прерасподелити, -оделим јек. прерасподијелити, -одијелим свр. обавити нову, другачију расподелу; расподелити уопште: ~ улоге. т ~ се обавити прерасподелу између себе.

прераспоредити, -поредим свр. извршити нов распоред: ~ улоге. т ~ се извршити нов распоред између себе.

прераспоређивати (се), -еђујем (се) несвр. према прераспоредити (се).

прерастати, прерастам несвр. према прерасти.

прерасти (прерасти), -растем (аор. прерастох, прерасте; р. пр. прерастао, -асла (прерасла); пр. пр. прераставши и прераставши) свр. 1. надмашити, престићи у расту. – Драган је прерастао брата. 2. фиг. надмашити у развоју одређену меру, постати моћнији, јачи, снажнији. – Наша производња је прерасла уско тржиште. 3. престарити. – Девојка је прерасла, а није се удала. 4. фиг. развојем постати нешто друго (обично више, значајније). – Смотра је прерасла у фестивал.

прерачунавати (се), -унавам (се) несвр. према прерачунати (се).

прерачунати, -ам (прерачунамо и прерачунамо) свр. 1. а. избројати, сабрати све једно за другим: ~ дугове. б. поново израчунати. – Прерачунај издатке још једном. 2. вредност исказану у једном мерилу, претворити у друго: ~ у новим мерама. т ~ се пребацити се у рачуну, очекивању, процени и сл. – Прерачунао сам се, потрошили смо мање средстава.

прерашћивати, -ашћујем несвр. према прерасти.

пререгистрација ж поновна, измењена регистрација: ~ возила.

пререгистровати, -рујем свр. извршити промену регистрације.

прередак и прередак јек. прериједак и прериједак, -етка, -о сувише редак.

пререз и пререз м резултат пререзивања; место где је нешто пререзано, пресек.

пререзати, -ежем свр. 1. режући пресећи надвоје: ~ жиле, ~ стабло. 2. представљајући препреку прекинути нешто. – Поток је пререзао стазу.

пререзивати, -езујем несвр. према пререзати.

преретко и преретко јек. преријетко и преријетко сувише ретко.

пререшетати, -ам свр. а. решетајући прочистити. б. фиг. исцрпно испитати. – Наставник је пререшетао разред из једначина.

преривати, преривам несвр. према прерити.

прерија ж фр. пространи предео обрастао нижом травом у Северној Америци.

преријски, -а, -о 1. који се односи на прерију. 2. као део имена животиња и биљака које живе у прерији: ~ вук.

прериљати, -ам и прериљати, прериљам свр. риљањем прекопати земљу.

прерити, преријем (преровати, прерујем и преровити, преровим) свр. ријући прекопати земљу.

прерогатив, -ива м (обично у мн.) лат. правн. посебно, искључиво право државног органа или лица на високом положају у државној управи: председникови прерогативи.

преродити, преродим свр. сувише, преко мере родити. – Јабуке су преродиле ове године.

преронити, прероним свр. ронећи стићи с једне на другу обалу: ~ канал.

прерумен, -ена, -о јако румен; сувише румен: пупољак ~.

преручивати, -учујем несвр. према преручити.

преручити, преручим свр. пресути, прелити из једног суда (вреће и сл.) у други: ~ вино, ~ жито.

прерушавати (се), -ушавам (се) (прерушивати (се), -ушујем (се)) несвр. према прерушити (се).

прерушити, -им (трп. прерушен) свр. обући у друго одело, преобући (обично да би се неко измењеним изгледом прерушеног преварио, уплашио итд.): ~ у војника. т ~ се обући се у друго одело, преобући се (обично да би се неко преварио, уплашио итд.): ~ у просјака.

прес м фр. дневна штампа; новинари, новинарство.

преса ж фр. справа за притискање, гњечење. ~ хидраулична ~ физ. машина у којој се ствара висок физички притисак путем потискивања течности. штампарска ~ справа за отискивање слова на папир.

пресавијати (се), -авијам (се) несвр. према пресавити (се).

--- PAGE 1009 ---

пресавити, пресавијем (имп. пресавиј; р. пр. пресавио, -ила; трп. пресавијен, -ена) свр. прел. савити двоструко или вишеструко један део преко другог; уопште савити: ~ табак папира; ~ лист. и ~ се 1. а. савити се. – Папир се пресавио од старости. б. савити се преко нечега. – Жена се пресавије преко постеље. 2. погнути се, дрбити се. – Старац се пресавио и тако корача.

пресад (јек. и пријесад) м и пресада ж биље (обично поврће) које се пресађује.

пресадити, пресадим свр. 1. ископавши целу биљку посадити је на друго место: ~ орах. 2. фиг. а. пребацити у другу средину, на нов положај: ~ службеника на нову дужност. б. пренети, увести у нову средину: ~ идеје.

пресадни, -а, -о који служи за пресађивање: ~ лук.

пресађивати, -ађујем несвр. према пресадити.

пресалдумити, -им и пресалдумити, -алдумим свр. тур. 1. прећи преко воде: ~ реку. 2. фиг. прећи на другу страну; променити мишљење. – Пресалдумио човек, другачије мисли. и ~ се 1. пресалдумити (2). – Пресалдумио сам се, путоваћу мада нисам планирао. 2. пристати уз некога. – Сви се пресалдумише уз вођу.

пресаљати, пресаљам несвр. према пресолити.

пресамитити, -амитим (трп. пресамићен) свр. пресавити, превити. и ~ се пресавити се; погнути се, погрбити се.

пресамићеност, -ости ж стање или особина онога који је пресамићен, онога што је пресамићено.

пресамићивати (се), -ићујем (се) несвр. према пресамитити (се).

пресан јек. пријесан, -сна, -о 1. а. некуван, непечен, неосушен, сиров: ~ месо, ~ јаје, ~ воће. б. који није до краја скуван, испечен, осушен: ~ шницла. в. непрерађен: ~ кожа. 2. а. који је без одговарајућег, карактеристичног укуса (јер је скуван с недовољно соли, зачина итд.): ~ јело. б. који није укисељен: ~ хлеб. 3. фиг. а. који није довољно уметнички уобличен; баналан, вулгаран: ~ драма, ~ прича. б. некултуран, необразован, прост: ~ карактер.

пресањати, пресањам свр. провести у сну: ~ ноћ.

пресаоница и пресаоница ж фабричко одељење у којем се пресује.

пресахнути, пресахнем свр. 1. пресушити, исушити се. — Поток је крајем лета пресахнуо. 2. изгубити влажност. – Очи му пресахнуше од туге. 3. фиг. нестати, изгубити се. – У мени су пресахнула сећања.

пресахњивати, -ахњујем несвр. према пресахнути.

пресбиро, -оа м фр. установа, служба за давање информација медијима: владин ~, олимпијски ~.

пресвајати, пресвајам несвр. према пресвојити.

пресвет, -а, -о изнад свега свет (као епитет уз речи које означују божанство или предмет религиозног култа): ~ богородица, ~ икона.

пресветао јек. пресвијетао, -тла, -о 1. претерано светао. 2. (одр.) а. атрибут у титулама световних и црквених великодостојника: ~ цар, ~ владика. б. (у именичкој служби) титула световног или црквеног великодостојника. — Пресветли приђе олтару.

пресвислост, -ости ж стање онога који је готово пресвиснуо.

пресвиснути, -нем (аор. пресвиснух, пресвисну (пресвискох, пресвисте / пресвисте); р. пр. пресвиснуо, -ула (пресвискао, -сла)) свр. а. изгубити свест, онесвестити се. б. напрасно умрети од туге, бола и сл.

пресвлака ж (дат. -аци) 1. материјал којим се нешто пресвлачи, покрива; предмет од тканине, коже и сл. којим се нешто пресвлачи, покрива, ради заштите: ауто ~. 2. одећа, рубље које се пресвлачи, преобука; покојникова ~. 3. пресвлачење: обавити пресвлаку.

пресвлачити (се), пресвлачим (се) [гл. им. пресвлачење с] несвр. према пресвући (се).

пресводити, пресводим свр. архит. подићи свод преко нечега: ~ реку мостом.

пресвођивати, -ођујем несвр. према пресводити.

пресвојити, пресвојим свр. надвладати, обузети, обухватити. – Пресвојила га је жалост.

пресвући (пресвући), -вучем (3. л. мн. -вуку; аор. пресвукох, пресвуче; имп. пресвуци; р. пр. пресвукао, пресвукла (пресвукла); трп. пресвучен, -а; пр. пр. пресвукавши и пресвукавши) свр. 1. скинути једну одећу, рубље и навући друго, преобући: ~ болесника. 2. а. ставити пресвлаку, покрити пресвлаком: ~ фотеље дамастом. б. ставити поставу: ~ капут. и ~ се 1. скинути једну одећу, рубље и обући на себе друго, преобући се. 2. зоол. а. преобразити се у току развоја. – Гусенице се пресвлаче више пута док не постану лептири. б. скинути одбацити стари, одумрли слој коже. – Змије се пресвлаче док расту.

преседан, -ана м фр. случај који служи као пример или оправдање за друге, доцније случајеве. – Поништење одлуке је ~ на који ће се позивати каснији кривци.

преседати, преседам и преседати, -ам јек. пресједати, пресједам и пресједати, -ам (јек. и пресиједати) несвр. прелазити на путовању из једног возила у друго.

преседети јек. пресједјети (пресједити), -дим свр. а. провести неко време седећи: ~ јутро. б. провести неко време радећи, учећи у седећем положају. – Преседео је недељу спремајући испит.

преседлавати, -едлавам несвр. према преседлати.

преседлати, -ам свр. поново оседлати: ~ коња.

преседлина и преседлица ж геогр. удубљење између две узвисине.

пресејавати, -ејавам јек. пресијавати, -ијавам несвр. према пресејати.

пресејати јек. пресијати, -јем свр. 1. изнова посејати семе. 2. изнова просејати брашно.

пресек јек. пресјек м 1. акција и резултат акције пресецања нечега. 2. а. равна површина по којој је пресечен какав предмет (стварно или на цртежу): попречни ~. б. фиг. сажета слика, лик, приказ и сл. одређене појаве, развоја, идеје, преглед: историјски ~.

преселити, преселим (трп. пресељен) свр. 1. а. преместити некога из једног места становања у друго. ~ породицу из Панчева у Земун. б. пребацити возилом нечије ствари приликом селидбе: ~ камионом. 2. в. преселити се. – Преселио сам из Београда у Уб. и ~ се а. променити место становања. – Преселити се из Горње у Доњу варош. б. променити место боравка (о птицама). – Ласте су се преселиле на југ. • ~ се у (на) други свет (у вечност) умрети.

пресељавати (се), -вљавам (се) (пресељивати (се), -ељујем (се)) несвр. према преселити (се).

пресељење с промена места становања, селидба.

пресести јек. пресјести, -еднем (-едем) свр. 1. током путовања променити возило. 2. а. задети, застати у грлу (о речи, залогају). б. фиг. лоше проћи, настрадати (због грешке, кривице и сл.). – Пресешће ти то што си учинио!

пресећи јек. пресјећи, -ечем (3. л. мн. -еку; аор. пресјекох, пресече јек. пресијече; имп. пресеци јек. пресијеци; р. пр. прес(ј)екао, -кла; трп. прес(ј)ечен, -а) свр. 1. сечењем преполовити, расећи надвоје: ~ стабло. 2. а. прећи најкраћим путем, попреко: ~ улицу. б. прећи попреко испред некога, нечега. – Жена пресече пут мушкарцу. 3. а. спречити, онемогућити какву радњу, ток, развој нечега: ~ везу, ~ снабдевање. б. раскинути пријатељство, љубав. – Пера пресече с Вером. 4. прекинути некога у говору. – Драган пресече Милу у сред речи. 5. прекинути пиће јелом или другим пићем. — Пресече ракију вињаком. 6. безл. фиг. јако заболети. – Нешто ме пресече у грудима. 7. карт. а. преполовити пре игре сноп карата и горњи део ставити одоздо. б. тући адутом другу карту у трци. и ~ се нагло се прекинути, престати неко време с деловањем. — Пресекао сам се у

--- PAGE 1010 ---

сред посла. • ~ некога погледом (оком) оштро погледати. ~ опкладу (погодбу) каже се кад се двојица кладе или погађају, па трећи њихово руковање „пресече" као знак обострано прихваћене обавезе. ~ чвор, ~ мачем фиг. брзо, смело, одлучно решити какво питање. пресекле му се ноге (колена) каже се када неко у великом узбуђењу или страху клеца.

пресецати (се), пресецам (се) јек. пресијецати (се), пресијецам (се) несвр. према пресећи (се).

пресечни јек. пресјечни, -а, -о који се односи на пресек: ~ површина.

пресигуран, -рна, -о сувише сигуран.

пресија ж лат. притисак, присиљавање, присила: вршити пресију.

пресијавати¹ в. пресејавати.

пресијавати², -ијавам несвр. светлуцати, сјајити. – Сунце пресијава кроз крошње. и ~ се сијати (се), блескати (се). – Вода се пресијава на сунцу.

пресилити се, -им свр. постати превише силан, силовит, обестан.

пресипати (се), -ам (се) несвр. према пресути (се).

пресисати, -ам и -ишем свр. а. сувише посисати. — Дете је пресисало. б. сувише упити, убризгати. — Мотор је пресисао. и ~ се пресисати (а). — Беба се пресисала млека.

пресит, -а, -о јако сит, претерано сит.

преситан, -тна, -о превише ситан.

преситити, -им свр. 1. претерано заситити: ~ печењем. 2. фиг. а. учинити препуним чега. – Књижевност је пресићена лошом поезијом. б. учинити равнодушним због претеране понуде. – Пресићени су узбуђењима све их замара. и ~ се 1. сувише се заситити: ~ се чорбом. 2. фиг. осетити замор због претеране понуде нечега или претераног уживања у нечему: ~ љубављу. 3. упити у себе нешто у претераној количини. — Тло је пресићено влагом.

преситост, -ости ж стање онога који је пресит.

пресићеност, -ости ж преситост.

пресјајивати се, -ајујем се несвр. одавати јаку светлост, сјајити се, блистати се.

пресјати, -ам свр. престати сјати.

прескакало с и м (мн. с) онај који прескаче.

прескакати (се), прескачем (се) несвр. према прескочити (се).

прескакутати, -акућем (-утам) свр. скакућући прећи известан простор: ~ собу.

прескок и прескок (јек. и пријескок) м скок преко нечега.

прескочити, прескочим свр. 1. начинивши скок прелетети некога, нешто: ~ поток, ~ дете. 2. фиг. а. испустити, изоставити део текста у читању: ~ поглавље. б. у бројању, порадњи, испитивању случајно или намерно не узети нешто у обзир, не прегледати итд. – У рацији су прескочене неке куће. 3. скочити више од других, надскочити: ~ остале скакаче. 4. фиг. а. надмашити, надвисити. – Знањем је прескочио остале службенике. б. напредовати пре других: ~ колеге у канцеларији. в. прећи старосну границу: ~ стоту годину. и ~ се а. скочити једно преко другог. – Пошто се више пута прескоче, дечаци играју јурке. б. фиг. надмашити само себе. – Амбициозан је толико да би се прескочио кад би то било могуће.

прескроман, -мна, -о сувише скроман.

прескуп, -а, -о сувише скуп.

преслаб, -а, -о сувише слаб.

преслава ж 1. друга, споредна крсна слава. 2. сеоска слава.

преслагати (се), преслажем (се) несвр. према пресложити (се).

пресладак, -атка, -о сувише сладак.

пресладити, пресладим свр. превише засладити: ~ кафу.

преслађивати, -ађујем несвр. према пресладити.

преслан, -а, -о сувише слан.

пресликавати (се), -икавам (се) несвр. према пресликати (се).

пресликати, -ам свр. 1. начинити копију (имитацију) неке слике, цртежа и сл. 2. приказати у књижевном делу тежећи што већој објективности описа. и ~ се појавити се у виду одраза, копије и сл. – Његов лик се пресликао у води.

пресликач, -ача м сличица коју је могуће пресликати, отиснути на неку подлогу.

преслица ж једноставна дрвена направа за предење.

пресличетина ж пеј. од преслица.

пресличица ж дем. од преслица.

преслишавати (се), -ишавам (се) несвр. према преслишати (се).

преслишати, -ам свр. 1. а. испитати сведока, кривца, саслушати. б. фиг. победити, поразити у тимском спорту. 2. усмено испитати некога проверавајући његово знање: ~ из математике. и ~ се испитати своје знање излажући градиво наглас.

преслободан, -дна, -о сувише слободан.

пресложити, пресложим свр. поново сложити: ~ текст због грешке. и ~ се поново се сложити у одређен лик, фигуру и сл. — Калеидоскоп се пресложи сваким новим покретом.

преслушавати, -ушавам несвр. према преслушати.

преслушати, -ам свр. 1. преслишати (1а). 2. саслушати у целини, до краја: ~ плочу.

пресмело јек. пресмјело прил. сувише смело.

пресмео, -ела, -о јек. пресмио и пресмјел, -јела, -о сувише смео.

пресмион, -а, -о сувише смион.

преснимавати, -имавам несвр. према преснимити.

преснимити, преснимим (трп. преснимљен) свр. а. поново снимити: ~ фотографију, ~ песму са радија. б. снимити. – Преснимио бих цео догађај, да је могуће.

пресноћа ж својство или стање онога што је пресно: ~ хлеба.

пресовати, пресујем несвр. и свр. нем. притискати, притиснути: ~ лишће у хербаријуму.

пресолац, -лца м слана вода у којој се држи сир, којом се прелива риба ради чувања и сл.

пресолити, пресолим (трп. пресољен) свр. 1. сувише посолити: ~ гулаш. 2. фиг. претерати у нечему. – Пресолио је мало причу, не верујем му више.

пресољавати, -ољавам несвр. према пресолити.

преспавати, преспавам свр. 1. спавајући провести ноћ, преноћити: ~ у хотелу. 2. не пробудити се у одређени час: ~ буђење. 3. а. провести у спавању: ~ ноћ. б. провести зиму у спавању (о неким животињама). 4. спавајући не чути нешто: ~ будилицу. 5. фиг. преживети у миру, тишини: ~ рат.

преспављивати, преспављујем несвр. према преспавати.

преспати, преспим свр. в. преспавати.

преспокојан, -јна, -о сувише спокојан.

пресрести, -етнем (-етем) свр. 1. а. приметивши некога кренути му у сусрет и срести се с њим. – Он ме пресрете на улици. б. набасати на некога. – Милиција је случајно пресрела лопове. 2. изаћи некоме у сусрет. – На улазу у кућу са свећом нас пресрете домаћица. 3. одговорити или узвратити некоме речи: ~ поздравом.

пресретан, -тна, -о в. срећан.

пресретати, -ећем несвр. према пресрести.

пресрећан, -ћна, -о изузетно, веома срећан.

--- PAGE 1011 ---

преставити се, -им се свр. испустити душу, умрети.

престајати, -јем несвр. према престати.

престајати, престојим свр. провести стојећи: ~ путовање у возу.

престанак, -анка м завршетак, прекид неке радње, стања, дешавања итд.: ~ радног односа, ~ борбе.

престар, -а, -о сувише стар; јако стар: ~ за школу; ~ човек.

престарелост јек. престарјелост, -ости ж особина онога који је престарео, онога што је престарело.

престарео, -ела, -о јек. престарио, -рјела, -о сувише стар.

престарети јек. престарјети, -рим свр. в. престарити.

престарити, -им свр. 1. јако остарити, оронути. 2. бити старијег узраста од потребног, прописаног и сл.: ~ за војску.

престати, -анем (аор. престадох и престах) свр. 1. прекинути, завршити какву активност, рад, занимање, изаћи из каквог стања. — Престао је да пише. Престала је да ме боли глава. 2. стати. — Снег је престао.

прести, предем (аор. предох; р. пр. прео, прела; трп. преден, -а; пр. сад предући) несвр. [гл. им. предење с] 1. упредајући вретеном или претима правити нити: ~ вуну, ~ кудељу. 2. плести паучину. – Паук преде мрежу. 3. испуштати ниске, тихе звуке услед задовољства. – Мачак преде крај камина. 4. фиг. тихо говорити или певушити. — Деда преде причу о змајевима. 5. фиг. радити савршено, ритмично, с уједначеним тактовима (о аутомобилском или другом мотору). – Чуо је како мотор благо преде кад га је возач поново упалио. и ~ се в. упредати се.

престигнути в. престићи.

престиж, -ижа и престиж, -а м фр. углед који неко има у одређеној социјалној средини: уметнички ~, питање престижа.

престижан и престижан, -жна, -о угледан, цењен: ~ награда.

престизати, -ижем несвр. према престићи (престигнути). и ~ се претицати један другог у неком такмичењу. – Возећи бицикле они се сваки час престижу.

престилизација ж лат. стилско мењање: ~ текста, ~ представе.

престилизирати, -изирам свр. и несвр. в. престилизовати.

престилизовати, -зујем свр. и несвр. стилски променити, мењати: ~ сцену.

престићи (престигнути), -игнем (аор. престигох (престигнух), престиже и престиже (престигну)); р. пр. престигао, -гла (престигнуо, -нула); пр. пр. престигавши (престигнувши)) свр. 1. а. крећући се у истом смеру претећи некога. – Брзајући дечак престиже колону. Аутобус је престигао бициклисте. б. предухитрити. — Хтео сам да пишем брату, али ме отац престиже и посла писмо. 2. постићи већи успех, чин итд. у поређењу с неким. – Многе колеге су ме престигле у служби.

престо, -ола (јек. и пријесто) м 1. владарска свечана столица, симбол његове власти и моћи. 2. фиг. држава и државна власт. в. висок четвороугаони сто у православној цркви који стоји пред олтаром. • ступити (доћи, попети се, сести итд.) на престо почети владати. свргнути (смаћи) с престола срушити с власти.

престоловати јек. пријестоловати, -лујем несвр. владати као владар с престола.

престолонаследник јек. престолонасљедник м наследник престола.

престолонаследница јек. престолонасљедница ж наследница престола.

престоље и престоље јек. пријестоље и пријестоље с в. престо (1).

престони и престони јек. пријестони и пријестони, -а, -о који се односи на престо(л), који је у вези с њим: ~ дворана, ~ град.

престоница и престоница јек. пријестоница и пријестоница ж град у којем стално борави владар; главни град државе. — Лондон је ~ Британије, а Париз Француске.

престонички и престонички јек. пријестонички и пријестонички, -а, -о који се односи на престоницу, који је у вези с њом: ~ град, ~ штампа.

престравити, престравим (трп. престрављен) свр. јако уплашити, престрашити: ~ дете. и ~ се јако се уплашити: ~ се од маске.

престрављено прил. с великим страхом, престрашено: ~ погледати.

престрављеност, -ости ж стање онога ко је престрављен.

престрашен, -а, -о а. јако уплашен, престрављен. б. који изражава престрашеност.

престрашено прил. престрављено.

престрашеност, -ости ж стање онога који је престрашен.

престрашити, -им свр. уплашити, препасти: ~ децу. и ~ се уплашити се, препасти се: ~ се у мраку, ~ се од непознатог.

престрог, -а, -о јако строг, сувише строг: ~ човек, ~ одлука.

престрого прил. јако, сувише строго: ~ судити.

престрогост, -ости ж особина онога који је престрог, онога што је престрого.

престројавати (се), -ојавам (се) несвр. према престројити (се).

престројити, престројим свр. поново, обично другачије постројити: ~ војнике. и ~ се поново, обично другачије се постројити: ~ се у ходу.

престругати, престружем свр. стружући прекинути, претестерисати: ~ даску.

преструктурирати, -урирам (преструктурисати, -ишем) свр. и несвр. изменити, мењати структуру, преобличити, преобличавати: ~ производњу.

преступ (јек. и пријеступ) м 1. прекорачење преко одређене црте, круга, простора уопште: начинити ~ у скоку у даљ. 2. фиг. а. недоличан поступак: морални ~. б. правн. чин, дело којим се повређује законски поредак и који је кажњив: кривични ~.

преступати, преступам несвр. према преступити.

преступити, преступим свр. 1. начинити преступ, прекорачити преко одређене црте итд. 2. фиг. начинити недоличан поступак. 3. фиг. правн. извршити законски преступ, прекршити.

преступљивати, -упљујем несвр. према преступити.

преступни и преступни (јек. и пријеступни), -а, -о који се односи на преступ. • ~ година свака четврта година, која има 366 дана.

преступник и преступник (јек. и пријеступник) м извршилац преступа.

преступница и преступница (јек. и пријеступница) ж извршитељка преступа.

преступнички и преступнички, -а, -о (јек. и пријеступнички) који се односи на преступнике.

преступништво и преступништво (јек. и пријеступништво) с друштвено опасне, криминалне активности; преступничко дело.

пресуда ж 1. правн. судска одлука донета после главне расправе у грађанском или кривичном поступку: правоснажна ~. 2. мишљење, оцена о нечему (усмена или писмена): критичарска ~. • соломонска ~ мудра, праведна пресуда.

пресудан, -дна, -о 1. који у себи садржи решење, одлучујући, коначан: ~ одлука, ~ улога. 2. од кога зависи даљи развој, битан, најважнији: ~ корак, ~ потез.

пресудилац, -иоца и пресудитељ м човек који пресуђује, судија: ~ правде.

пресудити, пресудим свр. 1. а. донети и изрећи пресуду у судском спору. б. донети и изрећи мишљење о одређеном проблему, вредности нечега. 2. претегнути, превагнути. – Пресудило је наше поверење у књижевност.

--- PAGE 1012 ---

пресудно прил. на пресудан начин, одлучујуће, битно: ~ утицати, ~ деловати.

пресудност, -ости ж својство онога што је пресудно.

пресуђивати, -уђујем несвр. према пресудити.

пресукати, пресучем свр. одет или другачије усукати: ~ коноп. и ~ се фиг. јако ослабити, омршавити. – Пресукао се од глади старац.

пресукивати (се), -ускујем (се) несвр. према пресукати (се).

пресустати, -анем свр. сувише се заморити, сустати: ~ од ходања.

пресути, преспем (имп. преспи; р. пр. пресуо, -ула; трп. пресут) свр. 1. а. сипајући пребацити из једног суда у други или с једног места на друго, преручити, прелити: ~ мед из канте у теглу, ~ жито из мака у сандук. б. фиг. пренети грађу из једног извора, књиге и сл. у другу књигу, текст итд. в. фиг. улити некоме знање, идеје. 2. насути или улити преко мере: ~ млеком посуду. 3. посути, сипати по нечему: ~ бадњак житом. и ~ се 1. препунити се. – Пресуше се амбари кукурузом. 2. препунивши суд излити се преко. – Млеко се пресу преко ивице лонца.

пресушив, -а, -о који може пресушити, који пресушује: ~ бунар.

пресушивати (се), -ушујем (се) несвр. према пресушити (се).

пресушивост, -ости ж својство онога што је пресушиво.

пресушити, пресушим свр. 1. а. постати сух, безводан, пресахнути. — Канал је у августу пресушио. б. остати без млека. — Краве му пресушише. 2. фиг. нестати, изгубити се. – Пресушили су извори његовог богаћења. 3. сувише осушити: ~ шљиве. и ~ се 1. в. пресушити (1а). – Поток се пресушио. 2. изгубити уобичајену, нормалну влажност. – Очи му се пресушиле од плача.

пресушљив, -а, -о в. пресушив.

пресушљивост, -ости ж в. пресушивост.

претаворити, -им свр. провести у таворењу, беди: ~ живот.

претакати, претачем несвр. према преточити. • ~ из шупљег у празно вршити, обављати неважан, бесмислен посао.

преталити, преталим свр. претопити: ~ пушке у топове.

претаман и претаман, -мна, -о сувише таман.

претанак, -нка, -о сувише танак.

претапати (се), претапам (се) несвр. према претопити (се).

претваралац, -аоца м 1. в. претворник. 2. онај који нешто претвара из једног у други облик.

претваралачки, -а, -о који се односи на претвараоце, својствен претвараоцима: ~ понашање.

претварати (се), претварам (се) несвр. према претворити (се).

претварач, -ача м физ. направа којом се наизменична струја претвара у једносмерну.

претворан, -рна, -о који воли или уме да се претвара, дволичан, лицемеран.

претворба ж мењање, претварање у нешто друго.

претворив, -а, -о који се може претворити у нешто друго.

претворивост, -ости ж особина онога који је претворив, онога што је претвориво.

претворити, претворим свр. а. променити у нешто друго, дати нечему други облик: ~ злато у новац. б. извршити замену једног новца у други: ~ динаре у доларе. в. спорт. извођењем слободног ударца у рагбију постићи три поена. и ~ се 1. прећи у другачији облик, стање итд. – Прашина се претвара у блато кад пада киша. 2. приказати се, учинити се другачијим него што неко јесте. – Претворио се да је пијан, мада није. 3. (у вези с именицама: ухо, око, смех и сл.) потпуно се предати ономе што значи именица, концентрисати се само на примање осета дотичним чулом.

претворица ж претворник.

претворљив, -а, -о претворив.

претворљивост, -ости ж претворивост.

претворник м онај који се претвара, лицемер, дволичњак.

претворница ж жена претворник.

претворно прил. на претворан начин, претварајући се лицемерно: ~ говорити, ~ се понашати.

претворност, -ости ж и претворство с особина онога који је претворан; претворан поступак.

претврд, -а, -о сувише тврд: ~ материјал.

претегнути, претегнем (аор. претегох и претегнух; р. пр. претегао, претегла (претегла) и претегнуо, -ула; пр. пр. претегнувши) свр. 1. тежином превагнути на једну страну. б. накривити се на једну страну. – Глава претегне час напред час назад. 2. фиг. бити јачи, превладати, одлучити; надјачати. – У сукобу претегнула је наша жеља за слободом.

претежак, -ешка, -о сувише тежак: ~ баласт, ~ задатак.

претежан, -жна, -о који претеже, превладава, доминантан.

претежно прил. у већем броју, углавном, пре свега: ~ ђаци, претежно дечаци, бавили су се спортом.

претежност, -ости ж својство и стање онога што је претежно.

претезати, претежем несвр. према претегнути.

претек м само у изр. имати на ~ имати толико да и претиче, имати много.

претекст м лат. повод, разлог, изговор. – Демонстрације су само ~ за увођење ванредног стања.

претендент м лат. онај који претендује на нешто, аспирант.

претендентски и претендентски, -а, -о који се односи на претенденте, који припада претендентима.

претендовати, -дујем (претендирати, -ендирам) несвр. и свр. лат. 1. тежити да се нешто оствари: ~ на престо. 2. сматрати да се има право на нешто, да се нешто заслужује и сл.: ~ на награду.

претензија ж лат. тежња, амбиција, полагање права на нешто.

претенциозан, -зна, -о фр. а. који има велике захтеве, који себе високо цени. б. уображен, надмен.

претенциозно прил. на претенциозан начин; уображено, надмено.

претенциозност, -ости ж особина онога који је претенциозан, онога што је претенциозно.

претеран јек. претјеран, -а, -о 1. трп. од претерати. 2. превелик, превисок: ~ цена. 3. сувише обузет нечим: ~ католик.

претерано јек. претјерано прил. превише, прекомерно: ~ плашљив.

претераност јек. претјераност, -ости ж особина или својство онога који је претеран, онога што је претерано.

претерати јек. претјерати, -ам свр. 1. а. гонећи, терајући некога, нешто приморати га да оде, побегне итд.: ~ непријатеља из земље. б. превести с једне обале на другу, с једног места на друго: ~ скелу из Србије у Војводину. 2. фиг. а. превршити меру у обављању каквог посла, радње. – Претерао је у лову на лопове. б. представити нешто у преувеличаним димензијама, вредности, значају. – Претерах у описивању лепота Рима.

претеретити и претеретити, -им свр. сувише оптеретити: ~ возило. и ~ се метнути на себе превелик терет; исцрпсти се, повредити се таквим теретом.

претерећеност и претерећеност, -ости ж стање или својство онога који је претерећен, онога што је претерећено.

претерећивати (се), -ећујем (се) несвр. према претеретити (се).

--- PAGE 1013 ---

претеривати јек. претјеривати, -ерујем несвр. према претерати. и ~ се препирати се, свађати се један с другим.

претерит и претерит м лингв. лат. прошашње, прошло време.

претеритни, претеритни, претеритски и претеритски, -а, -о који се односи на претерит: ~ време.

претесан јек. претијесан, -сна, -о сувише тесан: ~ стан.

претестерисати, -ишем и претестерити и претестерити, -тестерим свр. пререзати, пресећи тестером, препилити.

прететурати (се), -ам (се) свр. тетурајући (се) прећи одређен простор: ~ пут, ~ се преко стазе.

претећи јек. пријетећи, -а, -о који је пун претње: ~ писмо, ~ гест.

претећи јек. пријетећи прил. с претњом: ~ говорити.

претећи (претећи), претекнем (претечем) свр. 1. в. престићи. 2. остати и после свега, преостати. – Претекло је нешто вина после славе.

претеча м а. онај који је својим радом, делатношћу у некој области припремио услове за појаву других, сличних. – Сава Мркаљ је Вуков ~. б. појава, догађај који претходи другом као његов знак, весник. — Претеча фотографије биле су дагеротипије.

претешко прил. сувише тешко.

претинац, -инца м покретни четвртасти преградак у којем се држе разне ствари; фиока, ладица. • поштански ~ преградак у пошти где се стављају писма с адресом власника тог преграка, поштански фах.

претио, -ила, -о 1. дебео, угојен, гојазан: ~ тело, ~ дечак. 2. фиг. богат, издашан, изобилан: ~ ручак.

претипкавати, -ипкавам несвр. према претипкати.

претипкати, -ам свр. прекуцати писаћом машином или помоћу рачунара.

претисак и претисак, -ска м отисак писма или слике на нарочит папир и затим преношење на другу подлогу.

претискавати, -искавам несвр. према претискати.

претискати, -ам свр. одштампати; прештампати.

претискивати, -искујем несвр. претискавати.

претити, претим јек. пријетити, пријетим несвр. [гл. им. прећење јек. пријећење с] 1. а. упућивати речима претњу: ~ у писму. б. правити руком гест застрашивања, гледати некога са знаком претње у очима: ~ погледом. 2. одавати знаке скорашње опасности. – Црни облак прети граду. 3. указивати, показивати знаке опасности. – Дефицит прети буџету.

претих и претих, -а, -о сувише тих: ~ глас.

претихо и претихо прил. сувише тихо: ~ говорити.

претицати, -ичем несвр. према претећи. и ~ се престизати, прелазити један другог. – Аутомобили се претичу целом трасом аутопута.

претказање с прорицање, пророчанство.

претказати, преткажем свр. предвидети, прорећи: ~ поплаву. и ~ се унапред се показати.

претказивати (се), -азујем (се) несвр. према претказати (се).

преткалкулација ж трг. претходно израчунавање свих елемената производне и продајне цене нечега.

преткапиталистички, -а, -о који се односи на нешто пре појаве капитализма: ~ однос.

преткати, преткам (преткем) свр. уткати: ~ свилу у убрус.

преткивати, преткивам несвр. према преткати.

претклинички, -а, -о који претходи клиничкој употреби или третману у медицини: ~ испитивање, ~ смрт.

преткишни, -а, -о који се односи на време пре кише: ~ јутро.

претклон м спорт. савијање главе и горњег дела тела напред, преклон.

преткомора ж анат. шупљина у срцу изнад коморе: лева и десна ~.

претконгресни, -а, -о који се односи на време пре конгреса: ~ активност.

преткосовски, -а, -о који се односи на време пре Косовске битке: ~ циклус народних песама.

преткрај (наглашено: преткрај) предл. (с ген.) показује последњи тренутак, фазу онога што се збивало у одређеном времену: ~ борбе, ~ меча, ~ године, ~ филма.

преткршћански и преткршћански, -а, -о в. претхришћански.

претња јек. пријетња ж (ген. мн. -њи (-ња)) 1. плашење, застрашивање. – Човек није схватио овај гест као претњу. 2. потенцијална опасност: ратна ~.

претовар м претоваривање, преношење терета, товара с једног места на друго (обично с једног превозног средства на друго).

претоваравати (се), -аравам (се) несвр. према претоварити (се), уп. претоварати (се) и претоваривати (се).

претовареност, -ости ж стање, својство онога што је претоварено, онога који је претоварен; преоптерећеност.

претоварати (се), -оварам (се) и претоваривати (се), -арујем (се) несвр. према претоварити (се).

претоваривач, -ача м онај који претоварује, онај који се бави претоваривањем: ~ вагона.

претоварити, -им свр. 1. преместити, пренети, пребацити (товар, робу) с једног места на друго (најчешће из једног превозног средства у друго): ~ робу, ~ вагоне. 2. а. превише оптеретити (товаром, бременом), натоварити: ~ магарца, ~ војнике, ~ болницу. б. преоптеретити (послом, обавезама): ~ ђака, експр. ~ желудац. и ~ се 1. оптеретити се, натоварити се (великим теретом, обавезама). 2. прејести се. — Пси се претоварили јелом и спавају.

претоварни, -а, -о који служи, који је одређен за претовар: ~ станица, ~ механизација.

преток и преток м а. претакање из једног суда у други. б. оно што је преточено.

претоп јек. пријетоп м а. маст која исцури из прасета кад се пече на ражњу. б. претопљена маст.

претопити, претопим (трп. претопљен) свр. 1. а. загревањем, топљењем дати (нечему) други облик; подврћи поновном топљењу: ~ восак, ~ маст. б. топљењем, размекшавањем на високој температури од једног предмета, најчешће металног, направити други: ~ звона у топове. 2. асимиловати (о друштвеним групама): ~ један народ у други, ~ једну партију у другу. и ~ се 1. прећи у друкчије стање, променити се. 2. асимиловати се.

претоплити, претоплим (трп. претопљен) свр. а. учинити топлијим него што је потребно, прегрејати: ~ собу. б. превише обући, утоплити: ~ дете. и ~ се оденути сувише одеће, обући се више него што треба.

преточити, преточим (трп. преточен) свр. 1. точећи прелити из једног суда у други: ~ вино. 2. фиг. променити, прерадити (у нешто друго): ~ сећања у речи. и ~ се 1. излити се, прелити се, исцурети. 2. фиг. претворити се, прећи у нешто друго. — Љутња му се преточила у речи охрабрења.

претпарламент и претпарламент м представничко тело које претходи сазивању правог парламента: вишестраначки ~.

претпев и претпев јек. претпјев и претпјев м почетак хорске песме који изводи један певач.

претплата ж унапред уплаћен новац за нешто (најчешће новине, часописе, књиге и др.).

претплатити, претплатим (трп. претплаћен) свр. учинити претплатником: ~ некога на новине. и ~ се 1. (у)платити претплату, постати претплатник. 2. фиг. разг. (обично у трп.) навикнути се на нешто што се понавља, догађа више пута: претплаћен на победе.

--- PAGE 1014 ---

претплатни, -а, -о који се односи на претплату: ~ новац.

претплатник м онај који се претплатио, онај који је платио унапред.

претплатница ж жена претплатник.

претплатнички, -а, -о који се односи на претплатнике и претплатнице.

претплаћивати (се), -аћујем (се) несвр. према претплатити (се).

претпорођајни, -а, -о који се односи на време непосредно пре порођаја: ~ бол.

претпоследњи и претпоследњи јек. претпосљедњи и претпосљедњи, -а, -о који је непосредно пред последњим; ~ слог.

претпоставити, -им свр. 1. унапред закључити, наслутити. 2. дати предност, већу вредност, бољи положај коме, чему (пред ким, чим), више ценити: ~ срећу дужности, ~ Петра осталим мајсторима.

претпоставка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) 1. претходни суд о нечему добијен наслућивањем, предвиђањем, промишљањем; уп. хипотеза. 2. полазна тачка за доношење неког суда; услов нужан да би се нешто остварило.

претпостављати, -ам несвр. према претпоставити.

претпостављени, -ога м онај који је у некој хијерархији испред или изнад кога: наређење претпостављеног.

претпотопни и претпотопски, -а, -о в. препотопни: претпотопна животиња; претпотопска одећа.

претпразник м дан, време уочи празника.

претпразничан, -чна, -о и претпразнички, -а, -о који се односи на претпразник, који је пред празником, какав је пред празником; ~ расположење.

претпрање с прање које претходи главном прању (као први програм у машинама за прање рубља).

претпраскозорје и претпраскозорје с време дана пред зору, пред праскозорје.

претпремијера ж представа уочи премијере.

претприпрема ж претходна припрема; припрема пре друге припреме.

претпрограм м прва верзија програма; уводни програм, програм који се одвија, извршава и сл. пре главног програма.

претпродаја ж в. претплата.

претпројек(а)т, -кта м претходни пројек(а)т, нацрт пројекта пре главног пројекта.

претпројекција ж пројекција филма пре званичне премијере.

претпролеће јек. претпрољеће с доба непосредно пред пролећем.

претпролећни јек. претпрољећни и претпролетњи јек. претпрољетњи, -а, -о који се односи на претпролеће, на доба непосредно пре пролећа.

претпрошли, -а, -о који је пре прошлога. • ~ време лингв. плусквамперфекат.

претпрошлогодишњи, -а, -о који је из претпрошле године, који се односи на претпрошлу годину.

претпубертет, -ета м животно доба пред пубертетом.

претпубертетски, -а, -о који се односи на претпубертет.

претпутни, -а, -о који се односи на време пре пута: претпутна грозница.

претрага ж (дат. -ази) 1. детаљан преглед, претрес, који се врши ради проналажења нечега изгубљеног, загуреног, скривеног; темељан преглед ради прикупљања детаљних података о нечему: ~ пртљага, ~ терена. 2. мед. испитивање, контролисање, анализа неке телесне супстанце ради утврђивања стања оболелог; уп. преглед (2б): ~ крви, ~ мокраће.

претраживати, -ажујем несвр. према претражити.

претраживач, -ача м рач. компјутерски програм који омогућава тражење и прегледање садржаја на интернету, преузимање његовог садржаја и др.

претражити, претражим свр. детаљно прегледати ради проналажења нечега; испитати, анализирати у одређене сврхе: ~ кућу; ~ обалу Гренланда.

претрајавати, -ајавам несвр. према претрајати.

претрајати, -јем свр. 1. издржати, истрпети, поднети до краја (неки временски период). 2. истрајати преко одређеног времена; надживети, преживети.

претргати, -ам и претргнути, -нем свр. 1. наглим покретом, силом раздвојити, раставити на делове, на комаде, прекинути тргајући: ~ комад, ~ уже. 2. а. нагло онемогућити неку радњу, неко стање, некакав однос, обуставити, прекинути: ~ школу, ~ ток мисли, ~ пријатељство. б. прекинути уговору, упасти (коме) у реч. и ~ се 1. нагло се прекинути од пренатегнутости, искидати се, раздвојити се, раскинути се. – Уже се претрже. 2. а. изморити се, садрти се, сломити се (од тешког посла, од великог напрезања, узбуђења и сл.): ~ се ходајући, ~ се од рада. б. ир. сувише се истрошити, исцрпсти се у давању (обично о ономе који мало даје). – Немој да се претргнеш!

претребити, претребим јек. претријебити, претријебим свр. а. требећи, издвајајући непотребно, очистити, отребити. б. поново отребити.

претребљивати, -ебљујем несвр. према претребити.

претрениран, -а, -о спорт. који није у форми због претераног тренирања.

претренираност, -ости ж спорт. преморeност настала предугим вежбањем, претераним тренирањем.

претрес м 1. службени преглед, детаљна, обично принудна преметачина: ~ путника, ~ стана. 2. а. свестрано испитивање, проучавање, процењивање неког проблема при чему се суочавају разна мишљења: ~ закона. б. правн. судска расправа, рочиште.

претресати, претресам несвр. према претрести.

претрести (претрести), -есем (трп. претресен, -а) свр. 1. а. трагајући за нечим извршити службени преглед некога или нечега обично присилним путем. б. претражити пипајући, претурајући: ~ џепове, ~ торбу. в. свестрано разматрати, расправити, проучити (обично, ради оцене, доношења одлука и сл.): ~ проблем. 2. сипајући преручити из једног суда у други. 3. тресући проветрити, прозрачити, протрести: ~ постељу. и ~ се а. тражећи нешто прегледати се, претражити своју одећу. б. очистити се, довести се у ред.

претржан, -жна, -о који се лако претргне, прекине.

претрзати се, -тржем се несвр. према претргнути се.

претркивати, -ркујем несвр. трчећи прелазити, претрчавати. и ~ се уз. повр. престизати један другога трчећи.

претрнути, претрнем свр. добити жмарце, трнце, удрнути; осетити тренутну укоченост изазвану неким снажним наглим осећањем, (чешће непријатним, неопријатним): ~ од страха, ~ од ужаса, ~ од милине, ~ од зиме.

претројити, претројим свр. поделити натроје.

претром, -а, -о одвећ, превише тром.

претрпавати (се), -рпавам (се) несвр. према претрпати (се).

претрпаност, -ости ж својство, стање онога који је претрпан, онога што је претрпано, нагомиланост; преоптерећеност.

претрпати, -ам свр. а. прекрити, испунити, препунити великом количином, натрпати сувише: ~ кревет шареницама, ~ кофер, ~ зидове храма украсима. б. засути, затрпати: ~ рупу песком. и ~ се фиг. оптеретити се преко мере: ~ се проблемима, ~ се пословима, ~ се дуговима.

претрпети јек. претрпјети, -пим свр. 1. а. трпећи поднети, издржати (нешто мучно, тешко, непријатно), истрпети: ~ болове, ~ страдања. б. доживети, претрпети, издржати: ~ бро-

--- PAGE 1015 ---

долом, ~ срчани удар. 2. бити стрпљив, подношљив према некоме. – Децо, претрпите баку. 3. поднети (какав утицај, какву промену): ~ утицај рељефа, ~ културну револуцију. и ~ се имати стрпљења, савладати се, стрпети се.

претруо, -ула, -о превише труо.

претрчавати, -трчавам несвр. према претрчати.

претрчати, -чим свр. 1. трчећи прећи (неки простор); трчећи превалити (одређено растојање): ~ улицу, ~ пет километара. 2. трчећи престићи, претећи: ~ противничког играча.

претужан, -жна, -о превише, веома тужан.

претужити, претужим свр. престати тужити, оболакивати, прежалити.

претумбати, -ам свр. тумбајући испреврт ати, испретурати; ~ ствари. и ~ се а. преврнути се, претурити се. – Књиге су се претумбале у камиону. б. фиг. променити се. – Много штошта се претумбало.

претумбација ж разг. преокрет; поремећај.

претуп, -а, -о а. сувише туп: ~ оловка. б. фиг. врло ограничен, глуп.

претуранција ж разг. претурање, преокретање; нарушење реда, поретка.

претурати (се), претурам (се) несвр. према претурити (се).

претурити, -им свр. 1. а. учинити да неко или нешто падне, свалити, оборити; окренути, обрнути: ~ трамвајска кола; ~ неколико листова свеске. б. пребацити преко чега. – Претурио га је преко греде у море. 2. испреметати (обично тражећи нешто); претражити, претрести: ~ све у соби; ~ цео двор и парк. 3. фиг. прећи одређену границу живота; преживети, истрпети, поднети: ~ 50 година; ~ рат, ~ зиму. и ~ се 1. превалити се, преврнути се, обрнути се: ~ се преко главе. 2. фиг. претворити се у нешто друго. – Могу се болести претурити у запаљење плућа.

претуробан, -бна, -о одвећ, превише туробан, жалостан.

претурпијати, -ам свр. раздвојити турпијајући, пресругати турпијом.

претутњати (претутњети и претутњити), -њим свр. прећи тутњећи, снажно се оглашавајући.

претући (претући), -тучем (3. л. мн. -туку) свр. а. изударати, премлатити; озледити тукући: ~ дете. б. тукући убити. – Претукли су зликовца секирама. в. повредити притиском, ударцем, пригњечити: ~ прст. • ~ на мртво име (и презиме) испребијати, измлатити.

претуцати, -ам свр. 1. поново истуцати; сувише ситно истуцати. 2. истући, претући. фиг. – Вољу су им претуцали.

претфаза и претфаза ж претходна фаза; уводна фаза.

претхисторија и претхисторија ж в. предисторија.

претхисторијски, -а, -о в. предисторијски: ~ човек, ~ доба, ~ насеље.

претходан и претходан, -дна, -о који претходи нечему, који се догодио пре онога о чему је реч.

претходити, претходим несвр. ићи испред некога, нечега; збивати се пре нечега. • ~ примером служити као пример. – Ја ћу својим примером претходити.

претходник и претходник м 1. онај који хода, иде испред кога другога. 2. онај који је заузимао какав положај, вршио какву дужност пре неког другог.

претходница и претходница ж 1. жена претходник. 2. вој. део војске или морнарице који се у борбеним дејствима налази испред главне војске. 3. оно што претходи, што наговештава, ствара услове за појаву, развитак нечега; ~ новог времена. • звезда ~ звезда која показује пут.

претходнички и претходнички, -а, -о који се односи на претходницу (2 и 3); претходничка чета.

претходно и претходно прил. пре онога о чему је реч.

претхришћански, -а, -о који се односи на доба пре хришћанства, који припада томе времену.

претчас м час који се држи пре почетка редовних часова.

прећи (прећи), пређем (јек. и пријећи (пријећи), пријеђем) (аор. пређох (јек. и пријеђох), пређе (јек. и пријеђе); р. пр. прешао, -шла; пр. пр. прешавши) свр. 1. идући, премештајући се превалити (какво растојање, какав простор): ~ земљу банатску, ~ мост, ~ улицу, ~ ограду, пет километара за сат. 2. а. променити место пребивања, преселити се: ~ у нову кућу. б. напустивши један друштвени положај, занимање, идеологију и др. прихватити се чега другог, придружити се (некоме, нечему): ~ у столаре, ~ у старији разред, ~ у социјалисте, ~ у православље, ~ непријатељу. в. напустивши један начин деловања почети радити другачије: ~ на вегетаријанску исхрану, ~ из галопа у кас. г. променити се, постати друго. – Руменило је прешло у бледило. 4. проширити се, захватити друге. – Мој ужас пређе и на друге. 5. а. брзо се крећући престићи, претећи; превазићи. – Авиони нас прешли. Време их је прешло. б. разг. преварити, обманути, зафркнути. 6. промаћи, проћи, минути, протећи. – Прешла је поноћ. 7. прекорачити (време, рок, суму и сл.): ~ 20 година; ~ рок. 8. безл. (са лог. субјектом у акуз.) престати осећати нешто непријатно, превазићи бол, страх и сл. – Прешла ме је нога. Прешао ме је страх. 9. опростити, не обазрети се на нешто: ~ преко увреде. 9. (нечим преко нечега) превући, овлаш премазати: ~ руменилом преко образа. 10. а. размотрити, проучити. – Пређосмо му читав живот. б. прочитати: ~ књигу. и ~ се разг. преварити се, погрешити. • ~ меру (границу) учинити више него што је допуштено. ~ на ствар (на срж ствари) почети говорити о оном ради чега је дошло до разговора. ~ на другу тему почети говорити о другоме. ~ оком, (очима, погледом) осмотрити. ~ преко памети (у памети) нешто замислити. ~ (ћутке) преко нечега (преко свега) не обазрети се на нешто као да се није ни догодило. ~ у глави (у мислима, у памети) подсетити се (на нешто), обновити у сећању. ~ у крв постати навика. ~ у напад напасти. ~ у чије руке, ~ на кога припасти коме.

прећутан, -тна, -о остварен ћутке, без јавног договора ~ споразум.

прећутати, -тим свр. намерно не рећи, сачувати у тајности, затајити.

прећуткивати, -ћуткујем несвр. према прећутати.

прећутно прил. на прећутан начин, без речи, ћутке.

преувеличавати, -ичавам несвр. према преувеличати.

преувеличано прил. јако, превише увеличано.

преувеличаност, -ости ж својство и стање онога што је преувеличано.

преувеличати, -ам свр. јако, превише увеличати.

преуглађен, -а, -о јако, превише углађен.

преудавати (се), -удајем (се) (пр. сад. преудајући (се)) несвр. према преудати (се).

преудаја ж поновна удаја.

преудати, -ам свр. поново удати: ~ ћерку. и ~ се поново се удати.

преудесити, -им свр. а. учинити друкчијим, преуредити; преправити: ~ позорницу; ~ гаражу у собу. б. подесити, ускладити, поново наштимовати (музичке инструменте, њихове делове): ~ струне, ~ гусле. и ~ се учинити се друкчијим, пресвући се, преуредити се, дотерати се.

преудешавати (се), -ешавам (се) несвр. према преудесити (се).

преузак, -уска, -уско превише, сувише узак.

преузбудити се, -узбудим се свр. претерано, прекомерно се узбудити.

преузвишени, -а, -о који се ословљава титулом „преузвишеност".

преузвишеност, -ости ж титула високих световних и црквених достојанственика.

--- PAGE 1016 ---

преузети, преузмем (трп. преузет) свр. а. узети, примити, наследити од другога; присвојити, освојити, отети: ~ игру шаха од Арапа, ~ робу од некога, ~ очево наследство; ~ коме девојку, ~ туђу територију. б. прихватити, узети под своје (обично на старање, под заштиту). – Америчке трупе ће нас преузети. в. примити какву дужност, обавезу, одговорност: ~ на себе набавку семена. • ~ реч почети говорити после нечијег говора.

преузимати, -ам несвр. према преузети.

преузимач, -ача м онај који нешто преузима.

преуморан, -рна, -о претерано, превише уморан.

преуранити, -им свр. сувише поранити; преранити; прерано отпочети (с нечим): ~ с послом, ~ с револуцијом.

преурањен, -а, -о прерани, превремен; ~ акција.

преурањено прил. пре времена.

преурањеност, -ости ж својство онога што је преурањено.

преуредити, -уредим (трп. преуређен) свр. друкчије уредити; подесити, прилагодити: ~ собу; ~ дело за позорницу. и ~ се преодевањем изменити свој изглед (обично набоље), преудесити се.

преуређење с промена уређења, реорганизација.

преуређивати (се), -еђујем (се) несвр. према преуредити (се).

преусмеравати јек. преусмјеравати, -авам несвр. према преусмерити.

преусмерити јек. преусмјерити, -им свр. променити смер (нечему), другачије усмерити.

преустројство с преуређење.

преучено прил. превише, одвећ, учено.

преученост, -ости ж особина онога који је преучен.

преучити, преучим свр. ир. сувише изучити. – Говорило се да је Ћамил, проучавајући историју турске царевине, „преучио". и ~ се постати одвећ учен.

префабрикат, -ата м прерађевина.

префабриковати, -кујем свр. прерадити у фабрици.

префарбати, -ам свр. 1. а. превући фарбом, обојити. б. поново офарбати. 2. разг. обманути, преварити.

префација ж лат. молитва у католичкој цркви на миси пре посвећења.

префект м лат. 1. ист. у античком Риму вршилац разних служби у управи и војсци. 2. (у неким државама) високи управни службеник.

префектура ж лат. 1. ист. административно-територијална јединица у римској империји. 2. надлештво префекта (2).

преферанс и преферанс м фр. карт. врста игре са 32 карте и три играча.

преференција ж лат. добро расположење, наклоност према некоме, нечему.

преференцијалан, -лна, -о који има предност, првенство, надмоћан, повлашћен; преференцијалне цене.

преферирати, -ерирам и преферисати, -ишем свр. и несвр. да(ва)ти предност (некоме, нечему), више ценити, више волети.

префикс м лат. лингв. творбена морфема која се додаје на почетак речи или основе речи и тако твори нову реч, предметак (нпр. пре-срећан, про-трчати).

префиксални, -а, -о који се односи на префиксацију, који се врши (вршио и сл.) префиксацијом; ~ творба, ~ твореница.

префиксација ж лингв. творба речи уз помоћ префикса, префиксална творба речи.

префиксни, -а, -о који се односи на префиксе.

префиксоид, -ида м лингв. творбени формант, творбена везана морфема, најчешће страног (обично грчког или латинског) порекла, која се додаје на почетак речи или основе већег броја речи (као и префикс), али чува лексичко значење (као главни делови сложенице), нпр. хидрографија, хидро-сфера и сл.

префин, -а, -о врло фин, отмен, углађен: префина девојка.

префинити, префиним свр. учинити финим, истанчати: ~ укус. и ~ се постати финији, углађенији, осетљивији.

префино прил. претерано фино. – Некако сам префино одевен према осталим колегама.

префињавати (се), -ињавам (се) несвр. према префинити (се). – Укус се почео префињавати.

префињен, -а, -о врло фин, осетљив, рафиниран: ~ укус, ~ дикција, ~ осећање.

префињеност, -ости ж својство, особина онога који је префињен, онога што је префињено.

преформација ж лат. давање нечему преуређен или потпуно нов облик, преустројство.

преформирати, -ормирам свр. извршити преформацију.

преформулација ж нова, друкчија формулација: ~ у образложењу оставке.

преформулисати, -ишем (преформулирати, -улирам) свр. поново формулисати, на нов, друкчији начин формулисати.

префорсирати, -орсирам свр. 1. изложити превеликом напору, преморити: ~ коња. 2. претерано истаћи, превише нагласити. – Тако изгледају ... неки елементи ова два песника, префорсирани овде понекад за љубав чисте антитезе. и ~ се изложити се великом напору, преморити се.

префриган, -а, -о врло лукав, препреден.

префригано прил. врло лукаво, препредено.

префриганост, -ости ж особина онога који је префриган.

прехвалити, прехвалим свр. сувише, претерано похвалити.

прехисториј- в. преисториј-.

прехитар, -тра, -о врло хитар.

прехитро прил. врло хитро; сувише, превише хитро.

прехитрост, -ости ж особина онога који је прехитар, онога што је прехитро.

прехлада ж обољење горњих дисајних органа (услед неотпорности на хладноћу), назеб.

прехладан, -дна, -о превише, сувише хладан: ~ пиће, ~ јутро.

прехладити, прехладим (трп. прехлађен) свр. 1. сувише охладити. 2. постати хладан или хладнији, захладнети. и ~ се оболети од прехладе.

прехлађивати (се), -ађујем (се) несвр. према прехладити (се).

преходити, преходим [гл. им. прехођење с] (стилски маркирано) несвр. према прећи.

прехрабар, -бра, -о изузетно, врло храбар.

прехрамбен, -а, -о који се односи на прехрану, који служи за прехрану: прехрамбени производи. • прехрамбена индустрија индустријска грана која се бави прерадом сировина за прехрану људи и стоке.

прехрана ж одржавање биолошког постојања (човека, животиње, растиња) храном или сл. средствима; храњење, прехрањивање.

прехранити, прехраним свр. одржати у животу хранећи, снабдевајући средствима за живот: ~ децу. и ~ се хранећи се одржати се у животу. – Остарели сте, немате се чим прехранити.

прехрањен, -а, -о који је сувише храњен, ухрањен.

прехрањеност, -ости ж стање онога који је прехрањен, превелика ухрањеност.

прехрањивати (се), -ањујем (се) несвр. према прехранити (се).

прехркати, прехрчем свр. хрчући проспавати.

--- PAGE 1017 ---

прецвасти (прецвасти), -атем свр. в. прецветати.

прецветавати јек. прецвјетавати, -етавам несвр. према прецветати.

прецветалост јек. прецвјеталост, -ости ж особина, стање онога што је прецветало.

прецветати јек. прецвјетати, -ам свр. а. завршити цветање. б. фиг. изгубити свежину, младост, увенути.

прецвикати и прецвиковати, -кујем свр. нем. пресећи, секући прекинути: ~ жицу.

прецедити, прецедим јек. прециједити, прециједим свр. цедећи ослободити сувишног, непожељног; поново процедити.

прецеђивати јек. прецјеђивати, -еђујем несвр. према прецедити.

преценити, преценим јек. прецијенити, прецијеним (трп. прецењен јек. прецијењен) свр. а. преувеличавајући позитивне особине оценити боље него што треба: ~ нечију лепоту. – Преценио је Милоша. б. одредити сувише високу цену (нечему), заценити.

прецењивати, -ењујем јек. прецјењивати, -јењујем несвр. према преценити.

прецепити, прецепим јек. прецијепити, прецијепим (трп. прецепљен јек. прецијепљен) свр. цепајући раздвојити, прекинути, расцепити.

прецепљивати, -епљујем јек. прецјепљивати, -јепљујем несвр. према прецепити.

прецесија ж у изр. ~ еквиноција астр. непрекидно споро померање, у ретроградном смеру, еквиноцијских тачака (који представљају пресек небеског екватора и еклиптике) по еклиптици.

прецизан, -зна, -о фр. који се истиче великом тачношћу, јасноћом и потпуношћу: ~ рад, прецизни подаци, ~ ударац, ~ одговор. • прецизна механика техн. израда ситних апарата, машина и њихових делова.

прецизирати, -изирам свр. и несвр. тачно одредити, одређивати, утврдити, утврђивати (прегледно, кратко, јасно), изложити, излагати.

прецизно прил. на прецизан начин, с прецизношћу.

прецизност, -ости ж својство, стање онога који је прецизан, онога што је прецизно.

прециозан, -зна, -о лат. 1. драгоцен, скупоцен. 2. извештачен, усиљен: прециозна декоративност.

прецркнути и прецрћи, -цркнем свр. нагло умрети, свиснути (од жалости, какве несреће и сл.).

прецрн, -а, -о сувише црн, врло црн.

прецртавати, -ртавам несвр. према прецртати.

прецртати, -ам свр. 1. пресликати према узорку, прекопирати. 2. повући црту преко нечега написаног и тиме поништити.

пречага ж (дат. -ази) попречна даска, дашчица, мотка, греда и др., обично учвршћена на крајевима која служи у разне сврхе (да се нешто огради, споји, одвоји ид.).

пречажица ж дем. од пречага.

пречанин (мн. -ани) и пречанин (мн. -ани) м а. човек с друге, супротне стране (нпр. реке, брда и сл.). б. човек с друге, северне стране Дунава и Саве у односу на Србе из Србије.

пречанка и пречанка ж женска особа, пречанин.

пречански и пречански, -а, -о који се односи на пречане и пречанке: ~ интелигенција.

пречасни и пречасни, -а, -о а. веома, врло поштовани (у усменом или писменом обраћању свештенику, најчешће католичком): ~ оче. б. (у им. служби) м католички свештеник. – Увукао се у канцеларију пречасног.

пречасност, -ости ж титула свештеника (у усменом или писменом обраћању). – Ваша пречасност можда није добро обавештена.

пречати се, пречам јек. пријечати, пријечам несвр. попреко везивати: ~ опанке. и ~ се (на некога) с љутњом, негодовањем гледати (некога); викати, издирати се (на некога).

пречац, -аца м (инстр. -ацем) преки, краћи пут, пречица. • на ~ нагло, брзо, одједном. на ~ умрети набрасно умрети.

прече и прече ближе; важније. – Вама је прече кумство од јавног добра. • преко ~ наоколо ближе пречицом пут може дуже да траје.

пречест, -а, -о превише чест.

пречестит, -а, -о врло честит, превише честит.

пречесто прил. сувише често.

пречешљавати, -шљавам несвр. према пречешљати.

пречешљати, -ам и пречешљам свр. а. очешљати друкчије, наново очешљати. б. фиг. савесно прегледати, претражити: ~ кућу.

пречист, -а, -о веома чист; превише чист.

пречистач, -ача м уређај за пречишћавање, филтер.

пречистити, -им (трп. пречишћен) свр. а. ослободити од свега онога што је сувишно, непотребно, очистити: ~ злато, ~ идеје. б. (с неким, нечим) прекинути односе (с неким, нечим), дићи руке (од неког, нечег). • ~ рачуне а) уредити, изравнати, дугове и потраживања. б) обрачунати се с неким.

пречица ж 1. преки, краћи пут, пречац. 2. рач. комбинација типки (унапред задата или корисникова) којом се издају наредбе компјутеру помоћу тастатуре.

пречишћавати, -ишћавам несвр. према пречистити.

пречка ж (дат. -чки; ген. мн. -чки (пречака)) 1. пречага. 2. спорт. горња греда која учвршћује вертикалне греде (на вратима, на голу спортских игралишта).

пречник м 1. ширина каквог округлог (или који се таквим чини) предмета, земљишта и сл. 2. мат. дуж која пролази кроз центар и спаја две тачке кружнице, круга, дијаметар.

пречути, -ујем свр. не чути добро (оно што је изговорено), не обратити пажњу (на део каквог саопштења).

пречучати, -чим свр. а. провести извесно време чучећи. б. фиг. провести извесно време кријући се. – Три дана су пречучали у једној шумици.

преџоњати, преџоњам свр. експр. а. џоњајући, досађујући се, дуго чекајући провести (извесно време). – Преџоњао је у дворани сву ноћ. б. преспавати, провести у спавању. – Преџоњао сам филм.

прешалтовати, прешалтујем свр. разг. променити брзину управљајући моторним возилом, прећи из једне брзине у другу. и ~ се пребацити се, прећи (на други посао, на други начин размишљања и др.). – Сада су се сви прешалтовали на малу привреду.

прешарати, прешарам свр. 1. сувише ишарати, ушаренити. 2. повући много црта преко написаног, прецртати више пута.

прешарен, -а, -о и прешарен, -ена, -о превише, сувише шарен.

прешетати, прешетам свр. шетајући прећи (неки простор, место).

прешећерити, -им свр. превише, сувише зашећерити.

преширок, -а, -о превише широк.

прешироко прил. превише, сувише широко.

прешишати, прешишам свр. разг. престићи; надмашити: ~ некога у трку; ~ некога у успеху.

прешпартати, -ам свр. разг. а. шпартајући, цртајући линије разделити на посебне целине ради прегледности при уношењу података. б. идући обићи (какав простор, какво место), прећи уздуж и попреко.

прештампавати, -ампавам несвр. према прештампати.

--- PAGE 1018 ---

прештампати, -ам свр. поново наштампати.

прештепати, -ам свр. нем. поново прошити.

прженица ж пржен комад хлеба, обично претходно потопљен у млеко и јаја.

пржионик м (пржилица ж) а. направа за пржење кафе у облику бубња који се окреће над ватром, пржун. б. направа за пржење уопште.

пржионица и пржионица ж а. радионица за пржење, печење кафе. б. радионица за пржење уопште.

пржити, -им несвр. [гл. им. пржење с] 1. спремати, припремати храну на каквој масноћи излажући је високој температури. 2. жећи, палити зрацима, врелином (о сунцу, ватри). – Пламено сунце пржи их. Ватра очи пржи. 3. фиг. мучити, сатирати. – Помисао на тебе пржи ми ум. и ~ се бити на месту изложеном јаком сунцу, грејати се, пећи се на сунцу. – Они се не морају пржити на сунцу.

пржун, -уна м в. пржионик (а).

прзница ж (м) (мн. ж) пргав човек, свађалица.

прзнички, -а, -о који је као у прзнице: ~ изглед.

при предл. (с лок.) одређује: 1. појам у чијој се непосредној близини, одн. у оквиру кога се нешто налази: ствари које је имао ~ себи. 2. услов, околност, вршења какве радње: ~ читању грешити, настрадати ~ преласку улице. • бити ~ новцу (~ парама) имати новца, имати пара. бити (наћи се) ~ руци а) бити под руком, на дохвату, у непосредној близини; б) бити од помоћи. бити ~ себи, ~ (здравој) памети бити у нормалном, свесном стању, душевно здрав. остати ~ свом(е) бити доследан у својим поступцима или у свом начину размишљања. ~ том(е) као предлошко-заменички израз који служи као веза с оним што је речено у претходној реченици: а) у исто време. – Шаљиво је приповедао, али се при томе никад није смејао. б) поред тога, уз то. – Снег је опасност за путнике, нарочито кад при том има и ветра.

при- префикс у глаголским, именичким и придевским твореницама. 1. у глаголима означава: а. примицање, приближавање збијањем, сабијањем, додавањем, допуњавањем; додиривање састављањем, спајањем, причвршћивањем; примаћи, притиснути, придружити, прилити, пришити. б. довођење радње до одређеног резултата: привести, прићи, присилити, приморати, примамити. в. радњу неизвршену до краја: пригушити, пришкринути. 2. у именицама означава: а. место покрај или около нечега, граничење с нечим; прибрежје, приморје, приземница. б. неког или нешто што је другог или споредног значаја: прикумак, приколица, примирје, призвук. 3. у придевима значи: а. који је смештен покрај или около нечега, који се граничи с нечим: приморски, приземни. б. који није потпун, који је више или мање близу потпуности: приближан, приглуп, приличан.

приањати, приањам несвр. према прионути.

прибавити, -им свр. добавити, набавити; обезбедити, осигурати: ~ кућу; ~ коме слободу.

прибављати, -ам несвр. према прибавити.

прибављач, -ача м онај који нешто прибавља, снабдевач, набављач.

прибављив, -а, -о који се може прибавити, набавити.

прибадаљка ж прибадача.

прибадати, прибадам несвр. према прибости.

прибадача ж а. врста игле с главицом, шпенадла, чиода. б. украсна игла.

прибегавати јек. прибјегавати, -егавам несвр. према прибећи.

прибежиште јек. прибјежиште с место где је могуће заштитити се, сачувати се, склониште, уточиште, заклон.

прибележавати јек. прибиљежавати, -ежавам и прибележивати јек. прибиљеживати, -ежујем несвр. према прибележити.

прибележити јек. прибиљежити, -им свр. 1. записати, уписати, забележити. 2. означити, обележити каквим знаком. – Апарат је прибележио притисак.

прибелешка јек. прибиљешка ж белешка, напомена.

прибећи јек. прибјећи, -егнем (аор. прибјегох, прибјеже и прибјеже; р. пр. прибјегао, -гла) свр. 1. бежећи наћи уточиште, склонити се негде. 2. а. одлучити се за нешто као средство или начин за постизање циља; ~ новим методама. б. одлучити се за нешто као средство за решавање проблема; ~ алкохолу.

прибијати (се), прибијам (се) несвр. према прибити (се).

прибијач, -ача м 1. онај који прибија. 2. чекић, којим се прибија.

прибиљ- в. прибел-.

прибирати (се), прибирам (се) (прибирати (се), -рем (се)) несвр. према прибрати (се).

прибирачки, -а, -о који се односи на прибирање, сакупљачки, збирачки.

прибистрити, прибистрим свр. учинити бистријим, мало разбистрити. – Хладноћа јој прибистрила ум.

прибити, прибијем (имп. прибиј; трп. прибијен, -ена) свр. 1. закуцати, причврстити куцањем, прикуцати, прибости. – Чувари су нашли кошутину кожу прибиту о дебло. 2. тесно привезати, стиснути, приљубити једно уз друго: ~ човека уз човека. – Ветар их је прибио о грм смрековине. и ~ се 1. примаћи се, поставити се сасвим близу, приљубити се уз некога или нешто; приљубити се један уз другог. – Прибио се уз земљу. Она се прибила уза њ. Скела се приби уз обалу. 2. сложити се с каквом идејом, приклонити се, пристати уз чије мишљење: ~ се к рускоме сматрању. 3. стално бити уз некога не одвајајући се. – Прибио се уз нас и постао нераздвојан у кафанама. 4. склонити се код некога тражећи уточиште. – Прибио се као слуга код газда-Млађе.

приближавати (се), -ижавам (се) и приближивати (се), -ижујем (се) несвр. према приближити (се).

приближан, -жна, -о који није сасвим тачан, који је више или мање близак истини или стварности: ~ рачун, ~ процена.

приближити, приближим свр. 1. примаћи близу или ближе некоме или нечему, сместити близу или ближе нечему: ~ индустријска предузећа изворима сировина. 2. а. учинити некоме нешто јаснијим, прихватљивијим: ~ коме своје идеје. б. учинити блиским интересима или потребама некога или нечега: ~ школу и васпитање животу. в. учинити сличним, сродним, присним с неким; ~ кога масама. 3. учинити ближим по времену, убрзати извршење чега: ~ дан победе. и ~ се 1. примаћи се близу некоме или нечему, поред, покрај, уз некога или нешто, преместити се ближе некоме или нечему. – Пас се приближио плену. 2. постати близак, сличан некоме, стећи сличност с неким по начину рада или размишљања. – Тежио је да се приближи великим мајсторима прозе. 3. уз. повр. ступити с неким у блиске, пријатељске односе. 4. постати близу по времену. – Старцу се приближио крај.

приближно прил. скоро, готово, отприлике.

приближност, -ости ж својство, особина онога што је приближно.

прибој и прибој, -оја м 1. место на води где готово увек има ветра. 2. место где почиње одводни канал. 3. оно што се прибије на зид (кад се шта плаћава). 4. (Прибој, -оја) место у југозападној Србији на Лиму.

прибојавати се, -ојавам се несвр. осећати бојазан, узнемиреност, страх због чега; чувати се. – Сељаци су се прибојавали један другога.

прибор м скуп направа које служе за одређену сврху: ~ за јело, бријаћи ~, ловачки ~.

прибости (прибости), -бодем свр. 1. прибити, прикачити, приденути нечим шиљатим, оштрим (прибадачом или чио-

--- PAGE 1019 ---

дом, вилама исл.): ~ лептира чиодом. 2. фиг. уборно, укочено, непремице гледати у једном правцу (о погледу, очима): ~ очи на зид. 3. фиг. подругљиво или пакосно рећи што, додати у говору.

прибрајати, прибрајам несвр. према прибројити.

прибран, -а, -о 1. трп. од прибрати (се). 2. који није узнемирен, који је сабран, сређен, уздржљив.

прибрано прил. сабрано, сређено. – Одговарао је још лакше и прибраније.

прибраност, -ости ж својство, стање онога који је прибран, сабраност, сређеност.

прибрати, -берем (-бврем) свр. 1. скупити, прикупити, сабрати у каквом броју, у каквој количини узимајући с разних страна, из разних извора. – Патроле су прибрале мало војника; ~ богат материјал о афери. 2. а. скупити уједно, саставити, сложити нешто разасуто: ~ распорени трбух. б. придружити, придодати некоме. – Умре Аврам и би прибран к оцима својим. в. довести, ставити у ред, средити: ~ торбу, фиг. ~ раштркане мисли. и ~ се 1. доћи с више страна на једно место, прикупити се, сабрати се, скупити се. – Војска се прибрала к Београду. 2. скупити се, стиснути се уз кога. – Јуне се прибрало уз газду. 3. доћи к себи, средити мисли и осећања. – Збуњене масе још се увек нису прибрале.

прибратити, -им свр. прихватити некога за брата, учинити некога побратимом, збратимити.

прибрежан, -жна, -о обални, обалски: прибрежне шуме, кинеска прибрежна острва.

прибрежје и прибрежје с а. земљиште уздуж морске или речне обале, обала. б. страна неког брега.

прибријати се, -јем се свр. мало се обријати.

прибројавати, -ојавам несвр. према прибројати и прибројити.

прибројати, -јим и прибројим и прибројити, прибројим свр. додати као допуну, придодати (при набрајању, рачунању, пребројавању), убројити, урачунати. – Динарско-планинском психичком типу мора се прибројати и Косово и Метохија.

привабити, привабим свр. 1. вабећи учинити да се приближи, примамити (о животињама): ~ рибе. 2. фиг. привући пажњу, изазвати симпатију, придобити: ~ муштерије.

привага ж додатак ономе што је одмерено на ваги, оно што је додато, допуњено поврх чега.

привалити, привалим свр. котрљајући, ваљајући, турајући нешто тешко, гломазно примаћи сасвим близу чега, наслонити, прислонити: ~ камење на врата пећине. и ~ се наслонити се, прислонити се.

приваљати, приваљам свр. ваљајући привући, доваљати: ~ бурад до куће.

приваљивати (се), -аљујем (се) несвр. према привалити (се).

приватан, -тна, -о лат. а. који нема службени карактер, незваничан: ~ ђак, приватна школа. б. који није јаван, затворен: ~ друштво, ~ забава. в. који припада одређеном појединцу; лични, особени: ~ својина, ~ иницијатива. г. који сопственим средствима за рад производи за себе, а не за друштво, недруштвен: ~ угоститељство. • приватно право правн. грана у правној науци која уређује приватне правне односе које имају појединци према другим људима и стварима.

привативан, -вна, -о лат. који лишава, одриче, искључује: ~ појам.

приватлук м произвођење сопственим средствима за рад за себе, а не за друштво; бављење приватним пословима. – Лична иницијатива није приватлук.

приватник м а. онај који има регистровану приватну фирму. б. занатлија који обавља своју делатност приватним средствима за производњу.

приватница ж жена приватник.

приватништво с а. в. приватлук. б. особина онога што је приватно, што припада приватнику: традиција приватништва.

приватно прил. на приватан начин, лично, за себе; неслужбено, нејавно.

приватновласнички, -а, -о који припада приватном власнику: ~ сектор.

приватноправни, -а, -о који се односи на приватно право: ~ интерес, ~ поредак, ~ способност.

приватност и приватност, -ости ж стање у којем се налази оно што је приватно. – Угрожавали су његову приватност.

привација ж лат. лишавање, одсуство, одузимање чега. – Хладно је привација топлога.

приведен, -а, -о 1. трп. од привести. 2. (у им. служби) м или ж онај који је доведен, одн. она која је доведена у полицијску станицу ради саслушања.

привезак, -еска м оно што је уз нешто привезано, споредни додатак. – Тај град је само сировински привезак метрополе.

привезаност, -ости ж а. стање онога који је уз нешто чврсто привезан, који је с неким или нечим повезан. б. приврженост, оданост, верност према коме.

привезати, привежем свр. 1. а. везивањем причврстити за нешто каишем, узицом, канапом, везом и др.; везујући ограничити кретање, спутати: ~ звону коноп, ~ повесмо на преслицу, ~ чамац, ~ псето. б. обмотавши, замотавши око чега причврстити крајеве чвором или чим другим: ~ рану. 2. а. приморати, принудити некога да дужи временски период проведе, остане негде. – Привезала ме болест за постељу. б. утврдити, успоставити узајамне односе, везе; спојити каквом духовном везом, учинити приврженим некоме, нечему, придобити: ~ Србе за порту, ~ дете за себе. и ~ се 1. (уз кога, за кога) постати коме одан, веран, привржен. – Он се збиљски за њу привезао. 2. (за нешто) не одвајати се од нечега, упорно, привржено бавити се чиме; задржати се негде: ~ се за математику, ~ се за кућу, ~ се за родни град. 3. уз. повр. зближити се, здружити се, успоставити узајамне везе. – Привезали су се једно за друго.

привезач, -ача м узан и подужи комад тканине, трака којом се нешто привезује.

привезивати (се), -езујем (се) несвр. према привезати (се).

привенчати јек. привјенчати, -ам свр. 1. извршити над ким обред венчања, венчати. – Привенчао ју је поп Трива. 2. узети за жену, оженити. – Цареву сам ћерку привенчао.

привесак јек. привјесак, -ска м 1. оно што је чему привешено. 2. споредни додатак; уп. привезак.

привесити јек. привјесити, -им свр. обесити уз што, учврстити нешто у висећем положају, окачити: ~ златан ланчић на сат. и ~ се обесити се, држећи се за нешто, окачити се.

привеслати, -ам свр. веслајући притерати чамац, стићи, довеслати.

привести¹ (привести), -ведем (приведем) свр. 1. а. учинити да неко дође, приспе до одређеног места (обично водећи га са собом, пратећи га, упућујући га, указујући му правац, пут): ~ кога кревету, ~ кога у штаб, ~ кога на стазу врлина. б. довести кога у станицу милиције у пратњи милиционера; уп. ухапсити. в. дати, донети, пружити коме што, снабдети кога чим. – Жиле су привеле воћки храну. г. (у вези с неким именицама без предлога и с предлогом) учинити, остварити оно што је изражено именицом: ~ крају докрајчити; ~ памети опаметити; ~ свести освестити. и ~ се доћи до чега, постићи, остварити што. – Ја сам ћу својој привести се сврси.

привести² (привести), -везем свр. управљајући неким превозним средством довести, пренети, пребацити некога или нешто (само превозно средство, одн. оно што је у њему): ~ ауто, ~ кога аутом.

привести³ (привести), -везем свр. додати у везу, извести још један део.

приветрина јек. привјетрина ж 1. место изложено ветру. 2. пом. страна брода која је на удару ветра.

привешати (се) јек. привјешати (се), -ам (се) несвр. према привесити (се).

--- PAGE 1020 ---

привид и привид м а. привиђење, приказа, утвара. б. варљива слика; лажна, варљива представа о чему која не одговара стварности, нада која нема стварне подлоге.

привидан и привидан, -дна, -о који није стваран, који се причињава, лажан, тобожњи: ~ мир, привидна једнакост.

привидети се јек. привидјети се, -дим се свр. а. показати се у машти, произвести утисак, причинити се, учинити се. – Привидео ми се лепим. б. учинити се некоме да види неку утвару, приказу. – Привидео му се дух.

привидно и привидно прил. на око, како се чини, као да; по изгледу, формално: ~ се покорити, бити ~ миран.

привидност и привидност, -ости ж стање онога што је привидно, нестварно.

привиђај м привиђење.

привиђати се, привиђам се несвр. према привидети се.

привиђење с (привиђај м) оно што се коме привиди, приказа, утвара. – Личи на авет или какво друго привиђење.

привијати (се), привијам (се) несвр. према привити (се).

привикавати (се), -икавам (се) несвр. према привикнути (се).

привикати, привичем свр. завикати, повикати. – Привикаше са свију страна. Он привика да се донесе сир.

привикивати, -икујем несвр. и према привикати.

привикнути, привикнем свр. привикати. – Црногорац викне и привикне.

привикнути (се) и привићи (се), -викнем (се) (аор. привикну, привиче и привиче (се); р. пр. привикнуо, -ула и привикао, -кла (се); трп. привикнут; пр. пр. привикнувши и привикавши (се)) свр. стећи одређену навику, навићи (се), научити (се), приучити (се) (на некога, на нешто), сродити (се) (с неким, с нечим): ~ се на шумове, ~ се на нове родитеље.

привилегија ж (привилегиј, -ија м) лат. а. изузетно право које је коме признато, повластица. б. преимућство, старешинство, предност, првенство. – Није био ни најмлађи ни најстарији па да има неке привилегије.

привилегованост, -ости ж стање онога ко је привилегован.

привилеговати, -гујем свр. и несвр. давати некоме већа права него другима, повластити, повлашћивати кога, привилеговати (обично у облику трп.): привилегована класа.

привиривати, -ирујем несвр. према привирити.

привирити, -им свр. 1. а. бацити поглед, завирити, погледати унутра (обично крадом, кришом). – Милош је привирио кроз прозор. б. доћи до одређених сазнања о нечему у главним цртама, без залажења у појединости, летимично: ~ у науку. в. пробити се, продрети, осветлити зракама (о сунцу). – Из маглуштине привири сунце. 2. разг. ући, свратити, навратити на кратко време, уз пут. – Није смео да привири у Сињево.

привити, привијем (имп. привиј; р. пр. привио, -ила; трп. привијен, -вна) свр. а. ставити, прислонити (понекад причвршћујући завијањем, омотавањем, увијањем): ~ траву на рану, ~ ухо уз врата. б. обухватајући рукама привући исказујући љубав, нежност, загрлити: ~ кога на груди. в. осетити према некоме привезаност, приврженост, љубав. – Приви к срцу ту чељад. и ~ се а. чврсто се приљубити, стиснути се уз некога или уз нешто. – Цикнула је и привила се уз оца. б. прибити се, привезати се уз кога, налазећи уточиште: ~ се уз чије крило. в. прихватити се чега, прионути на што: ~ се уз свагдање послове. • на рану би га привио добар, мио, племенит (о човеку).

привлачан, -чна, -о а. који привлачи, примиче, приближава својом снагом: ~ сила магнета. б. који привлачи својом спољашношћу, који се чини занимљив, који побуђује, изазива симпатију: ~ жена.

привлач(љ)ив, -а, -о који се може привући; привлачан: ~ сила, ~ лице.

привлач(љ)ивост, -ости ж особина онога што је привлачиво.

привлачилац, -иоца м онај који привлачи.

привлачити (се), привлачим (се) несвр. [гл. им. привлачење с] према привући (се).

привлачно прил. допадљиво, лепо, примамљиво: деловати (изгледати и сл.) ~.

привлачност, -ости ж особина онога који је привлачан.

приводилиште с место где се приводе краве ради спаривања.

приводити, приводим [гл. им. привођење с] несвр. према привести¹.

привозити, привозим [гл. им. привожење с] несвр. према привести².

приволевати (се), -олевам (се) јек. приволијевати (се), -олијевам (се) несвр. према приволети (се).

приволети јек. привољети, приволим свр. речима, саветима, убеђивањем наговорити кога, изазвати у кога вољу, жељу да учини што, да пристане на што. – Приволео ју је на удају. и ~ се а. наговорити се, натерати се, приморати се на нешто. – Не могу да се приволим на учење. б. одлучити се, определити се за некога или нешто, приклонити се чему, пристати уз кога, изабрати (између разних могућности). – Коме ће се приволети царству?

привољеност, -ости ж склоност, готовост, расположење, воља, спремност за нешто: драгост и ~ за посао.

привоњати, -ам свр. в. примирисати.

привоштити, привоштим свр. прилепити, залепити, спојити воском.

привргнути се и приврћи се, -вргнем се свр. прићи на чију страну, пристати уз кога, приволети се коме: ~ босанскоме краљу.

привребати, привребам свр. вребајући угледати, опазити; тајним извиђањем, ишпијунирајући сазнати, докучити што.

привреда ж а. скуп делатности у вези с производњом, расподелом и прометом производа. б. екон. грана науке која се бави проучавањем финансијско-материјалне стране какве делатности. – Читао је само привреду.

привредити, привредим јек. привриједити, привриједим свр. а. постићи добит, заслужити радом, зарадити: ~ за живот. б. дати као свој допринос, допринети, потпомоћи: ~ науци.

привредљив, -а, -о који је способан за привређивање, који је склон привређивању, вредан, марљив, ревностан.

привредни, -а, -о а. који се односи на привреду, на организацију привреде, на управљање привредом: ~ политика, ~ план, ~ удружења. б. који је у вези с проучавањем привреде: привредна школа, ~ часопис, ~ политика.

привредник м онај који се бави привредом.

привреднички, -а, -о који се односи на привреднике.

привредно прил. на привредан начин, у привредном погледу. – Привредно смо ослабили.

привређивати, -еђујем несвр. према привредити.

привремен и привремен, -а, -о који траје само неко време, који није сталан: привремена влада, ~ смештај.

привремено и привремено прил. за кратко време.

привременост и привременост, -ости ж стање онога што је привремено.

привржен, -а, -о веран, поуздан, одан.

приврженик, -ика м онај који је привржен, присталица, једномишљеник, следбеник: ~ старог књижевног језика.

приврженица ж жена приврженик.

приврженички, -а, -о који се односи на приврженике.

приврженички и привржено прил. на приврженички начин, одано, верно.

приврженост, -ости ж особина онога који је привржен, оданост.

--- PAGE 1021 ---

привршан, -шна, -о који је при врху: привршни цветови леандера.

привући (привући), -вучем (3. л. мн. привуку; аор. привукох, привуче; имп. привуци; р. пр. привукао, привукла (привукла); трп. привучен, -а; пр. пр. привукавши и привукавши) свр. 1. повлачећи приближити, примаћи (рукама или каквом алатком). – Он је привуче к себи. Кит је одмах привучен. 2. вукући пренети, донети, допремити. – Привуците воде из јарка! 3. довести, привести, довући некога наговорима, позивима, домамити. – Привукао је у родитељску кућу много младића. 4. навести некога да посвети пажњу некоме или нечему, побудити интересе, вољу, наклоност према некоме или нечему, заинтересовати. – Привукло га је богатство земље. Привукла га је девојка из суседства. и ~ се 1. вукући се приближити се чему. – Привуче се кревету. 2. непримећено, тајно, крадом, кришом приближити се чему, пришуњати се. – Привукао се да би чуо разговор.

пригазити, -им свр. притиснути, стати ногом или ногама на нешто, нагазити, газити, пригњечити.

пригасити се, пригасим се свр. 1. ослабити, пригушити се, утулити се, смањити се. 2. престати горети, угасити се, утрнути.

пригашен, -а, -о 1. који се готово угасио, изгубио сјај: ~ поглед. 2. гашен: пригашена ватра.

пригињати (се), -њем (се) (пригибати (се), пригибам (се) (пригибљем (се)) несвр. према пригнути (се).

приглавак и приглавак, -авка м а. доњи део, стопало чарапе. б. (обично у мн.) плетена плитка обућа од дебље вуне (често подшивена кожом, платном и др.) која покрива стопало доколежња, наглавак.

приглавити, приглавим свр. натаћи, набити, насадити на што, наглавити; углавити.

приглављивати, -ављујем несвр. према приглавити.

пригладити, -им свр. учинити глатким (глађим), равним (равнијим), загладити, заравнати, поравнати: ~ косу.

приглађивати, -ађујем несвр. према пригладити.

пригледати, пригледам (пригледавати, -едавам) несвр. према пригледати.

пригледати, -ам свр. обићи некога или нешто ради надзора; обратити неко време пажњу на кога или што, припазити, причувати: ~ децу, ~ воћњак.

приглув и приглух, -а, -о који има делимично оштећен слух, који не чује добро, наглув.

приглуп, -а, -о помало глуп.

пригнати, пригнам (пригнамо и пригнамо; трп. пригнан (пригнат)) свр. а. гонећи, водећи управљајући нечим довести до одређеног места, дотерати, притерати: ~ волове пред кућу. б. приволети кога да нешто уради против своје воље, натерати, присилити, нагнати. – Сиромаштво га пригнало да оде у свет.

пригнут, -а, -о 1. трп. од пригнути. 2. подложан, наклоњен, склон чему. – Људи су пригнути и добру и злу.

пригнути, пригнем свр. а. савити надоле, погнути, нагнути, сагнути: ~ главу. б. фиг. покорити, преломити, сломити. – Тај јад је пригнуо њену вољу. и ~ се погнути се, сагнути се; спустити се, гнути се. – Шљива се пригнула к земљи. Плафон се пригнуо. • ~ уво пажљиво слушати. ~ главу (шију, колено) пред ким покорити се, признати чију власт.

пригњавити, пригњавим свр. 1. јако притиснути, пригњечити. 2. фиг. постати досадан, незанимљив, изазвати осећање досаде, досадити.

пригњетавати, -етавам и пригњечивати, -ечујем несвр. према пригњечити.

пригњечити, пригњечим свр. 1. притиснути, стиснути, притеснити. – Јорган га је пригњечио. 2. притиснувши повредити; убити, усмртити: ~ прстом вашку. 3. извршити притисак на некога, наговорити, натерати. – Каплар га је пригњечио уценама. и ~ се уз. повр. – Пораздвајани делови банкизе су се пригњечили међусобно.

приговарало с (м) (мн. с) онај који приговара, који износи замерке на чији рад или поступке.

приговарати, -оварам несвр. према приговорити.

приговор, -а и -ора м 1. незадовољство, пребацивање, осуђивање нечега исказано некоме, замерка, примедба, прекор, укор: родитељски приговори, приговори на рачун реализма. 2. правн. средство као право одбране у грађанском судском поступку којим се оспорава тужбени захтев. • бити без приговора, немати приговора (коме, чему) онакав је какав треба да буде, беспрекоран. ставити ~ приговорити.

приговорити, -оворим свр. 1. изрећи некоме приговор, изразити своје незадовољство или неслагање с нечијим поступком, држањем и др.; пребацити, прекорити, укорити, осудити. 2. правн. изнети мотивисани захтев да се каква одлука или решење судски измени или укине.

приговорљив, -а, -о који радо или често приговара.

пригода и пригода ж повољан тренутак, одговарајући стицај околности, прилика, згода. – Надао се да ће доћи пригода да се опет насамо састају. • користити се пригодом искористити згодан час. пригодом (чега) у време кад се нешто догодило. том пригодом том приликом, тада. у пригоди у повољном, погодном часу.

пригодан и пригодан, -дна, -о који одговара одређеној ситуацији, повољно одабран, прикладан, примерен, погодан: пригодне речи добродошлице.

пригоднички прил. у вези с пригодом, као пригода. – Те песме делују пригоднички.

пригодно и пригодно прил. у пригоди, пригодом.

пригодност, -ости ж а. стање или својство онога што је пригодно, прикладност, умесност. б. пригодна прилика, догађај који пружа могућност да се искористи.

пригонити, пригоним [гл. им. пригоњење с] несвр. према пригнати.

пригорак, -рка, -о помало горак, који није сасвим горак: пригорка кафа.

пригорац, -орца м човек из Пригорја.

пригоревати, -оревам јек. пригоријевати, -оријевам несвр. према пригорети.

пригорети јек. пригорјети, -рим свр. делимично изгорети кувајући се или пекући се, загорети, прегорети. – Пасуљ је пригорео.

пригорје и пригорје с крај, предео уз планину; побрђе.

пригорка и пригоркиња ж песн. у атрибутској служби: горска, планинска: вила ~.

пригорски, -а, -о који се односи на пригорје.

пригорчити, пригорчим свр. учинити горким, дати горак укус нечему, загорчати.

приготовити, -им свр. довести у стање готовости, спремности, спремити, припремити. и ~ се спремити се, припремити се.

приготовљавати, -овљавам и приготовљивати, -овљујем несвр. према приготовити.

приграбити, -им (трп. приграбљен) свр. насилно одузети, бесправно присвојити, преотети, уграбити, украсти: ~ новац, ~ власт, ~ Марков положај мезимца у кући.

приграбљивати, -абљујем несвр. према приграбити.

приграда ж и приградак, -атка м дозидани, дограђени део неке граде, куће, накнадни додатак некој грађевини, доградак, дозидак: манастирски приградак.

приградити, приградим свр. грађењем додати на већ постојећу грађевину, сазидати уз неку грађевину, дозидати, доградити. – Самостан је приграђен уз цркву.

--- PAGE 1022 ---

приградски, -а, -о који је при граду, који се обавља у околини града: ~ саобраћај, ~ појас, ~ подручје.

приграђивати, -ађујем несвр. према приградити.

пригранични, -а, -о који је поред границе, погранични: пригранична места северне Војводине.

пригревати, пригревам јек. пригријевати, -јевам и пригрејавати, -ејавам јек. пригријавати, -ијавам несвр. према пригрејати.

пригревица ж велика врућина, припека, врелина, жега.

пригрејати јек. пригријати, -јем свр. 1. учинити мало топлијим, мало загрејати, подгрејати: ~ ручак. 2. јако загрејати, припећи (о сунцу).

пригризак, -иска м мала количина хране, оно што се пригризе, залогај; уп. пригристи.

пригризати, пригризам несвр. према пригристи.

пригризнути, -нем свр. пригристи.

пригристи, -гризем свр. а. загристи; прегристи. б. појести који залогај, мало појести, презалогајити, заложити.

пригрлити, -им свр. 1. привући обухвативши рукама, загрлити; стегнути: ~ дете, ~ боцу. 2. прихватити, примити као своје, учинити кога или шта блиским, усвојити: ~ Милоша као друга, ~ Милошеве идеале. и ~ се уз. повр. загрлити се.

пригрљавати, -рљавам и пригрљивати, -рљујем несвр. према пригрлити.

пригрнути, пригрнем (аор. пригрнух и пригртох) свр. 1. загртањем скупити, набацати, натрпати на гомилу: ~ земљу око саднице. 2. учинити да неко нагрне, догрне куда, организовати прикупљање (обично масовније): ~ овамо народ. 3. огрнути: ~ плашт. и ~ се огрнути се.

пригртати, -грћем несвр. према пригрнути.

пригурити се, -им се свр. повити се, шћућурити се, грчити се, гурити се. – Петар се пригурио у постељи.

пригустити, пригустим свр. 1. учинити густим или гушћим, загустити. 2. разг. постати опасно. – Кад пригусти, повлачите се.

пригушавати, -гушавам и пригушивати, -гушујем несвр. према пригушити.

пригушен, -а, -о 1. трп. од пригушити. 2. који се не испољава у пуној мери, ослабљен; уздржан: пригушена светлост, ~ глас. • пригушене боје слик. боје које не блеште, које нису јарке.

пригушено прил. на пригушен начин, нејасно, уздржано: ~ јекнути, ~ зајецати.

пригушеност, -ости ж својство или стање онога што је пригушено.

пригушивач, -ача м (инстр. -ачем) направа за пригушивање, смањивање интензитета неког звука, шума.

пригушити, пригушим свр. 1. усмртити дављењем, насилно коме прекинути дисање, удавити, задавити. 2. ублажити, потиснути, ослабити: ~ страх, ~ осмех.

пригушљив, -а, -о који се може пригушити: тешко ~ смех.

придавати, придајем (имп. придаји; пр. сад. придајући) несвр. 1. несвр. према придати. 2. давати свој прилог, прилагати. – Почеше и други придавати.

придавити, придавим свр. 1. задавити, удавити, пригушити. 2. фиг. довести у стање које изазива осећај терета, немоћи, притиснути. – Године су га придавиле.

придављеност, -ости ж стање онога који је придављен.

придављивати, -ављујем несвр. према придавити.

придарје с дар, поклон који се даје уз главни дар.

придати, придам свр. 1. а. дати приде, додати уз нешто друго, надодати, придодати, дометнути. – Желео је да врате девојку и дарове још придају. Кући је придата и гаража. б. доделити, послати, ставити на располагање. – Придат је био благајнику и помагао му. 2. процењујући дати чему неку особину, вредновати шта, приписати: ~ вредност стручности, ~ нарочити значај.

придварати се, придварам се несвр. према придворити се.

придворан, -рна, -о 1. који је при двору, дворски: ~ госпођа, ~ ђакон. 2. који је као на двору, фин, углађен: ~ такт.

придворити се, придворим се и придворити се, придворим се свр. стећи наклоност додворавајући се, узађајући, додворити се.

придворица ж (м) (мн. ж) 1. дворанин, дворанка. 2. фиг. удворица, улизица, ласкавац. – Презирала га је као турског придворицу.

придворје с а. део испред улазних, главних врата зграде, трем. б. двориште пред зградом.

придворник м придворица.

придворница ж (м) (мн. ж) придворица.

придворски, -а, -о који је при двору, дворски.

приде прил. као додатак.

придев јек. придјев м лингв. у мн.: врста несамосталних променљивих речи којима се исказују особине бића, предмета, појава и др., различити односи међу њима, као и материју од које је нешто направљено, од чега се нешто састоји (у јд.: таква реч).

придевак јек. придјевак, -евка м назив који се коме да по некој његовој особини, надимак.

придевати, придевам јек. придијевати, придијевам несвр. према приденути, придести и придевати.

придевача јек. придјевача ж игла којом се придева, прикачује, прибадача, шпенадла.

придевски јек. придјевски, -а, -о који се односи на придеве.

приделити, приделим јек. придијелити, придијелим свр. доделити.

придељивати, -ељујем јек. придјељивати, -јељујем несвр. према приделити.

приденути јек. придјенути, -нем свр. (уп. приде(с)ти) 1. закачивши спојити, припојити, причврстити за нешто, закачити, заденути, прикачити: ~ орден. 2. дати, наденути коме или чему надимак, прозвати кога још неким именом (обично подругљиво). 3. сматрати да неко или нешто има какву особину, приписати, придати какву особину коме или чему: ~ стварима непостојеће особине.

придесити, -им свр. учинити погодним, подесним за нешто, опремити на одговарајући начин, прилагодити: ~ стан од колибице. и ~ се 1. десити се, догодити се, збити се. – Нешто чудно нам се придесило. 2. случајно се наћи где. – Сељани се близу придесише.

приде(с)ти јек. придје(с)ти, -енем (-едем) свр. приденути.

придигнути, -нем (се) свр. в. придићи (се).

придизати, -ижем несвр. према придигнути и придићи.

придика ж ир. говор испуњен прекорима, саветима ид. – Мајка ми сваки дан држи придике.

придиковати, -кујем несвр. ир. говорити, држати придике. – Волео је да придикује.

придићи, -дигнем (аор. придигох, придиже и придиже; имп. придигни; р. пр. придигао, -гла; пр. пр. придигавши) свр. (вар. придигнути (се)) 1. а. мало, не много дићи, померити увис, подићи са земље или с нижег на виши положај; учинити да се ко дигне, мало устане или усправи: ~ сабљу, ~ кутију, ~ старца. б. дижући приближити чему: ~ марамицу к уснама. 2. фиг. (кога) охрабрити, ојачати, окрепити, подстаћи. – Пријатељи су га придигли из очаја. 3. одгојити, отхранити, подићи. – Они су га придигли. и ~ се а. мало се подићи. – Лежао је и није могао да се придигне. б. доћи у боље прилике, у боље стање, оснажити се, ојачати: ~ се материјално, ~ се из туге. в. устати после болести, мало се опоравити, окрепити се. – Сачекаће са свадбом док се ја не придигнем.

--- PAGE 1023 ---

придобавити, -им свр. накнадно добавити, придодати ономе што је већ добављено. – Придобавили смо још песка.

придобављати, -ам несвр. према придобавити.

придобивати, -добивам и придобијати, -обијам несвр. према придобити.

придобити, придобијем свр. 1. задобити, приволети, врбовати, освојити. – Придобио је наше поверење. 2. добити, стећи. – Придобили су слободу.

придовезати, -овежем свр. додати још коју реч у разговору, наставити, надовезати.

придодавати, -одајем (пр. сад. придодајући) несвр. према придодати.

придодатак, -тка м додатак.

придодати, -ам свр. 1. додајући припојити мањи део каквој целини, допунити: ~ земљу имању, ~ неколико речи на започету тему. 2. ставити на располагање; доделити привремено на службу: ~ официра дивизији.

придојити, придојим свр. још мало подојити: ~ дете.

придолазак, -аска м долазак, приспеће: ~ непријатељских трупа. • ~ воде пораст нивоа воде.

придолазити, -им [гл. им. придолажење с] несвр. према придоћи.

придолица ж мала долина, мала увала.

придомазетити, -им свр. довести зета у кућу, призетити.

придомити, придомим свр. 1. удомити, усвојити: ~ пса. 2. одгојити укрштајући две различите животињске врсте. и ~ се одомаћити се, удомити се. – Придомио се у мојој соби.

придонети јек. придонијети, -несем (-донесем) в. допринети. – Придонели су изради енциклопедије.

придоносити, -оносим [гл. им. придоношење с] несвр. према придонети и придонијети.

придоћи (придоћи), придођем (аор. придође и придође; р. пр. придошао (придошао), -шла) свр. 1. доћи, доспети, стићи, приспети. – Турцима је придошла помоћ. 2. доћи после других као дошљак, придошлица. – Они су придошли у наш крај у прошлом веку. 3. настати, наступити, појавити се. – Придође му грч у стомаку. 4. подићи ниво, нарасти, набујати, надоћи (о каквој течности). – Придошли су потоци.

придошао, -шла, -о 1. р. пр. од придоћи у атриб. служби: придошле воде. 2. (у им. служби, одр. придошли, обично у мн.) м (ж) дошљак(иња), придошлица. – Придошли уђоше у кућу.

придошлица ж (м) (мн. ж) 1. особа која се доселила из другог краја, која је дошла однекуд; уп. дошљак. – Он је придошлица из Босне. 2. особа која је нешто касније дошла у неку групу или друштво: ~ из суседног купеа.

придражавати, -ажавам несвр. према придражити.

придражити, придражим свр. мало подражити.

придремати, придремам јек. придријемати, придријемам свр. бити обузет лаким сном, задремати.

придржавати, -државам несвр. према придржати: ~ друга. и ~ се 1. хватати се за некога или нешто, ослањати се на нешто да се не би изгубила равнотежа. 2. деловати држећи се каквих начела или чијих поступака: ~ се чијих корака, ~ се свог искуства.

придржај м и придржање с правн. веровниково или повериочево право да дужнику не врати залог пре него што се дуг измири (право ретенције).

придржати, -жим (р. пр. придржао, -ала (придржао, -ала)) свр. кратко, мало држећи учврстити, осигурати, прихватити: ~ дете да не падне. и ~ се држећи се кратко, учврстити се, прихватити се.

придржач, -ача м предмет којим се нешто придржава: ~ за писма.

придруживати (се), -ужујем (се) несвр. према придружити (се).

придружити, придружим свр. придодавањем, прикључивањем, припајањем саставити у једну целину, повезати, спојити, здружити: ~ лутку играчкама, ~ играча репрезентацији. и ~ се 1. прикључити се, припојити се, повезати се с ким, с чим, ући у састав чега: ~ се друговима. 2. стати на чију страну, прихватити чије идеје: ~ се Аристотелу у филозофији.

прижарити, прижарим свр. загрејати да изгледа као да је усијано, ужарено. – Прижарило сунце.

прижеднети јек. прижедњети, -ним свр. осетити жеђ, ожеднети; постати јако жедан, дуго трпети жеђ, зажеднети.

прижелети јек. прижељети, -елим свр. зажелети.

прижељкивати, -ељкујем несвр. (нешто) бити обузет неком (дугорајном) жељом, желети (нешто или да се нешто догоди) (често прикривено и у мањој мери): ~ концерт.

приженидба ж женидба којом муж постаје домазет.

приженити, приженим свр. оженити уводећи у женину кућу, учинити домазетом. – Приженили су слугу. и ~ се женидбом ући у женину кућу, постати домазет.

прижења м онај који се приженио, домазет.

прижењивати се, -ењујем се несвр. према приженити се. – Причали су како се женио и прижењивао.

прижећи (прижећи), -жежем (3. л. мн. -жегу; аор. прижегох, прижеже; имп. прижези; р. пр. прижегао, -егла (прижегла)) свр. а. учинити да нешто почне да гори, запалити, потпалити, припалити: ~ кандило. б. јако загрејати, припећи (обично о сунцу). – Сунце прижегло.

прижизати, -ижем несвр. према прижећи.

прижмирити, -рим и прижмурити, -им свр. а. уполазатворити очи, зашкиљити. б. на кратко склопити очи, мало зажмурити. • ~ једним оком разг. намерно пропустити нешто у чију корист.

прижуљати, -ам и прижуљити, прижуљим свр. направити жуљ, нажуљати. – Прижуљао ме конопац.

прижуривати (се), -урујем (се) несвр. према прижурити (се).

прижурити, прижурим свр. а. хитрије, журније поћи, пожурити. – Обојица прижурише. б. пожурити у обављању каквог посла, потакнути, подстаћи кога на журно, брзо свршавање чега. – Прижурили су ме.

призакаснити, -им свр. закаснити. – Мало сте призакаснили.

призвати, -зовем свр. 1. позвати некога да се одазове, да дође, да се јави негде ради чега. – Призвао је ујака. Призвала га је котарска област. 2. позвати, обратити се молитвом или каквим мистичким речима богу или духу умрлог: ~ бога у помоћ. Седећи за округлим столом призвали су дух свога ујака. 3. (у вези с предлозима и с неким апстрактним именицама које значе стање) бити, наћи се у стању (у смислу значења именице): ~ к свести освестити; ~ у памет, у сећање обновити у сећању, подсетити се. • призвао га Господ умро је.

призвук м 1. споредан, допунски звук, тон који прати основни звук. 2. неупадљива примеса, нијанса: ~ жалости у чијем гласу.

приздравити, -им свр. мало, донекле оздравити, не оздравити сасвим.

приздрављати, -ам несвр. према приздравити.

приземан и приземан, -мна, -о који се налази при земљи: ~ кућа, ~ стан; фиг. прост, примитиван, низак, неморалан: приземне страсти. • приземни пожар шумски пожар у којем гори суво лишће, трава, маховина, пањеви и грмље.

приземљаст, -а, -о који је при земљи, низак: ~ биљка.

приземље и приземље с део зграде који се мало уздиже изнад земљишта, који је при земљи, партер. – Живели смо у приземљу.

--- PAGE 1024 ---

приземљење с гл. 1. повезивање електричног апарата са земљом помоћу посебног електричног вода ради обезбеђења од електричног напона, уземљење. 2. спуштање на земљу (о летелицама, падобранцима и сл.).

приземљивати (се), -емљујем (се) несвр. према приземљити (се).

приземљити, приземљим свр. 1. спојити са земљом (о електричној струји); ~ фрижидер. 2. фиг. спустити на земљу, опаметити, уразумити. — Отац га је коначно приземљио. ш ~ се 1. спустити се на земљу. — Авион се успешно приземљио. 2. опаметити се, уразумити се.

приземљуша, приземница и приземница ж приземна кућа.

приземно и приземно прил. у приземљу.

призетити, -им свр. увести као зета у кућу, приженити, придомазетити. и ~ се постати домазет, приженити се.

призетко м подр. домазет.

призетковица ж подр. призеткова жена.

призивати, призивам несвр. према призвати.

призидати, призидам свр. доградити, дозидати, сазидати уз постојећу грађевину.

призиђивати, -иђујем несвр. према призидати.

призимити, призими(м) свр. безл. почети (о зими). — Доћи ће кад призими.

призма ж грч. 1. геометријско тело ограничено одозго и одоздо двама полигонима, а са страна паралелограмима. 2. физ. прозирно тело које служи за распадање беле светлости у спектралне боје, за преламање светлосних зрака и употребу у различитим оптичким справама. • гледати (посматрати) кроз (своју) призму гледати, посматрати нешто необјективно под утицајем каквих околности, прилика, стања.

призмаст, -а, -о који је као призма: ~ огледало.

призматичан, -чна, -о и призматички, -а, -о који има облик призме; ~ четвороугаона кула.

признавати, признајем (пр. сад. признајући) несвр. према признати.

признаница ж писмена потврда о плаћеном рачуну или урађеном каквом другом послу.

признање с 1. лична изјава о стварном, истинском току каквог догађаја. — Покушавали су да извуку признање из њега. 2. уважавање, поштовање. — Таквој храбрости мора се одати признање.

признат, -а, -о 1. трп. од признати. 2. уважен, поштован, цењен; ~ писац.

признати, -ам (аор. признадох и признах) свр. 1. рећи, истричати истину; изјавити да је нешто истинито, стварно, тачно; јавно, службено прихватити као своје. ~ своју кривицу, ~ дете. 2. одобрити као ваљано, јавно прихватити, сагласити се; уважити чији рад или способности: ~ некога за цара, ~ Вука као умног човека.

признато прил. ваљано, прихваћено, општепознато.

признатост, -ости ж особина онога који је признат.

призор м а. оно што се види, што се открива погледу, што се јавља као предмет гледања. — Стајали су неми пред тим призором. б. одвојен, појединачни догађај неког збивања из живота или из уметничког дела: ~ из живота, слике са призорима из рата.

призортити се, призортим се свр. тур. јако се уплашити, узортити се. — Призортио се од испита.

прија ж (вок. пријо) (често у вези с личним именом) 1. мајка једног од супружника према родитељима другог супружника. 2. хип. пријатељица.

пријава ж 1. а. усмено или писмено обавештење власти о чијој кривици. — Милиционер је написао пријаву. б. усмено или писмено обавештење некој комуналној организацији о кваровима или неким другим неправилностима у њиховом раду: ~ квара. 2. писмена изјава у службеном облику у којој се нешто јавља: ~ Румуније о учешћу на такмичењу. 3. изјава с пописом робе која се предаје при плаћању царине.

пријавити, пријавим (трп. пријављен) свр. 1. обавестити о нечијој посети, гласити чији долазак, најавити: ~ посету. 2. а. оптужити некога за какву кривицу, преступ, тужити; поднети пријаву: ~ Миму учитељици; ~ Миму суду. б. обавестити неку комуналну организацију о постојању квара на мрежи. — Одмах смо пријавили нестанак струје. ш ~ се доћи и јавити се за пријем: ~ се властима, ~ се у војску.

пријављивати (се), -ављујем (се) несвр. према пријавити (се).

пријавни, -а, -о који се односи на пријаву: ~ формулар, ~ рок. • ~ одељење (~ уред) установа у којој су убележени сви становници једног града и која даје обавештење о њиховом пребивалишту.

пријавник м подносилац пријаве.

пријавница ж 1. формулар за пријављивање; документ о пријављивању, пријава. 2. канцеларија у којој се врши пријављивање.

пријазан, -зна, -о услужан, љубазан, срдачан, пријатан, учтив: ~ глас, ~ осмех.

пријазно прил. на пријазан начин, љубазно, срдачно, учтиво.

пријазност, -ости ж особина онога који је пријазан.

пријан м разг. пријатељ.

пријапски прил. блуднички, развратнички (према Пријапу, богу плодности у грчкој митологији).

пријатан, -тна, -о који прија, који причињава угодност, угодан; допадљив, привлачан; ~ стан, ~ осмех.

пријатељ м (инстр. -ем) 1. а. особа с којом је неко у добрим, срдачним односима, одан, присан човек, близак познаник, друг. — Није имао правих пријатеља. б. онај који с неком женом одржава интимне односе, љубавник. 2. онај који пристаје уз кога или што, бранилац, једномишљеник, приврженик, следбеник: ~ уметности, ~ напретка. 3. у фамилијарном или ироничном обраћању непознатој особи. — У здравље пријатељу! 4. отац једног од супружника према родитељима другог супружника. • кућни ~ а) особа која ужива наклоност читаве породице. б) ир. љубавник жене, домаћице куће.

пријатељевати (пријатељовати), -ељујем несвр. бити с ким пријатељ, живети у пријатељству, друговати.

пријатељити (се), -им (се) несвр. [гл. им. пријатељење с] 1. ступати с ким у пријатељске односе, постајати коме пријатељ. 2. орођавати се браком своје деце.

пријатељица ж жена пријатељ. • ~ ноћи проститутка, блудница.

пријатељичин, -а, -о који припада пријатељици.

пријатељски, -а, -о који се односи на пријатеље, који показује пријатељство, добронамеран, другарски: ~ осмех, ~ поглед. • бити с ким на пријатељској нози бити с ким у пријатељским или присним односима; ~ утакмица спорт. утакмица која не утиче на поредак у првенству.

пријатељски прил. на пријатељски начин, као пријатељи, као пријатељ. — Јавио му се пријатељски.

пријатељство с а. однос узајамног разумевања, поверења, поштовања и љубави, друговање, другарство. б. љубавни однос, љубавна веза. • дебело ~ велико, дуготрајно пријатељство. пакт или уговор о (вечитом) пријатељству пол. узајамна обавеза двеју држава да ће живети у пријатељским односима.

пријати, -ам несвр. изазивати пријатност, угодност, боље расположење, бити по вољи, чинити уживање, задовољство. — Пријао ми је сан. Прија му она. Прија му клима.

пријатно прил. 1. на пријатан начин, угодно, лагодно. 2. при обедовању као израз жеље да јело што боље прија.

--- PAGE 1025 ---

пријатност и пријатност, -ости ж пријатно осећање; стање, својство онога коме је пријатно, угодност, лагодност.

пријахати, -ашем свр. јашући прићи, доћи, дојахати.

пријашњи, -а, -е пређашњи.

пријем и пријем м 1. а. добијање, примање, преузимање чега од кога: ~ вашег писма. б. оцена, одјек, расположење према некој новини, новој друштвеној, уметничкој и др. појави: добар пријем код читалаца, хладан пријем представе у Београду. в. придруживање, примање укључивање у какав посао, заједницу, организацију: ~ у странку, ~ у радну организацију. 2. слушање или гледање нечега што се саопштава преко радија, телевизије, телефона и сл: ~ емисије. 3. свечани дочек, свечаност, примање приређено некоме (обично званичним или службеним особама). — Амбасадор је приредио свечан пријем.

пријемни и пријемни, -а, -о који се односи на пријем; ~ канцеларија. • ~ испит испит који се полаже ради пријема у какву школу, службу и др.

пријемник и пријемник м техн. уређај, механизам примењен у радио-техници ради примања сигнала речи, музике и сл.: телевизијски ~, радио ~.

пријемница и пријемница ж писмена потврда о томе да је нешто примљено.

пријемчив, -а, -о који се брзо везује, који лако прима, прихвата што. — Имао је природу пријемчиву за сваку науку.

пријемчивост, -ости ж особина онога који је пријемчив.

пријемчљив, -а, -о пријемчив.

пријица и пријица ж дем. од прија.

пријурити, пријурим свр. јурећи стићи, дојурити. — Пријурио је столу.

приказ м 1. показивање, приказивање, представљање чега бројчано или графички: табеларни ~. 2. писмени или усмени извештај о чему: ~ битке. в. кратка критичка оцена, рецензија каквог научног или уметничког дела: књижевни ~.

приказа ж слика која се ствара у машти, као плод маште; привиђење, утвара. — Није знао да ли је то била приказа или збиља.

приказање с 1. приказа. 2. средњовековна драма религиозног садржаја.

приказати, прикажем свр. а. изнети, показати, представити. — Отпочео је издавање народних песама да прикаже богатство народног језика. б. емитовати (филм, какву емисију и сл.). в. извести, представити (на позорници, сцени). — Четири године касније Покондирена тиква приказана је у Београду. г. дати кратак приказ, рецензију каквог научног или уметничког дела (преко штампе, радија или телевизије). д. показати, представити у основним цртама. — Нису га приказали у најбољем светлу. и ~ се 1. а. појавити се, показати се, бити присутан. — Хајде, прикажи се већ једном! б. појавити се у мислима, у сну, причинити се, учинити се. — Те ноћи приказала му се у сну лепотица. 2. представити се, показати се (обично друкчијим него у стварности). — Жеља му бејаше да јој се прикаже озбиљним човеком.

приказивати (се), -азујем (се) несвр. према приказати (се).

приказивач, -ача м онај који приказује, који представља (какав филм, емисију, какво уметничко дело и др.).

прикалемити, -им свр. а. калемљењем пренети, додати, накалемити. — Прикалемљена гранчица се осушила. б. придодати, надовезати (на нешто), придружити, привезати (уз нешто). — Прикалемио је још неколико стихова на своју песму.

прикаснити, -им свр. касно стићи, закаснити.

прикачивати (се), -ачујем (се) несвр. према прикачити (се).

прикачити, -им свр. а. спојити један предмет с другим, закачивши припојити, причврстити за што: ~ вагон. б. причврстити шиљком и сл. приденути, прибости, заденути; окачити: ~ орден на груди, ~ слику на зид. и ~ се фиг. везати се за некога, приближити се неком, обично наметљиво, досађујући му.

приквасивати, -асујем несвр. према приквасити.

приквасити, -им свр. мало наквасити, поквасити.

прикивати (се), прикивам (се) несвр. према приковати (се).

прикладан, -дна, -о који одговара одређеној ситуацији, добро одабран, погодан, подесан; ~ поклон.

прикладно прил. на прикладан начин, погодно, подесно.

прикладност, -ости ж својство или стање онога што је прикладно.

приклањати (се), -ам (се) несвр. према приклонити (се).

приклапати, приклапам несвр. према приклопити.

приклати, -кољем свр. 1. а. усмртити пререзавши грло, преклати, заклати (обично рањену или болесну животињу). б. пререзати грло коме не довршивши до краја клање. 2. фиг. уништити, упропастити. — Једно га је питање приклало и он није положио испит. • ~ кога испод репа експр. подвалити коме, преварити, насамарити кога.

приклекнути, -нем свр. накратко клекнути.

приклештити, приклештим јек. приклијештити, приклијештим (трп. приклештен јек. приклијештен) свр. 1. а. клештима стегнути. б. притиснувши повредити, прињечити, притњавити. в. фиг. приморати, принудити кога да стално буде, остане негде. — Приклештена је у кревету. 2. а. довести у безизлазан положај, лишити кога могућности да се противи, притеснити. — Ако га приклештимо, признаће он. б. подврћнути ограничењу у кретању или чему другом; опколити. — Приклештише ме потере код главне карауле.

приклинчити, -им свр. клинцима прибити, причврстити; фиг. притиснути, прилепити.

приклон и приклон м 1. покрет надоле главом или горњим делом тела (обично пред неким у знак поздрава, исказивања поштовања и сл.). 2. заклон, склониште. 3. нагиб, косина уопште.

приклоник м онај који је наклоњен чему, поклоник: приклоници шаха.

приклонити, приклоним свр. 1. нагнути, сагнути, погнути, повити: ~ главу, ~ лице. 2. придобити, привући на чију страну, приволети; наговорити кога на што. — Приклонила ме је својој теорији. и ~ се 1. а. сагнути се, повити се горњим делом тела (обично као израз поштовања), поклонити се. — Скидоше капе, приклонише се до земље. б. наштињањем, повијањем приближити се чему; доћи у кос положај, искосити се. — Жито се малко приклонило сунцу. 2. а. приволети се чему, пристати уз кога: ~ се Италији. б. одати се, посветити се чему: ~ се музици.

приклопити, приклопим свр. 1. а. надола, не сасвим затворити, саставити, склопити, допола поклопити, преклопити: ~ лонац поклопцем. б. мало, на кратко затворити: ~ очи, ~ уста. 2. фиг. натмурити; притиснути. — Дим је приклопио улицу. Глад је приклопила становништво. и ~ се 1. затворити се, заклопити се. — Врата су се за њим приклопила. 2. прикључити се, припојити се. — Настојали су да се Ердељ приклопи Унгарији.

прикључак, -чка м оно што омогућава прикључивање чему, везу са чим: телефонски ~.

прикључати, -ам свр. кључем осигурати, закључати; ~ кућу.

прикључено прил. спојено, састављено.

прикључивати (се), -учујем (се) несвр. према прикључити (се).

прикључити, прикључим свр. 1. додати (чему), спојити, здружити (с чим). — Речник ће бити прикључен уз Правопис. 2. спојити с чиме, укључити: ~ шпорет. и ~ се а. придружити се коме, ући у састав чланова, учесника каквог друштва. б. стати на чију страну, пристати уз кога, приволети се коме. — Прикључио се Помпеју и Красу.

прикључни, -а, -о који се прикључује, који служи за везу: ~ вод, ~ канал.

прикључница ж кутија којом се прикључује електрична струја; уп. прикључак.

--- PAGE 1026 ---

прикованост, -ости ж стање онога који је прикован, онога што је приковано.

приковати, прикујем (трп. прикован) свр. 1. а. ковањем, закивањем саставити, спојити, причврстити (један предмет уз други). — Жељезне су узде биле приковане. б. причврстити чиодама, ексерима, клинцима и сл., прикуцати. — Приковао је летвицу на зид. 2. фиг. а. силом приморати, присилити кога да стално, непрекидно буде, налази се на истом месту. — Плотун их је приковао за тло. б. уперити поглед, пажњу и сл. према коме, чему, на кога, на што. — Приковао је поглед на земљу. в. учинити заинтересованим за нешто, чврсто привезати. — Приковали су га к науци. и ~ се присилити се на непомичност, на задржавање на истом месту. • остати (стати, стајати) као прикован остати непокретан под утицајем каквог снажног осећања. ~ за срамни стуб изложити јавној поругзи.

приколица ж кола без сопствене вучне снаге која се прикачињу за друга кола.

прикончати, -ам свр. привести крају, завршити, окончати.

прикопчавати (се), -опчавам (се) несвр. према прикопчати (се).

прикопчати, -ам свр. спојити, саставити дугметима, копчама (нпр. одећу), закопчати. ш ~ се 1. закопчати на себи (одећу). 2. прикључити се. — Нове телефонске линије прикопчале су се на стару централу.

прикрадати се, прикрадам се несвр. према прикрасти се.

прикрајак, -ајка м 1. крајњи, периферни део: ~ просторије, ~ ока. 2. а. забачено, слабо приступачно место. — Али овако, једна капетанија, срез у прикрајку, ником на зубу, то је прави златан мајдан. б. скривено место, бусија, заседа, заклон. — Гледаћу борбу из прикрајка.

прикрајчити, -им свр. довести до краја, довршити, докрајчити.

прикрасти се, -адем се свр. непримећено, кришом приближити се, ушуњати се. — Нисмо опазили да се прикрао у кућу. фиг. Кад се сан прикраде.

прикривати (се), прикривам (се) несвр. према прикрити (се).

прикривач, -ача м 1. онај који прикрива, сакрива. 2. оно чиме се нешто прикрива. — Да би сакрила своје старачко лице, користила је шминку као прикривач.

прикривачки, -а, -о који се односи на прикриваче.

прикривен, -ена, -о 1. трп. од прикрити. 2. који се није испољио јавно, неоткривен, скривен, притајен. 3. фиг. неискрен, подмукао. — Био је прикривен и лажљив.

прикривено прил. а. на прикривен начин, тајно, кријући се, кришом. б. претварајући се, привидно. — Гледао је прикривено жалосна лица око себе.

прикривеност, -ости ж особина или стање онога који се прикрива, онога што је прикривено.

прикривити, прикривим свр. мало накривити, наклонити: ~ главу.

прикрити, прикријем (трп. прикривен, -ена) свр. 1. привремено склонити, заклонити. — Облак је прикрио сунце. 2. затајити, забашурити: смешком ~ забуну. и ~ се сакрити се, заклонити се.

прикрмити, прикрмим свр. управити брод да крмом пристане уз обалу.

прикротити се, прикротим се свр. мало се укротити, накратко се припитомити; примирити се. — Временом се ждребац прикротио.

прикрпити, -им (прикрпати, -ам) свр. а. пришити закрпу, закрпити. б. с муком, тешко стећи, докупити; скрпити, доградити како било, склепати: ~ нешто имања, ~ шупу. и ~ се залепити се, приљубити се уз некога, не одвајајући се, досађујући.

прикрпљивати (се), -крпљујем (се) несвр. према прикрпити (се).

прикупити, прикупим свр. накнадно, још купити, докупити.

прикупити, -им (трп. прикупљен) свр. 1. скупити, сабрати, покупити нешто што је разасуто. 2. а. сазвати: ~ сватове. б. сабрати, скупити уопште: ~ много новца. 3. приграбити, насилно присвојити (власт, моћ): ~ сву власт. 4. напрегнути, напети (своје способности): ~ храбрости. и ~ се 1. састати се, скупити се с разних страна на једном месту. — Трупе су се прикупиле у селу. 2. приљубити се, стиснути се уз кога. — Прикупила се уз мужа. 3. доћи к себи, повратити се у нормално стање, сабрати се. — Прикупио се мало и одговорио им на постављено питање.

прикупљати (се), прикупљам (се) несвр. према прикупити (се).

прикупљач, -ача м 1. онај који прикупља. 2. оно чиме се прикупља.

прикупљеност, -ости ж стање у којем је нешто у великом броју на једном месту скупљено.

прикупљивати, -упљујем несвр. према прикупити.

прикупљивати (се), -упљујем (се) несвр. према прикупити (се).

прикућак, -ћка м просторија која је дограђена уз кућу.

прикуцавати, -уцавам несвр. према прикуцати (се).

прикуцати, -ам свр. 1. причврстити куцањем, укуцати, закуцати. 2. дати коме знак куцањем, гласити се куцањем. ш ~ се фиг. непомично остати у каквом положају, дуго не напуштати неко место радећи, учећи и сл. — Има испит сутра, па се прикуцала уз столицу и не устаје.

прикуцкати, -ам свр. у дем. значењу: прикуцати.

прикуцкивати, -уцкујем несвр. према прикуцкати.

прикуцнути, -нем свр. дем. од прикуцати.

прикучивати (се), -учујем (се) несвр. према прикучити (се).

прикучити, прикучим свр. арх. или нар. приближити, примаћи. и ~ се 1. а. приближити се, примаћи се (просторно и временски): ~ се стану. б. приближити се једно другом. 2. фиг. бити, постати присан, наклоњен. — Грчка се прикучила Србији.

прилагати, прилажем несвр. према приложити.

прилагач, -ача м онај који прилаже, који даје прилог.

прилагачица ж женска особа прилагач.

прилагодити, -агодим (трп. прилагођен) свр. а. довести у склад са приликама, ускладити: ~ уметничко стваралаштво духу времена. б. преудесити, преправити, адаптирати. и ~ се довести се у склад с постојећим приликама и условима, адаптирати се: ~ се новој средини.

прилагодљив, -а, -о који се лако може, уме прилагодити.

прилагодљиво прил. на прилагодљив начин.

прилагодљивост, -ости ж особина онога који је прилагодљив.

прилагођавати (се), -ођавам (се) несвр. према прилагодити (се).

прилагођеност, -ости ж стање онога што је прилагођено, подешеност, адаптираност.

прилагођивати (се), -ођујем (се) несвр. в. прилагођавати (се).

прилаз, -а и прилазак, -аска м 1. приближавање, прилажење. 2. пут којим се прилази или може прићи: ~ селу. в. приступ каквом проблему, начин разматрања каквог питања; стил; ~ теми.

прилазити, -им [прилажење с] несвр. према прићи.

прилазни, -а, -о који се односи на прилаз: ~ мост.

прилегати, прилежем јек. прилијегати, прилијежем несвр. према прилећи.

прилежати, -жим несвр. према прилећи.

прилемити и прилемити, прилемим свр. спојити лемљењем, залемити.

--- PAGE 1027 ---

прилењ (прилен) јек. прилијен, -а, -о прилично лењ.

прилеп јек. приљеп м бот. биљка из породице оштролиста, Asperugo procumbens.

прилепак јек. приљепак, -пка м 1. оно што је прилепљено, накнадно додато, накалемљено (обично као сувишно, непотребно, лоше, неукусно и сл.) 2. зоол. а. врста жуне. б. род примитивних пужева, Patella vulgata. 3. бот. а. б. урочица Lysimachia vulgaris. б. биљка из породице каранфила, Silene armeria.

прилепити, прилепим јек. прилијепити, прилијепим (трп. прилепљен јек. прилијепљен) свр. 1. лепећи причврстити, залепити. 2. фиг. дати, наденути коме какав надимак; прогласити кога носиоцем какве особине (обично негативне). — Прилепљено му је да је лажов и превртљивац. ш ~ се 1. спојити се лепљењем, закачити се, прикачити се не одвајајући се. — Конац се прилепио за панталоне. фиг. Поглед јој се прилепио за његово лице. 2. фиг. а. чврсто се приљубити, прибити уз нешто: ~ се уз стену. б. постати одан, привржен, заинтересован: ~ се уз газду, ~ се за математику. в. наметнути се, натурити се. — Прилепио ми се неки сумњив тип. • језик му се прилепио за зубе престао је говорити, занемео је. ~ коме пољубац нагло, страсно пољубити кога. ~ коме шамар (ћушку) ошамарити кога. прилепио му се трбух за леђа (желудац о трбух) врло је мршав. ~ се уз кога као чичак (крља, крпељ, за стопало, уз пете) привезати се уз кога. ~ се уз сваку сукњу заинтересовати се, везати се за сваку жену.

прилепљив јек. приљепљив, -а, -о који се лако лепи.

прилепљивати (се) јек. приљепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према прилепити (се).

прилепљивач јек. приљепљивач, -ача м онај који лепи, прилепљује.

прилепљивост јек. приљепљивост, -ости ж особина онога који је прилепљив.

прилепњак јек. приљепњак м зоол. врста морске рибе Lepadogaster.

прилепуша јек. приљепуша ж зоол. врста морске рибе Echeneis remora.

прилепчив јек. приљепчив, -а, -о в. заразан.

прилетати, прилећем јек. прилијетати, прилијећем несвр. према прилетети.

прилетети јек. прилетјети, -тим свр. долетети; дојурити коме, чему.

прилећи (прилегнути), прилегнем (аор. прилеже и прилеже; р. пр. прилегао, -егла (прилегла); пр. пр. прилегавши) свр. 1. лећи на кратко време. — Прилегао је после ручка да се одмори. Чуше однекуд митраљез, па прилегоше. 2. фиг. а. (на, уз срце, душу) постати драг, близак. — Прилегао ми је уз срце. б. прихватити се каквог посла, навалити на какав посао.

прилешкивати, -ешкујем несвр. често лешкарити.

прилив м а. надолажење у великој количини (најчешће воде или нечег течног): ~ крви. б. фиг. нарастање, пораст: ~ становништва.

приливати, приливам несвр. према прилити.

прилизавати се, -изавам се улагивати се, додворавати се.

прилизати, прилижем свр. лагано зачешљати, загладити (косу), обично помоћу какве масне течности, зализати.

прилијевати, прилијевам несвр. јек. в. приливати.

прилика ж (дат. -ици) 1. погодна ситуација, повољан тренутак. — Сада је прилика да зарадим новац. 2. у мн.: услови живота, околности. — Прилике су га учиниле хладним. в. нејасан, мутан спољни обрис, контура, слика. — Видели смо две прилике које су нам се приближавале. До ње је висила нејасна прилика трговачког брода. 4. онај који у свему одговара, који има све што је потребно (о младићу стасалом за женидбу или о девојци дораслој за удају). — Он је себе сматрао за добру прилику свештеничкој кћери. 5. (у инстр., у служби предлога с ген.) у току, за време: ~ дебате, ~ првог напада, ~ великих празника. • другом приликом други пут. на своју слику и прилику попут себе. по свој прилици чини се, изгледа, по свему судећи, врло је вероватно.

приликовати, -кујем несвр. доликовати, приличити, пристојати.

прилити, прилијем свр. додати лијући, досути, долити.

приличан, -чна, -о 1. доста велики, задовољавајући (по броју). — Дошао је приличан број посетилаца. 2. арх. одговарајући по неким потребама, условима или по неким начелима, прописима. — Стари професор је приличнији од новога.

приличити, -им несвр. а. бити у складу са нечијим достојанством, позивом. — Такав живот је приличио поповским породицама. б. (безл.) пристојно је, треба, ваља. — То приличи девојци.

прилично прил. 1. а. као што приличи, као што треба, достојно: ~ обележити годишњицу. б. у складу с чим. — То је приличније истини. 2. доста, довољно: радити ~ лако.

прилог м 1. оно што је чему приложено, додатак, допуна. 2. оно што ко приложи својим радом или својим новцем, допринос. 3. део неке телевизијске или радио-емисије колажног састава; чланак, извештај (у новинама, часопису и сл.): ~ из културе. 4. лингв. непроменљива реч која стоји уз глаголе, придеве и друге прилоге и ближе одређује њихово значење (или стоји уз именице као партитивна реч). • глаголски ~ садашњи лингв. нелични, непроменљиви глаголски облик који обично означава радњу која се врши паралелно са радњом предиката. глаголски ~ прошли лингв. нелични, непроменљиви глаголски облик који најчешће означава радњу која се извршила пре радње предиката. као прилог као допуна (обично службеном спису, акту). у ~ у корист.

приложити, приложим свр. дати као прилог; додати, прикључити.

прилошки, -а, -о лингв. који се односи на прилог, који врши службу прилога; ~ одредба, ~ реченица.

прилупити, -им свр. затворити, притворити лупивши.

прилупнути, -нем свр. дем. од прилупити.

приљежан и приљежан, -жна, -о ревностан, марљив, савестан.

приљежно и приљежно прил. на приљежан начин, марљиво, савесно.

приљежност и приљежност, -ости ж особина онога који је приљежан.

приљубити, приљубим (трп. приљубљен) свр. а. сасвим, тесно приближити, прибити уз некога или нешто; прислонити једно уз друго. — Приљубио је лице уз земљу.; ~ клупе. б. фиг. учинити приврженим, везаним, привезати. — Она ме није могла приљубити уз себе. ш ~ се 1. а. прислонити се, прибити се уз нешто; приближити се једно другом: ~ се уз стену. Небо и море су се приљубили. б. прилепити се, припити се уз нешто. — Мокра кошуља му се приљубила уз тело. 2. фиг. постати одан, привржен, заинтересован, везати се (за или уз кога, што): ~ се за учење, ~ се уз учитељицу. Приљубише се једно уз друго.

приљубљивати (се), -убљујем (се) несвр. према приљубити (се).

прима и прима ж лат. непром. у атриб. служби: узоран, најбољи, савршен: роба ~ квалитета, ~ домаћица.

примабалерина ж итал. најбоља балерина, првакиња у балетској трупи.

примадона ж итал. главна певачица, првакиња у оперском ансамблу; глумица која глуми главне улоге, првакиња.

примадонски, -а, -о који се односи на примадоне: примадонске арије.

примакнути в. примаћи.

прималац, -аоца м онај који прима, добија.

прималачки прил. на начин примаоца, као прималац. — Он живи прималачки, ништа не даје.

--- PAGE 1028 ---

примамити, примамим свр. а. подстаћи, привући. — Љубазан позив примамио га је да дође. б. намамити, навести, завести. — Он га је примамио на тај посао лаком зарадом.

примамљив, -а, -о који примамљује, привлачи, привлачан; који обећава успех, корист, уживање: примамљива лепота, ~ предлог.

примамљивати, -амљујем несвр. према примамити.

примамљиво прил. допадљиво, привлачно: делује ~.

примамљивост, -ости ж особина онога који је примамљив.

примамљивач, -ача м онај који примамљује.

примање с 1. гл. им. од примати (се). 2. накнада за одређени рад или службу, плата, зарада. 3. предусретање госта, онога ко долази с пута, дочек. — Примање гостију било је срдачно. 4. свечаност на коју се позивају бирани гости (обично званичници), пријем. — Био је позван на примање код амбасадора. • соба за ~ соба с посебним намештајем намењена за пријем гостију.

примаран и примаран, -рна, -о лат. први у каквом поретку, изворни; главни, најважнији.

примаријус м лат. титула коју стичу лекари после дужег искуства, више објављених стручних радова и др.

примарно и примарно прил. првенствено, пре свега, у првом реду, главно, најважније.

примарност, -ости ж стање, особина онога што је примарно, онога који је примаран.

примас м лат. највиши црквени достојанственик у једној земљи.

примат, -ата м лат. првенство, прво место по рангу: ~ у струци.

приматељ м в. прималац.

приматељка ж женска особа приматељ.

примати, -ата м лат. у мн. ред сисара којем припада човек заједно са мајмунима и полумајмунима (у јд.: сисар из тог реда).

примати (се), примам (се) несвр. према примити (се).

примаћи (примаћи) и примакнути, примакнем (аор. примакох, примаче и примаче (примакнух, примакну); р. пр. примакао, примакла (примакла) (примакнуо, -ула)); трп. примакнут) свр. мичући, носећи приближити, сместити близу или ближе нечему: ~ столицу кревету. ш ~ се приближити се (просторно или временски). — Примакао се столу. Примакао се рок примирја.

примаћи и примаћи, -а, -е који служи за примање, гостински: ~ соба.

примач, -ача м спорт. играч (играчица) у одбојци који (која) има задужење да прима, прихвата лопту коју сервира противнички играч (противничка играчица).

примедба и примедба јек. примједба и примједба ж (ген. мн. -даба и -дби) 1. замерка, прекор, приговор. 2. накнадно, допунско објашњење, напомена, опаска. — Хтедох му учинити неку паметну примедбу.

примедбица и примедбица јек. примједбица и примједбица ж дем. и ир. од примедба.

примена јек. примјена ж примењивање, употреба, пракса. — Апарат треба испитати у примени.

применити, примenim јек. примијенити, примијеним (трп. примењен јек. примијењен) свр. увести у употребу, у праксу, употребити. а. (нешто): ~ сличне методе. б. (нешто на некоме, у, на нечем): ~ експеримент на псу, ~ теорију у пракси, ~ посебну технологију у металургији. в. (нешто на некога): ~ члан закона на преступника. • не било прим(ијe)њено каже онај који, говорећи о нечему рђавом, жели да се то зло не згоди онима који учествују у разговору. примењена уметност грана ликовне уметности којој је сврха давање естетских вредности предметима намењеним практичној употреби.

применљив јек. примјенљив, -а, -о који се може применити; уп. примењив.

применљиво јек. примјенљиво прил. на применљив начин; уп. примењиво.

применљивост јек. примјенљивост, -ости ж особина и стање онога који је применљив, могућност примене у датом случају; уп. примењивост.

примењив јек. примјењив, -а, -о в. применљив.

примењивати јек. примјењивати, -ењујем несвр. према применити.

примењивач јек. примјењивач, -ача м онај који нешто примењује, користи у пракси.

примењиво јек. примјењиво прил. в. применљиво.

примењивост јек. примјењивост, -ости ж в. применљивост.

пример јек. примјер м 1. оно што објашњава, поткрепљује, учвршћује какву тврдњу, суд. 2. оно што може послужити као показатељ, као оно према чему се могу ускладити поступци. — Њено одевање је пример лошег укуса. Сви су следили његов пример. • на ~ нека буде доказ; нека буде објашњење.

примеравати јек. примјеравати, -еравам несвр. према примерити.

примерак јек. примјерак, -ерка м 1. јединка, узорак, представник врсте: најлепши примерци крушака. — Видео је само један примерак ове интересантне животиње. 2. в. пример (2): ~ добре одбране.

примеран јек. примјеран, -рна, -о који може да послужи као добар пример, који је за углед, узоран: ~ ђак, ~ супруга.

примерен јек. примјерен, -а, -о који одговара потреби, захтеву, погодан, прикладан, подесан: ~ поклон.

примерено јек. примјерено прил. како доликује, како приличи, прикладно. — Насмешила се примерено ситуацији.

примереност јек. примјереност, -ости ж стање онога што одговара чему.

примеривати, -ерујем јек. примјеривати, -јерујем несвр. према примерити.

примерити јек. примјерити, -им свр. удесити, прилагодити. — Клавирска пратња је примерена да подржи певачев глас.

примерно јек. примјерно прил. на примеран, узоран начин. — Он примерно обавља своју дужност.

примерност јек. примјерност, -ости ж особина, стање онога што је примерно.

примеса јек. примјеса ж оно што је чему додато, додатак.

приметан и приметан јек. примјетан и примјетан, -тна, -о који се примећује, видљив; уочљив, упадљив.

приметити, приметим јек. примијетити, примијетим (трп. примећен јек. примијећен) свр. 1. уочити, опазити, спазити. 2. напоменути (обично приговарајући, замерајући, кудећи). — Није имао прилике да јој било шта примети. в. рећи, казати, споменути. — Она је молећиво приметила да би требало да разговарамо. • бити примећен скренути на себе пажњу (обично гостинутим успехом). — Његове прве приповетке биле су примећене.

приметљив јек. примјетљив, -а, -о в. приметан.

приметљиво јек. примјетљиво прил. на приметљив начин, приметно.

приметљивост јек. примјетљивост, -ости ж својство, стање онога ко је приметљив, онога што је приметљиво.

приметно и приметно јек. примјетно и примјетно прил. на приметан начин, видно, уочљиво. — Приметно је оћелавио.

примећивати јек. примјећивати, -ећујем несвр. према приметити.

примешати, примешам јек. примијешати, примијешам свр. мешајући додати, придодати: ~ у супу мало кајмака, фиг. ~ истини хиљаду лажи. и ~ се помешати се (с неким), придружити се (некима).

--- PAGE 1029 ---

примигивати, -игујем несвр. према примигнути.

примигнути, -гнем свр. мало намигнути.

примиривати (се), -мирујем (се) несвр. према примирити (се).

примирисати, -ришем свр. мало омирисати, помирисати. • није он то ни примирисао нема он појма о томе.

примирити, примирим свр. донекле умирити, смирити. и ~ се 1. донекле се смирити, постати мирнији, мало се умирити. 2. фиг. привремено, делимично зарасти, зацелити се (о повреди, рани). – Рана се поново беше примирила.

примирје и примирје с 1. привремена обустава непријатељства, борбе; уговор о привременом прекиду борбе. 2. примирење, смирење: нервно ~.

примисао, -сли ж (инстр. -мишљу (-мисли)) а. скривена мисао, тајна намера (обично непријатна, недобронамерна). – Без икакве скривене примисли изговорио сам једну реченицу. б. мисао, идеја, замисао. – Застајем пред сликом с једном примисли.

примитак, -тка м пријем, примање онога што се даје, шаље: ~ новца.

примити, примим (трп. примљен) свр. 1. а. добити оно што је упућено: ~ писмо. б. узети оно што се пружа, даје: ~ понуђену чашу. 2. а. дочекати као госта или странку (приватно, код своје куће или службено, у канцеларији): ~ госте, ~ странке. б. узети на посао, у какву организацију, запослити, учланити; прихватити, увести у своје друштво: ~ Петра у фирму, ~ Петра у друштво. в. обухватити у свој простор; увући у себе. – Степа нас је примила у свој загрљај. Намештај је примио мирис дувана. 3. а. преузети, загосподарити; усвојити нешто туђе: ~ кормило државе, ~ језик и обичаје. б. добити други изглед. – Небо је примило другачију боју. 4. а. реаговати на утиске примљене споља, понети се према чему: ~ хладно говор. б. прихватити, усвојити, сагласити се. – То не могу да примим и поверујем. и ~ се 1. а. бустити корење, клице, изданке, узнапредовати (о биљкама). б. произвести, оставити утисак. – Вест се примила на различите начине. в. жарг. заинтересовати се за кога, заљубити се. – Он се примао на моју сестру. г. жарг. насести (на шалу). – Примио се на фазон. 2. прихватити се чега, почети што: ~ се посла. • ~ дете прихватити дете помажући при порођају. ~ дужност почети вршити дужност; преузети дужност од кога. ~ здраво за готово поверовати не проверивши истинитост чијих речи. ~ к знању запамтити ради извршења. ~ к срцу дубоко емотивно проживети. ~ на конак дати преноћиште. ~ на себе преузети посао. ~ рапорт (~ извештај) саслушати рапорт, извештај.

примитиван, -вна, -о лат. 1. а. који је на ниском културном и привредном нивоу, непросвећен: примитивна племена. б. неваспитан, прост, неуглађен: ~ комшија. 2. који је грубо израђен, који је од лошег материјала. – Купатило им је примитивно. • ~ уметност уметност примитивних народа; уметност која се поводи за стилским особинама уметности примитивних народа.

примитивац, -вца м 1. примитиван човек. 2. нешколован сликар, сликар наивац.

примитивизам, -зма м 1. а. заосталост. б. неваспитање, неуглађеност. 2. повођење за уметничким деловањем сликара наиваца.

примитивизација ж враћање у примитивизам, заосталост.

примитивист(а), -е м (мн. -сти) примитивац (2).

примитивистички, -а, -о који се односи на примитивисте.

примитивистички прил. на начин примитивиста, као примитивисти.

примитивка ж жена примитивац.

примитивно прил. на примитиван начин.

примитивност, -ости ж стање, особина онога који је примитиван, онога што је примитивно.

примицати (се), -ичем (се) несвр. према примакнути (се), примаћи (се).

примљив, -а, -о а. који се лако прима, прихватљив. б. који лако прима, прихвата.

примљивост, -ости ж особина онога који је примљив, онога што је примљиво, прихватљивост.

примогенитура ж лат. право наслеђивања по прворoдству.

примопредаја ж поступак којим један прима оно што други предаје.

примопредајник м уређај, систем (нпр. у радио-систему) који може да прими и шаље сигнале.

приморавати, -моравам несвр. према приморати (се).

приморати, приморам свр. натерати, приволети, присилити. и ~ се натерати себе на какав чин, акцију, присилити се.

приморац и приморац, -орца м 1. човек који живи у приморју. 2. (Приморац) човек из Хрватског, Црногорског или Словеначког приморја.

приморје и приморје с земљиште поред мора.

приморка и приморка ж 1. жена која живи у приморју. 2. (Приморка) жена из Хрватског, Црногорског или Словеначког приморја.

приморкиња и приморкиња ж приморка.

приморски и приморски, -а, -о који се односи на приморје, који је у приморју: приморска острва.

примус м лат. кухињска направа на шпиритус за кување.

принадлежан, -жна, -о који потпада под чију надлежност, компетенцију. – За његов случај принадлежан је Трећи општински суд.

принадлежност, -ости ж а. оно што припада нечему, што је саставни део нечега: кућа са свим принадлежностима. б. примања, плата.

принети јек. принијети, -несем (принесем) свр. а. (нешто некоме) доневши дати, додати, уручити: ~ чашу оцу. б. (нешто нечему) доневши прислонити, сасвим приближити: ~ столицу столу. в. донети, довући, добремити: ~ дрва за зиму. • ~ (к образу) пушку нанишанити. ~ (на) жртву жртвовати. није ни ~ не може се упоредити.

принова ж 1. а. новорођено дете, новорођенче (у односу на родитеље, на породицу). б. тек рођено младунче неке домаће животиње. 2. нови људи у каквом послу. 3. било што ново што се уноси у садашње стање.

принос м 1. а. количина произведених, сазрелих пољопривредних култура, род. б. приход од произведених пољопривредних култура на имању. 2. оно што је принесено, додато чему, нанос.

приносан, -сна, -о а. који се односи на приносе: приносна свота. б. уносан.

приносилац, -иоца м онај који нешто приноси.

приносити, приносим [гл. им. приношење с] несвр. према принети.

приносност и приносност, -ости ж особина онога који је приносан, онога што је приносно.

принуда ж употреба силе или претње да би се нешто постигло, приморавање, присила.

принудан и принудан, -дна, -о који се постиже, који се врши под принудом, присилом: ~ отказ, ~ рад.

принудити, -им (трп. принуђен) свр. приморати на нешто, нагнати, присилити.

принудно и принудно прил. на принудан начин, под присилом, силом.

принудност и принудност, -ости ж принуда, присила.

принуђавати, -уђавам и принуђивати, -уђујем несвр. према принудити.

--- PAGE 1030 ---

принукати, -ам свр. натерати, нагнати; наговорити.

принц м (инстр. -ом и -ем; мн. принчеви) лат. припадник краљевске породице (обично син крунисаног владара); титула коју он носи. • ~ из бајке, зачарани ~ идеалан мушкарац, човек којега девојке замишљају као свог будућег супруга. ~ карневала људска фигура која се носи у поворци и спаљује последњег дана поклада.

принцеза ж а. припадница краљевске породице (обично кћи краља или принчева супруга); титула коју она носи. б. лепа, љупка, шармантна девојчица или девојка.

принцип, -ипа м лат. а. полазна замисао, основна, главна поставка, идеја у каквој науци, теорији: принципи Вуковог књижевног језика. б. правило, гесло, девиза; основно убеђење, уверење, назор. – Њихов принцип је био не остављати рањеног друга. • из принципа према свом убеђењу, уверењу. по принципу, на принципу заснивајући се (на чему). – Справа је функционисала на принципу спојених судова. у принципу у општем, основном смислу.

принципал, -ала м господар, послодавац.

принципалка и принципаловица а. жена принципал. б. принципалова жена.

принципат, -ата м владавина првих римских владара.

принципијелан, -лна, -о а. који се односи на принцип, на суштину, основни, суштински, полазни, битни: ~ грешка у истраживању. б. који се заснива на одређеним принципима, који је у складу са њима: ~ дискусија.

принципијелно прил. на принципијелан начин, држећи се принципа.

принципијелност, -ости ж особина онога који је принципијелан, онога што је принципијелно, доследност.

принципски, -а, -о који се односи на принципе.

принчевски, -а, -о који се односи на принчеве, својствен принчевима.

прињушити, -им и прињушити, прињушим свр. а. њушећи омирисати: ~ зоб. б. њушећи открити, пронаћи: ~ крв.

прињушкивати, -ушкујем несвр. а. њушкати. – Пас је прињушкивао по дворишту. б. фиг. прислушкивати, уходити. – Причао је с нама као да нешто прињушкује.

приобални (приобалски), -а, -о који се налази при обали мора или реке.

приобаље с област уз обалу, прибрежје.

приокупити, -им свр. окупити, скупити.

прионљив, -а, -о који лако приања; прионљиве ружичасте главе чичка.

прионути, прионем свр. 1. сасвим се припити, приљубити се. 2. својски, свим силама почети нешто радити, приступити каквом послу: ~ на посао. • ~ за срце постати драг, мио.

приоњив, -а, -о в. прионљив.

приопштавати, -општавам несвр. према приопштити.

приопштити, приопштим свр. саопштити.

приор м лат. цркв. поглавар самостана неких католичких редова.

приорат, -ата м 1. приорова служба. 2. подручје на којем приор врши службу.

приоритет, -ета м лат. а. првенство, предност; првенствено право. б. оно чему се даје предност. – Бензина има само за приоритете.

приоритетни, -а, -о који има предност: ~ право.

приоштрити, приоштрим свр. мало наоштрити.

припадати, -ам несвр. 1. несвр. према припасти. 2. бити члан чега; бити део чега: ~ опозицији.

припадник м онај који припада каквој заједници: ~ радничке класе.

припадница ж женска особа припадник.

припадништво с својство, стање онога који припада коме или чему, припадање.

припадност, -ости ж припадништво, припадање.

припазити, -им свр. а. причувати: ~ дете. б. обратити неко време пажњу на што: ~ млеко. и ~ се повести рачуна о себи, причувати се.

припајати (се), припајам (се) несвр. према припојити (се).

припалити, припалим свр. учинити да нешто почне да гори, потпалити, запалити, упалити. и ~ се а. почети горети, упалити се, запалити се. б. фиг. јако се заинтересовати за нешто, одушевити се, запалити се. – Припалио се за тај бизнис.

припаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према припалити (се).

припамтити, -им свр. запамтити, упамтити.

припасати, -ашем свр. а. обавити, ставити нешто око појаса, опасати: ~ кецељу. б. причврстити, заденути за појас: ~ револвер.

припасач, -ача појас, каиш, ремен.

припасача ж кецеља, прегача.

припасивати, -асујем несвр. према припасати.

припасни, -а, -о који служи за припасивање.

припасти, припаднем (аор. припадох, припаде и припаде; р. пр. припао, -ала; пр. пр. припавши; трп. 0) свр. а. пасти у део (при деоби), допасти. – Њој су припале Радине ципеле. б. пасти у дужност. – Њему је припало да се брине о баки. • припала ме мука не осећам се добро, лоше ми је, мука ми је.

припашај и припашњак м и припашњача ж широки кожени појас, опасач у којем су се носиле мале пушке, ножеви и потребне ситнице.

припев јек. припјев м речи или стихови који се понављају иза сваке строфе у песми, рефрен.

припевавати, -евавам јек. припјевавати, -јевавам несвр. према припевати.

припевак јек. припјевак, -евка м в. припев.

припевати, припевам јек. припијевати, припијевам несвр. 1. несвр. према припевати. 2. помало певати, певушити слушајући кога како пева.

припеглати, припеглам свр. мало, како било попеглати.

припека ж (дат. -еци) велика врућина, жега, врелина.

припети, припнем свр. 1. (нешто) (при)везати на пашу домаћу животињу (коња, краву и др.) дугим конопцем, ланцем и сл. за дрво, колац и сл. да не може побећи. 2. (нешто, некога) попети, подићи: ~ дете на рамена. и ~ се попети се: ~ се уз дрво.

припетљавати (се), -петљавам (се) несвр. према припетљати (се).

припетљати, -ам свр. привезати петљом. и ~ се а. завезати се, уплести се. б. фиг. збунити се, помести се.

припећак, -ћка м а. простор између пећи и зида, кутак иза или поред пећи, запећак. б. кутак, угао; заклоњено, скровито место.

припећи (припећи), -ечем свр. 1. (нешто) запећи, испећи. 2. почети јако грејати (о сунцу).

припецивати, -ецујем несвр. према припећи.

припијати (се), -ипијам (се) несвр. према припити (се).

припијен, -ена, -о 1. рр. од припити се. 2. приљубљен, тесан: ~ мајица.

припијено прил. на припијен начин, припијајући се.

припињати (се), -њем (се) несвр. према припети (се).

припис, -а и приписак, -ска м оно што је приписано, дописано. – У томе ћириличном тексту било је и глагољских приписака.

--- PAGE 1031 ---

приписати, припишем свр. 1. додати написаноме, дописати. 2. придати коме какво својство, приденути какву особину. – Приписали су му рогове и канџе. и ~ се придружити се, убројити се у што: ~ се породици Петровић.

приписивати (се), -исујем (се) несвр. према приписати (се).

припит, -а, -о мало пијан, поднапит.

припитати, припитам свр. а. запитати, упитати не очекујући опширан одговор. – Годило јој је кад су је синови понешто припитали. б. распитати се. – Припитај за тај пут у селу.

припити, припијем свр. мало попити (у чије здравље, уз јело и др.). и ~ се мало се напити.

припити се, припијем се (трп. припијен, -ена) свр. тесно се приљубити, привити се уз некога, уз нешто: ~ се уз сестру.

припитивати, -итујем несвр. према припитати.

припиткивати, -иткујем несвр. у дем. значењу: припитивати.

припитомити, -итомим (трп. припитомљен) свр. 1. учинити мирним и послушним (обично дивље животиње), укротити. б. изазвати у коме осећање поверења, придобити кога: ~ комшију. и ~ се умирити се, смирити се; постати пристојан, учтив, углађен. – Она је била дивља као девојчица, али се сада мало припитомила. Сада су се припитомили и папи једу из руке.

припитомљавати (се), -омљавам (се) и припитомљивати (се), -омљујем (се) несвр. према припитомити (се).

припитомљив, -а, -о који се може припитомити.

припланак, -анка м равно земљиште испод брда, планине.

припланински, -а, -о који се налази при планини, покрај планине.

припланути и припланути, припланем свр. постати мало опаљен (од ватре, сунца и др.), преplanути.

приплод м 1. прираст стоке плођењем. 2. добит, пораст, увећање чега уопште: ~ пшенице, давање новца на ~.

приплодити се, приплоди се свр. прирасти, умножити се плодећи се (о стоци).

приплодни, -а, -о који је за приплод: ~ бик.

припљескати, -ам (припљешћем) и припљескати, припљескам (припљешћем) свр. сапљескати, згњечити, притиснути.

припљоштити, припљоштим свр. мало сапљоштити.

приповед јек. приповијед ж 1. прича, приповест. 2. проповед.

приповедалац јек. приповиједалац, -аоца м в. приповедач.

приповедалаштво јек. приповиједалаштво с приповедање.

приповедало јек. приповиједало с им (мн. с) онај који много приповеда.

приповедати, -оведам јек. приповиједати, -овиједам несвр. према приповедити.

приповедач јек. приповједач, -ача м 1. онај који приповеда. 2. писац приповедака.

приповедачица јек. приповједачица ж жена приповедач.

приповедачки јек. приповједачки, -а, -о а. који је као код приповедача, који припада приповедачима: приповедачке способности. б. који је у вези са приповеткама, који има карактер приповедака: приповедачка књижевност.

приповедачки прил. на приповедачки начин, као приповедачи.

приповедити јек. приповједити, -им свр. испричати.

приповедни и приповедни јек. приповједни и приповједни, -а, -о који у себи има елементе приповедања.

приповест јек. приповијест ж приповетка.

приповетка јек. приповијетка ж (дат. -веци (-тки) јек. -вијеци (-тки); ген. мн. -ведака (-тки)) а. књиж. краћа уметничка прозна творевина, обично о неком догађају или личности. б. причање, приповедање; оно о чему се приповеда, догађај, пустоловина.

приповечица јек. приповијечица ж дем. од приповетка.

припој и припој, -оја м а. начин пресађивања припајањем, приљубљивањем. б. оно што је настало спајањем, припајањем, повезивањем у једну целину, спајање, припајање.

припојити, припојим (имп. припој; трп. припојен) свр. а. укључити у састав нечега: ~ освојене државе царевини. б. саставити у једну целину, спојити једно с другим, здружити, повезати. в. прислонити, приљубити: ~ гаражу уз кућу. и ~ се прикључити се, придружити се.

припокрити, припокријем свр. поново покрити: ~ децу. и ~ се повр.

припомагати, -омажем несвр. према припомоћи.

припомена ж напомена.

припоменути, -оменем свр. узгред казати, поменути, напоменути.

припомињати, -њем несвр. према припоменути.

припомоћ, -оћи ж подршка, потпора, мања помоћ.

припомоћи (припомоћи), -омогнем свр. а. пружити коме помоћ, подршку (својим новцем, радом и др.), подупрети, потпомоћи. б. омогућити, потпомоћи, утицати на потпуније остварење (чега), допринети, придонети (некоме, да се нешто оствари). – Провала облака припомогла је да Неретва набуја.

припомоћни, -а, -о који се односи на припомоћ, помоћни.

припон м уже којим се коњ припиње, везује на отвореном простору, обично на паши.

приправа ж припрема.

приправан, -вна, -о а. који се потпуно спремио, обремио, припремио за какву делатност. – Био је приправан да отпочне с радом. б. приправљен, спремљен за употребу: приправне кочије. в. припреман: приправне мере.

приправити (се), -им (се) свр. припремити (се).

приправљати (се), -ам (се) несвр. према приправити (се).

приправник м онај који се припрема, приправља за неку струку, службеник на почетку службе, почетник у струци: адвокатски ~.

приправница ж жена приправник.

приправнички, -а, -о који се односи на приправнике: ~ стаж.

приправништво с служба, положај приправника; период радног стажа у току кога је неко приправник.

приправно и приправно прил. безусловно, спремно, без одговора: ~ се покоравати.

приправност, -ости ж стање или особина онога који је приправан, онога што је приправно.

припрата ж грч. предворје, предњи део у цркви.

припрати, -перем (-перем) свр. мало опрати: ~ кошуљу.

припрашивати, -ашујем несвр. према припрашити.

припрашити, припрашим свр. а. мало запрашити. б. напунити прахом, барутом (пушку), потпрашити.

припрегнути, припрегнем свр. упрегнути поред већ упрегнутог коња или вола. – Риђану сам припрегао младе рогове.

припрема ж активности чијим се обављањем омогућава извршавање каквог посла.

припремати (се), припремам (се) несвр. према припремити (се).

припремач, -ача м онај који нешто припрема.

припремити, припремим свр. а. учинити потребне припреме за предузимање чега; довести нешто у такво стање да се може употребити, приправити: ~ земљиште за сетву, ~ кола за пут. б. учинити спремним, унапред спремити кога на што. – Припремите га на то пре него што му испричате. в. зготовити, приправити јело: ~ ручак. и ~ се постати спреман (за какав посао и сл.): ~ се за пут.

--- PAGE 1032 ---

припремљеност, -ости ж особина, стање онога који је припремљен, онога што је припремљено.

припремни, -а, -о који се односи на припрему: ~ рад, ~ фаза.

припремност и припремност, -ости ж особина, стање онога који је припреман, онога што је припремно.

припретити, припретим јек. припријетити, припријетим свр. опоменути, упозорити претећи, запретити.

припрећивати, -ећујем несвр. према припретити.

припржити, -им свр. мало, не сасвим испржити.

припрљити, припрљим свр. одрљити, опећи.

припрост, -а, -о а. непросвећен, необразован, неук; једноставан, обичан: ~ народ. б. ограничен, наиван, приглуп.

припросто прил. а. једноставно, обично, скромно. б. просто, приглупо; простодушно, искрено, наивно. – Сељаци су припросто постављали питања.

припростост, -ости ж особина онога који је припрост, онога што је припросто.

припрсни, -а, -о који је при прсима.

припрстак, -ска м шести прст на руци или на нози.

припртити, -им свр. понети (неки терет), узети (обично на леђа), упртити.

припузати, -ужем свр. пужући доћи, стићи, допузати.

припунити, -им свр. допунити пунећи, напунити: ~ лулу.

припуњавати, -уњавам несвр. према припунити.

припуст и припуст м пуштање женке мужјаку ради оплођавања (обично о крави или кобили).

припустити (припустити), припустим свр. а. пустити. б. довести женку мужјаку ради оплођавања, подвести (обично о крави или кобили).

пропустљив, -а, -о а. који пропушта: пропустљиве ципеле. б. који се допушта, допустљив: непропустљива самовоља.

припуцавати, -уцавам несвр. према припуцати.

припуцати, -ам свр. почети пуцати, запуцати.

припуцкати, -ам свр. у дем. значењу: припуцати.

припуцкивати, -уцкујем несвр. према припуцати.

припуштати, припуштам несвр. према припустити.

приравнати, -ам свр. мало поравнати, изравнати.

прираслица ж мед. патолошко срастање двају органа или двеју структура.

прираслост, -ости ж стање онога што је прирасло уз нешто, сраслост.

прираст и прираст м а. увећање количине, износа, величине, димензија, пораст, раст: ~ среће. б. прираштај усева или приплод животиња: ~ свиња.

прирастак, -ска м оно што је прирасло, израсло, израстак: ~ на нози.

прирастати, прирастам несвр. према прирасти.

прирасти (прирасти), -растем свр. 1. а. растући прибити се, приљубити се уз нешто (обично о биљу); спојити се у једну целину, срасти. б. фиг. неразлучиво, чврсто се везати за нешто. – Учитељ је био прирастао за село. 2. пристићи растом (за нешто), порасти. – Нинко је већ прирастао па је помагао у раду. • ~ (к) срцу (за срце) постати, бити мио, драг.

прирачунавати, -унавам несвр. према прирачунати.

прирачунати, -ам свр. придодати (при рачунању), убројати, урачунати.

прираштај м увећање прирастом (обично о становништву).

приредба ж (ген. мн. -даба и -дби) а. организована свечаност, обично културно-забавног карактера. б. приређивање, организовање: ~ утакмице.

приредити, приредим свр. а. припремити, приготовити; организовати: ~ приредбу. б. скувати (какво јело): ~ гушчију паштету. • ~ издање уредити за штампање.

приређеност, -ости ж стање онога што је приређено.

приређивати, -еђујем несвр. према приредити.

приређивач, -ача м (инстр. -ачем) онај који приређује, уређује, организатор: ~ изложбе, ~ издања, ~ утакмице.

приређивачки, -а, -о који се односи на приређиваче.

прирезати, -ежем свр. скратити режући, изрезати: ~ крила птици.

прирезивати, -езујем несвр. према прирезати.

прирепак, -пка м 1. оно што је придодато нечему, допуна, додатак (обично непотребан). 2. ласкавац, удворица, улизица.

прирепаш, -аша м прирепак (2).

прирепаштво с особина онога који је прирепаш, удвориштво.

природ м принос од усева, летина, род.

природа ж 1. а. свеукупност онога што постоји у простору и времену, читава стварност са принципима и законитостима. – Човек је био роб природе. б. свеукупност животних услова, околности, прилике: груба, сурова ~, питома ~. в. ненасељени предели (шуме, поља, реке и др.). – Викенде проводимо у природи. 2. а. оно што је главно у нечему, бит, битност, суштина: ~ друштвених односа. б. скуп битних, изразитих и сталних морално-психичких и интелектуалних особина појединца или заједнице, карактер, ћуд, нарав: осећајна ~. в. људски организам. – Комесар је рањен, али је његова снажна природа издржала. • друга ~ обележја, особине стечене навиком, животом. жива ~ органски свет. игра природе необичан, редак догађај или појава у природи. мртва ~ слик. слика на којој је насликана мртва дивљач или рибе, откинуто цвеће или воће, вазе и др. предмети. нежива ~ неоргански свет. ствар, предмет хитне природе врло хитно, журно. по природи ствари онако како се обично дешава или се мора десити. чедо природе особа која није захваћена градском културом, која је блиска природи.

природан, -дна, -о 1. а. који се односи на природу, који постоји, влада у природи, који се налази у природи, створен у природи: природна богатства. б. који је у вези с проучавањем природе, који узима природу као предмет проучавања: природне науке. 2. а. који је условљен природним законима: природна смрт. б. који је добијен, направљен на природан начин, који није вештачки; који постоји у природном стању: ~ цвеће. 3. а. стечен рођењем, урођен: ~ елеганција. б. неусиљен, неизвештачен, ненаметнут: ~ осмех. в. (у им. служби) оно што је ненаметнуто, неусиљено, неизвештачено: поезија природнога. • ~ ствар у говору кад је реч о нечему што друкчије не може бити, што се само по себи разуме. природни пораст становништва већи број рођених у односу на број умрлих. природни род лингв. мушки и женски род који се одређује на основу пола бића означеног именицом, а не на основу њених граматичких особина. природно одабирање одржавање боље прилагођених јединки у борби за опстанак. ~ лечење лечење водом, ваздухом и др. без лекова.

природити, природим свр. јади, донети плод. и ~ се саживети се; натурализовати се.

природно прил. а. проистичући из природе неке појаве, природним путем. – Шума се може подмладити природно. б. на природан начин, неизвештачено, неусиљено. – Удовица је била природно достојанствена.

природно- као први део полусложеница значи: који се односи на изучавање природе: природно-историјски.

природност, -ости ж особина онога који је природан, онога што је природно.

природњак и природњак м онај који се бави проучавањем природе.

--- PAGE 1033 ---

природњачки и природњачки, -а, -о који се односи на природњаке: природњачка истраживања.

природо- као први део сложеница значи: који се односи на проучавање природе: природонаучни.

природопис м наука о природи.

природописац, -сца м онај који пише књиге о природи.

природописни, -а, -о који се односи на природопис.

природословац, -вца м онај који се бави проучавањем природе.

прирођен, -а, -о који је својствен коме од рођења, урођен.

прирок м лингв. арх. в. предикат.

прирубити, прирубим свр. направити руб, обрубити, порубити.

приручење с спорт. привлачење руку уз тело.

приручити, приручим свр. спорт. привући руке уз тело.

приручни, -а, -о (ретко неодр. приручан, -чна, -о) а. који се има при руци; којим се лако може служити: ~ библиотека, ~ оруђе. б. који садржи сажете, кратке информације, који служи за давање најопштијих обавештења (о књигама): ~ граматика.

приручник м књига која садржи кратка обавештења и упутства о нечему.

присабрати, -саберем (-саберем) свр. сабрати, прибрати: ~ мисли.

присадити, присадим свр. посадити, засадити поред нечега што је раније већ посађено.

присајединити, -единим свр. сјединити, здружити, спојити.

присаједињавати, -ињавам и присаједињивати, -ињујем несвр. према присајединити.

присаједињење с прикључење, сједињење.

присан, -сна, -о а. који је с неким у срдачним, непосредним односима; искрен, пријатељски: ~ пријатељ. б. близак, сродан, у тесној вези са чим. – Те речи су присне њеној души. в. (у им. служби) м мн. рођаци, пријатељи, сродници. – Научио је то од својих присних.

присвајати, присвајам несвр. према присвојити.

присвајач, -ача м онај који присваја или је присвојио што.

присветлити, присветлим јек. присвијетлити, присвијетлим свр. мало осветлити.

присветљавати јек. присвјетљавати, -етљавам и присветљивати јек. присвјетљивати, -етљујем несвр. према присветлити.

присвојеница ж она која је усвојена, присвојена, усвојеница.

присвојилац, -иоца и присвојитељ, -а м онај који присваја или је присвојио кога или што.

присвојити, присвојим свр. а. бесправно узети, учинити својим, приграбити: ~ оружје. б. усвојити: ~ дете.

присвојни и присвојни, -а, -о лингв. који исказује припадање некоме или нечему, посесивни: ~ заменица, ~ придев.

присебан и присебан, -бна, -о 1. сталожен, уравнотежен, смирен. – Био сам увек присебан и хладнокрван. 2. разуман, који је при здравом разуму. – Јеси ли ти присебан?!

присебно и присебно прил. сталожено, смирено; разумно.

присебност и присебност, -ости ж својство, стање онога који је присебан.

присејавати, -ејавам јек. присијавати, -ијавам несвр. према присејати.

присејати јек. присијати, -јем свр. поред једног семена посејати још; по други пут посејати.

присести јек. присјести, -еднем (-едем) свр. 1. сести на кратко време, мало поседети. – Док се оне пентрају по дрветима, ја приседнем на клупу. 2. спустити се мало клекнувши, поклекнути. – Коњ Кошевог приседе па се подиже. 3. (безл.) а. застати, зацети у грлу, једњаку, засести (о залогају). – Присео му је од страха залогај у грлу. б. безл. (са лог. субјектом у дативу) фиг. осетити непријатност, нерасположење због нечега. – Присело ми је све што сам међу њима рекао.

присетити се јек. присјетити се, -им се свр. а. обновити у свести представу о некоме или нечему, сетити се. – Присетио се старе песме. б. сетивши се, досетивши се нечега променити мишљење, предомислити се. – Послао ју је у комшилук, па се присетио и наредио јој да се врати.

присећати се јек. присјећати се, -ам се несвр. према присетити се.

присећи, -ечем јек. присјећи, -сијечем свр. мало засећи.

присецати, присецам јек. присијецати, присијецам несвр. према присећи.

присијати, -јам свр. а. јако угрејати, припећи (о сунцу). б. засјати, засветлети.

присила ж присиљавање, приморавање, принуда.

присилан, -лна, -о који се постиже присилом, принудом, приморавањем. • ~ рад рад као казнена мера.

присилити, -им (трп. присиљен) свр. силом нагнати, приморати, натерати на нешто. и ~ се приморати себе на што.

присилно прил. на присилан начин, силом, под принудом.

присилност, -ости ж стање, особина онога што је присилно, присила, принуда.

присиљавати (се), -иљавам (се) несвр. према присилити (се).

присиљен, -а, -о неприродан, извештачен, усиљен: ~ осмех.

присиљено прил. усиљено, неискрено, неприродно.

присинити, присиним свр. посинити.

присинути, присинем свр. присијати, засијати.

присипати, -пам несвр. додавати сипајући или доливајући.

присјај м а. одсјај, одблесак, одраз. б. фиг. једва приметна количина чега: ~ туге у очима.

прискакати, прискачем и прискакивати, -акујем несвр. према прискочити.

прискок м брз и нагао скок.

прискочити, прискочим свр. доспети негде, стићи у скоку; хитро прићи. – Слуге прискочише и скидоше му чизме. • ~ у помоћ помоћи.

прискочљив, -а, -о који радо прискаче у помоћ.

прислањати (се), -ам (се) несвр. према прислонити (се).

прислон м оно што служи као ослонац, као рукохват: степенични ~, ~ на столици.

прислонити, прислоним (трп. прислоњен) свр. наслонити уз нешто, на нешто; сасвим приближити, примаћи уз нешто: ~ пушку уза зид, ~ ухо на врата. и ~ се наслонити се; поставити се близу кога или чега, приљубити се: ~ се на прозор. фиг. Куће су се прислониле уз брдо.

прислушати, -ам свр. прислушнути.

прислушкивати, -слушкујем несвр. а. пратити чулом слуха звукове или гласове које неко или нешто производи. б. непримећен слушати туђи разговор.

прислушкивач, -ача м 1. онај који прислушкује. 2. физ. апарат за прислушкивање.

прислушни, -а, -о који служи за слушање, слушни: ~ апарат.

прислушнути, -нем свр. мало, кратко ослушнути.

присмакати (се), присмачем (се) несвр. према присмочити (се).

присмок м оно што се присмочи или присмаче уз какво јело (нпр. сос, сир, вино, воће).

--- PAGE 1034 ---

присмотра ж надзор над неким који је сумњив, паска.

присмочити, присмочим свр. појести уз хлеб или умачући хлеб: ~ комад меса. и ~ се присмочиши.

присмрдети и присмрдети јек. присмрдјети и присмрдјети, -дим свр. смрадом захватити велики простор; почети смрдети, засмрдети, завоњати. ~ не сме ни ~ (ни да присмрди) не сме да се појави.

приснажити, приснажим свр. учинити снажнијим, јачим, ојачати, оснажити, окрепити.

приснивати (се), приснивам (се) несвр. према приснити (се).

приснити, -им свр. видети, доживети у сну, уснити, сањати: ~ утвару. и ~ се (коме, шта) показати се, појавити се у сну. — Приснило му се да чује пуцњаву.

присно прил. 1. на присан начин, интимно, искрено, пријатељски. — Присно га је волео. 2. непосредно, блиско; потпуно: ~ разумети.

присност, -ости ж стање, особина онога који је присан, онога што је присно, интимност, блискост, тесна веза.

присобак, -опка м мала, споредна соба до главне собе.

присој (присојак, -ојка) м в. присоје.

присојан, -јна, -о који је изложен сунцу: ~ њива.

присоје и присојиште с место изложено сунцу.

присојкиња (присојница) ж песн. у атриб. служби, уз им. змија: отровна: гуја ~.

приспавати, приспавам несвр. према приспати.

приспати, -спим свр. провести кратко време спавајући; заспати.

приспевати, приспевам јек. приспијевати, приспијевам несвр. према приспети.

приспелост јек. приспјелост, -ости ж стање, особина онога што је приспело, онога који је приспео; време кад нешто приспе: ~ менице.

приспео, -ела, -о 1. р. пр. од приспети у атриб. служби. 2. који је доспео у стање погодности за јело или какву другу корисну употребу (о воћу и другим биљним плодовима), сазрео, узрео. 3. који је доспео за плаћање, платив: ~ меница.

приспети, приспем јек. приспјети, приспијем свр. 1. идући доћи до каквог места, стићи. 2. а. стасати годинама, узрастом, дорасти: ~ за удају, ~ за војску. б. бити готов, зрео; бити подесан, користан за што. — Приспела је раж. в. доспети за наплату. — Дугови су приспели.

приспеће јек. приспијеће с долазак.

присркивати, -сркујем несвр. према присркнути.

присркнути, присркнем свр. мало сркнути.

приставити, -им (трп. пристављен) свр. а. метнувши потребне састојке у одговарајући суд ставити на ватру да се кува, пече: ~ ручак, ~ кафу. б. положити на неко место, метнути, ставити: ~ шаку на уво. в. поставити кога на какав положај, доделити коме какву дужност. — Био је пристављен другом одељењу.

пристављати, -ам несвр. према приставити.

пристајалиште с место где се пристаје.

пристајан, -јна, -о уз који се може пристати, погодан за пристајање: ~ обала.

пристајати, -јем несвр. према пристати.

пристајкивати, -ајкујем несвр. према пристајати, застајкивати.

присталаштво с оданост коме или чему.

присталица м и ж (мн. ж) онај који пристаје уз кога или што, поборник какве идеје, идеологије, следбеник, приврженик, једномишљеник, истомишљеник.

пристало прил. а. погодно, подесно. — Изгледала је пристало за свако друштво. б. лепо, згодно. — Што је старија бивала, то је присталије изгледала.

--- PAGE 1035 ---

присталост, -ости ж особина онога који је пристао, прикладност, подесност; леп изглед, лепа спољашност.

пристанак, -анка м сагласност с нечијим предлогом, одобрење, дозвола за што: ~ Академског савета.

пристанишни, -а, -о који се односи на пристаниште, лучки: ~ складиште.

пристаниште с 1. а. место заклоњено од ветра и таласа на обалама река, мора или језера које служи за пристајање бродова, лука. б. место одакле полазе и где долазе трамваји, аутобуси, станица. 2. фиг. место одмора, мира и спаса, уточиште, прибежиште: тихо ~ супружанског живота.

пристао, -ала, -о 1. р. пр. од пристати. 2. а. који пристаје, подесан, погодан, прикладан: пристала озбиљност. б. леп, наочит. — Био је увек најпристалији.

пристар, -а, -о и пристарео, -рела, -о јек. пристарио, -рјела, -о прилично стар.

пристати, пристанем (аор. пристадох и пристах) свр. 1. а. стати, зауставити се. б. зауставити се уз обалу, уз други брод, на земљи (о броду, авиону, колима). — Уз нашу лађу пристаде чамац. в. фиг. прихвативши, усвојивши неку идеју зауставити се на њој, смирити се: ~ у луци хришћанске филозофије. 2. а. (на што) дати пристанак, одобрити, сложити се. — Она одмах пристаде на све. б. (уз кога) повести се за ким, прихватити кога као вођу. — Цело село је пристало уз њега. 3. показати се згодним, погодним, подесним. — За нов књижевни језик могао је пристати само тај правопис. ~ куд сам пристао шта да радим, коме сам потребан; никуд нисам пристао (овако јадан, невољан) ни за шта нисам, ником нисам потребан. ~ на муку (коме) почети мучити (кога), додатно, поред других невоља.

присташа м (мн. ж) присталица.

пристизати, -ижем несвр. према пристићи (пристигнути). и ~ се стизати један другога, сустизати се. — Камиони су се пристизали на успонима.

пристићи (пристигнути), пристигнем свр. а. ходајући, трчећи или путујући каквим превозним средством стићи, доспети, приспети; бити достављен, допремљен до каквог места. — Једна се гомила уклони, а друга пристигне. Стијовић је поднео подробан извештај о пристиглим топовима. б. достићи некога ко је био измакао, сустићи, стићи. в. ширећи се доћи до кога (о звуку, гласу, светлости и др.). — До нас је пристигао тешки глас великог звона. г. приспети годинама, узрастом, стасати, дорасти: ~ за женидбу.

пристојан, -јна, -о 1. добро васпитан, уљудан, углађен, учтив. — Тај поступак није пристојан. 2. који задовољава; који одговара коме или чему, погодан, подесан, згодан: ~ плата, ~ соба.

пристојати, -стоји(м) и пристојати, -стоји(м) а. (обично безл.) одговарати правилима пристојности. б. приличити коме или чему, доликовати. — Не пристоји ти да се тако понашаш.

пристојно прил. на пристојан начин, уљудно, учтиво, како је ред.

пристојност, -ости ж особина онога који је пристојан, онога што је пристојно; пристојно, углађено понашање, поступак; учтивост, уљудност. — Одликује га пристојност. Ту пристојност ти нећу заборавити.

пристранити се, пристраним се свр. одвојити се, склонити се у страну, од других, од главних догађаја и сл.; обућити се.

пристрастан, -сна, -о који се поводи за својим осећањима у доношењу судова или оцена, субјективан; који се заснива на предубеђењима: ~ суд.

пристрићи, -ижем (3. л. мн. -игу) свр. мало ошишати, подрезати, скратити: ~ косу.

пристудети јек. пристудјети, -дим свр. безл. почети студети, застудети, постати хладно.

приступ м 1. а. пут којим се долази, прилази, прилаз. б. фиг. прилаз теми, начин приступања каквом разматрању: ~ научном проблему. 2. приступање, прилажење; право, могућност улажења, примање: ~ нападачима, право приступа у високо друштво. 3. уводни, почетни, претходни део, увод (у каквом уметничком или научном делу, предавању, говору). ~ нема приступа (коме) не може се доћи до кога. уговор по приступу правн. споразум при чијем закључењу једна уговорна страна унапред формулише услове под којима се закључује уговор.

приступни, -а, -о а. који је у вези с приступом, којим се може прићи, приближити; ~ пут. б. који представља увод у нешто, уводни: ~ предавање. ~ ~ беседа говор који држи новопримљени члан неке организације, институције и сл. на церемонији приступања; уп. приступан (б).

приступати, приступам несвр. према приступити.

приступачан, -чна, -о 1. који има прилаз, коме се може прићи, који има, омогућава приступ: приступачно земљиште. б. који стоји на расположењу, до кога се лако може доћи, који се може добити, набавити: приступачна роба. в. схватљив, разумљив, докучив: ~ начин за преношење знања. г. с којим се лако може доћи у додир; с којим се може лако општити. — Отац Сава је постао приступачан као дете. д. који је подложан утицајима, који се брзо или лако подаје каквој идеји, осећању. — Он је свакој лажи приступачан.

приступачно прил. на приступачан начин, доступно.

приступачност, -ости ж особина, својство онога који је приступачан, онога што је приступачно.

приступити, приступим свр. 1. приближити се, прићи; стићи (ходајући, пловећи и др.). — Чамац приступи обали. 2. ступити у ближе односе, приближити се својим ставовима коме или чему, придружити се. — Наша влада је приступила ближе Италији. 3. а. ступити у какву организацију: ~ еколошком покрету. б. примити се, прихватити се, латити се каквог посла. — решавању унутрашњих питања.

приступиште с приступ, прилаз.

приступљивати, -упљујем несвр. према приступити.

приступник м онај који је ступио у неку организацију.

приступнина ж новац који се плаћа при ступању у неку организацију.

приступница ж писмено сведочанство о чланству у каквој организацији.

приступност, -ости ж својство, особина онога што је приступно.

присукати, присучем свр. задићи, заврнути, подавити, засукати (рукаве, ногавице и др.). и ~ се наћи на плићак, насукати се (о бродовима).

присукивати, -сукујем несвр. према присукати.

присукнути, присукнем свр. једанпут засукати, заврнути: ~ брк.

присуство с појављивање, бивање, постојање некога или нечега на неком месту у одређено време. ~ ~ духа владање собом, присебност.

присуствовати, -вујем несвр. бити, налазити се негде у одређено време: ~ отварању школе.

присутан, -тна, -о 1. који присуствује негде, који се налази на месту где се нешто збива. 2. мн. (у им. служби) они који су присутни, присутници. — Захвалио се присутнима.

присутник м онај који је присутан.

присутност, -ости ж присуство.

присушити, присушим свр. а. мало, слабо осушити: ~ кошуљу. б. безл. настати, почети (о суши). — Он ће молити за кишу кад присуши. и ~ се мало се осушити. — Коса ми се само присушила.

притајавати (се), -ајавам (се) несвр. према притајати (се).

притајати (се), -јим (се) свр. в. притајити (се).

притајен, -а, -о прикривен, скривен: притајени противници, ~ горчина и бол.

притајено прил. на притајен начин.

притајеност, -ости ж стање онога што је притајено.

притајивати (се), -ајујем (се) несвр. према притајити (се).

притајити, -јим свр. не поверити, не одати, сачувати у тајности, сакрити, прикрити, прећутати; ~ радост. — Притајим дах да боље чујем. и ~ се умирити се, угутати се, утишати се; прикрити се.

притајкивати се, -ајкујем се несвр. према притајити се.

притакати, притачем несвр. према приточити.

приталожити се, -им се свр. а. мало се сталожити. — Земљиште се приталожило. б. смирити се, стишати се. — Прошапутала је кад се мало приталожила.

пританеј, -а и пританеј, -еја м грч. ист. установа у старој Атини у којој су се хранили на државни трошак заслужни грађани.

притварати, притварам несвр. према притворити.

притвор м одузимање слободе некоме за кога се сумња да је починио кривично дело; зграда, просторија, казнена установа у коју се затвара онај ко је лишен слободе; казна одузимања слободе. — Био је у притвору. Кажњен је са месец дана притвора. ~ истражни ~ правн. затвор за време истраге над окривљеним. кућни ~ забрана излажења из куће.

притворан, -рна, -о неправи, лажан, неискрен, лицемеран: ~ осмех.

притвореник, -ика м онај који је притворен, ухапшен, који се налази у притвору.

притвореница ж жена притвореник.

притворенички, -а, -о који се односи на притворенике и притворенице: ~ ћелија.

притворити, притворим свр. 1. непотпуно, мало затворити: ~ врата. 2. лишити слободе, ухапсити.

притворица м и ж (мн. ж) особа која се претвара, која није искрена, лицемер, лицемерка.

притворички, -а, -о који се односи на притворице.

притворички прил. на начин притворице, лажно, превртљиво, неискрено.

притворљив, -а, -о притворан.

притворник м притворица.

притворно прил. на притворан начин, притворички.

притворност, -ости ж особина, стање онога који је притворан.

притворски, -а, -о који се односи на притвор.

притворство с притворност.

притврдити, притврдим свр. 1. учинити тврђим, чвршћим, утврдити, причврстити: ~ ограду. 2. потврдити. — Реци још једном, нека се притврди. Притврди да су диван узорак. и ~ се осигурати се, утврдити се.

притврђивати, -рђујем несвр. према притврдити.

притега ж (дат. -ези) 1. тежина, оптерећење. 2. терет или тешки предмети као направе које се користе за каква притезања, учвршћивања и сл.: столарска ~, ~ на броду.

притегнути, притегнем (аор. притегох и притегнух, 2. и 3. л. притеже и притеже, притегну и притегну; р. пр. притегао, притегла (притегла) и притегнуо, -ула; пр. пр. притегнувши (притегавши и притегавши)) свр. 1. затегнути: ~ узде. 2. чврсто стегнути; ~ пертле, ~ зубима орах. 3. а. извршити притисак на кога да нешто уради. — Притегао сам је и мислим да ће то брзо урадити. б. завладавши довести у тешко стање. — Болест притегла. Зла времена притегла. и ~ се 1. стегнути се у струку (појасом). — Обуче панталоне па се притегне у појасу.

притезати, притежем несвр. према притегнути.

притезни, -а, -о који служи за притезање.

--- PAGE 1036 ---

притерати јек. притјерати, -ам свр. 1. гонећи, водећи приближити коме или чему: ~ чамац обали. 2. приморати, присилити, принудити. — Притерани невољом морали су попустити. ~ ~ до дувара (уз дувар), уза зид (к зиду), ~ у угао (кут) довести (некога) у безизлазан положај.

притеривати јек. притјеривати, -ерујем несвр. према притерати.

притеснити, притесним јек. притијеснити, притијесним (трп. притешњен јек. притијешњен) свр. 1. належући, наслањајући се на некога, притиснувши некога и сл. приклештити, притњечити. — Лежали су притешњени теретом. 2. фиг. довести у мучан положај, подвргнути каквом ограничењу (нпр. у кретању); присилити кога да нешто уради. — Турци су их притеснили са свих страна. Био је притешњен да каже нешто више. и ~ се стиснути се уз кога, приљубити се.

притећи (притећи), притекнем (притечем) свр. непрел. 1. а. текући надоћи, излити се (о води). б. доћи, дотрчати, дојурити; појавити се. — Притекоше ђаци калуђерима. фиг. Притекоше врућине. 2. бити довољан, довраћати, дотећи (о новцу, храни и сл.). — Ако им не притекне, помоћићемо им. ~ ~ у помоћ помоћи, одмах, брзо.

притешити јек. притјешити, -им свр. мало утешити, умирити.

притешњавати јек. притјешњавати, -ешњавам и притешњивати јек. притјешњивати, -ешњујем несвр. према притеснити.

притешњеност јек. притијешњеност, -ости ж стање онога ко је притешњен, онога што је притешњено, стешњеност.

притисак и притисак, -ска м 1. сила којом једно тело делује на површину другог тела, притискивање; сила која делује на јединицу површине. 2. фиг. а. снажан утицај; насиље, принуда које се врши на нечију вољу или уверење. — Вршили су притисак на оне колебљиве. б. вој. офанзивни покрет на непријатељске положаје. — Наређено је да се изврши притисак на нашем делу фронта. ~ аеростатички ~ физ. деловање гасова својом тежином на све стране (горе, доле и бочно). атмосферски ~ мет. деловање ваздуха својом густином или тежином. крвни (високи, ниски) ~ мед. надегост којом крв кружи, циркулише у артеријама. под притиском (живети, радити) против своје воље. хидростатички ~ физ. деловање које зависи од тежине течности. ~ у глави (желуцу) тежина, бол, непријатно осећање.

притискати (се), притискам (се) и притискивати (се), -искујем (се) несвр. према притиснути (се).

притискивач, -ача и притискач, -ача м оно што служи за притискање: ~ хартије.

притиснути, -нем (аор. притиснух (притискох), притисну (притиште и притиште); р. пр. притиснуо, -ула и притискао, -сла) свр. 1. извршити притисак на нешто а. дирнувши, ухвативши, обухвативши прстима, руком; ~ звоно, ~ на обарач. б. притеснивши уз нешто, належавши на нешто: ~ лице уз стакло. 2. фиг. извршити притисак на кога. а. нападом, присвајањем; уњетавањем, тлачењем; лишавањем могућности да се противи. — Руси и Американци притисли Швабу. Власт је притисла народ. б. стањем које изазива непријатна осећања или самим непријатним осећањима. — Притиснут је старошћу. Притиснут је тугом. в. наметањем обавеза. — Професори су га притиснули учењем. 3. фиг. прекрити, покрити, све обухватити ким или чиме. — Војска је притиснула поље. Крајину је притисла топла летња ноћ. и ~ се а. збијањем, сабијањем заузети што мањи простор. — Притисли су се и направили нам места за пролаз. б. притеснити се, приљубити се уз кога. — Уз њу су се притисла њена деца. ~ ~ уза зид (кога) лишити кога могућности да се брани.

притиснутост, -ости ж стање онога што је притиснуто.

притихнути (се), -нем (се) свр. смирити (се), стишати (се), умирити (се).

притицај м надолазак, прилив, пораст.

притицати, -ичем несвр. према притећи.

притишавати (се), -ишавам (се) несвр. према притишати (се).

притишати (се) и притишати (се), -ам (се) свр. утишати (се), смирити (се).

притка ж (дат. притки; ген. мн. притака и притки) мотка, тањи и обично дужи колац.

приткаст, -а, -о а. који је као притка, сличан притки. б. мршав и висок; ~ жена.

приткати, приткам (приткем) свр. 1. ткајући додати ономе што је већ откано. 2. ткајући спојити.

приткаш, -аша м агр. пасуљ, грах који се током раста пење уз притку.

притока ж (приток м) а. река или поток који се улива у другу реку. б. фиг. додатна снага, пораст, појачање: ~ љубави.

приточити, приточим свр. додати точећи.

приточица ж дем. од притока.

притрпети (се) јек. притрпјети (се), -пим (се) свр. стрпљиво, истрајно поднети, издржати неко време.

притрпљивати (се), -трпљујем (се) несвр. према притрпети (се), притрпјети (се).

притрунак, -унка м трунка.

притрчавати, -трчавам несвр. према притрчати.

притрчати, -чим свр. трчећи приближити се некоме или нечему, дотрчати.

притрчкивати, -трчкујем несвр. у дем. значењу: притрчавати.

притужба ж (ген. мн. -би) 1. нерасположење, незадовољство, негодовање због некога или нечега, жалба, тужба. — Због тога је било много свађе и притужаба. 2. правн. службена представка због незаконитог или неправилног поступка чијег, какве установе, организације.

притуживати (се), -ужујем (се) несвр. према притужити (се).

притужити, притужим свр. а. бацити кривицу на некога, окривити, оптужити. б. пријавити (кога), поднети тужбу против кога. и ~ се а. пожалити се б. поднети тужбу.

притулити, притулим свр. а. смањити, пригушити светлост. б. фиг. ослабити, смањити (звук, осећање и др.): ~ страст. и ~ се притајити се; угутати се.

притуљено прил. на притуљен начин; нејасно, безизражајно. — Гледа нас притуљено. Поступао је притуљено.

притуљити се, притуљим се свр. притулити се.

притуп, -а, -о а. прилично туп: притупа оловка. б. фиг. ограничен, приглуп.

притупити, притупим свр. а. учинити мање оштрим, мало иступити: ~ сабљу. б. фиг. учинити слабијим, ослабити (ум, осећање и др.). — Тај случај ум му је притупио.

притући (притући), -тучем свр. б. претући.

прићи (праћи), приђем свр. 1. а. идући приближити се. б. стати на нечију страну, удружити се с неким. — Бугари су пришли Немцима. 2. прихватити се, латити се (неког посла): ~ послу.

прићутати се, -тим се свр. угутати се, притајити се.

приупитати, -упитам свр. припитати. и ~ се а. један другога упитати. — Само се каткад понешто приупитају. б. самог себе упитати, запитати се; преиспитати се. — Приупитај се да ли је твој поступак правичан.

приучавати (се), -учавам (се) несвр. према приучити (се); уп. приучивати (се).

приучен, -а, -о обучен за какав посао уз рад, без одговарајуће школе.

приученост, -ости ж својство, особина онога који је приучен.

--- PAGE 1037 ---

приучивати (се), -учујем (се) несвр. према приучити (се); уп. приучавати (се).

приучити, приучим свр. мало научити, подучити, поучити; учинити да ко стекне одређену навику, привићи на кога или што. — Приучили су га да чита и пише. Приучио га је спавању поред отвореног прозора. и ~ се а. обучити се за какав посао уз рад, без одговарајуће школе. б. навикнути се, привикнути се чему, на што.

приуштити, приуштим и приуштити, приуштим свр. добустити, пружити оно што се желело, обрадовати (нечим). — То не могу себи приуштити.

прихапсити, -им свр. привремено ухапсити, притворити.

прихват м прихватање, примање.

прихватаљка ж а. орган у неких животиња којим се прихвата храна. б. направа за прихватање.

прихватати (се), -ам (се) несвр. према прихватити (се).

прихватач, -ача м онај који нешто хвата, прихвата, оно чиме се хвата, прихвата; зуби прихватачи.

прихватив, -а, -о в. прихватљив.

прихватилиште с место (просторија, зграда) која служи за привремено прихватање, за привремени смештај.

прихватити, -им (трп. прихваћен) свр. 1. а. узети оно што се даје, пружа, нуди, примити: ~ кесу са дуваном. б. зграбити, шчепати. — Они га прихватише и ставише му лисице на руке. в. обухватити, обузети (о каквом стању). — Сан га је прихватио. 2. сагласити се, сложити се, усвојити, одобрити. — Нико није прихватио његов план. 3. преузети, примити какав посао. — Прихватио је старешинство. 4. придружити се коме или чему настављајући, одржавајући оно што је већ започето: ~ песму. 5. примити, узети к себи дајући склониште, пружајући помоћ. — Прихваћено је нешто народа са Козаре. и ~ се 1. а. домоћи се нечега, ухватити се за што: ~ се ограде. б. приљубити се уз кога; припојити се уз што. — Прихватио се Петра. Снег се прихватио земље. 2. латити се, примити се неког посла: ~ се шивења. 3. почети јести или пити. ~ ~ бога, ~ добро јутро и сл. одговорити на поздрав „помоз' бог", „добро јутро" и сл. ~ борбу упустити се у наметнуту борбу. ~ рукавицу примити изазов, одазвати се на борбу. ~ све у своје руке почети све сам радити и водити. ~ шалу одвратити шалом на шалу. прихватити се пера почети писати.

прихватљив, -а, -о који се може прихватити, примити, с којим се може сагласити: прихватљиво решење.

прихватљивост, -ости ж својство онога што је прихватљиво.

прихватни, -а, -о који служи за прихват, као прихватилиште: ~ центар.

прихваћати (се), -ам (се) несвр. в. прихватати (се).

приход м добитак од рада, зарада, доходак; плод од каквог имања.

приходни, -а, -о који се односи на приход.

прихранити (се), прихраним (се) свр. б. прехранити (се).

прихрањивати (се), -храњујем (се) несвр. према прихранити (се).

прихрлити, -им свр. журно доћи, похрлити, дохитати.

прицепити, прицепим јек. прицијепити, прицијепим свр. накалемити.

прицепљивати јек. прицјепљивати, -епљујем несвр. према прицепити.

прича ж 1. кратка приповетка као уметничка творевина; приповест која се преноси с колена на колено, бајка, легенда. 2. а. причање, приповедање, саопштавање. — Био је вран за причу. б. (обично у мн.) непроверено казивање, гласина. — Немој да преносиш те глупе приче. ~ бапске приче причање пуно измишљотина. дуга је то ~ о томе се може дуго говорити. ~ за себе нешто посебно, нешто друго. за причу необично, занимљиво. као у причи бајно, лепо. ~ ти причу то је неозбиљна ствар, глупост, лаж.

причалац, -аоца м онај који лепо прича; онај који много и радо прича.

причалачки, -а, -о који се односи на причаоце и причање.

причалица ж (м) (мн. ж) 1. особа која много прича. 2. врста женске песме.

причало с (м) (мн. с) онај који много прича, причалица.

причати, причам несвр. 1. усмено саопштавати, казивати, говорити (нешто или о некоме, нечему); приповедати. 2. општити говором, разговарати. — Нисмо до сада причали о томе. 3. (безл.) у изр. прича се говоре, приповедају. — Нек се прича и нек се казује. ~ причам ти причу в. под прича. ~ Маркове конаке в. под конак.

причврстити, причврстим (трп. причвршћен) свр. учинити чврстим, осигурати, утврдити; учврстити за нешто: ~ столицу, ~ таблу за зид.

причвршћавати, -ршћавам и причвршћивати, -ршћујем несвр. према причврстити.

причекати, -ам свр. а. чекајући провести извесно време, почекати. б. сачекати неко време са извршењем чега; ~ са штампањем.

причекивати, -екујем несвр. према причекати.

причекнути, причекнем свр. у дем. значењу: причекати.

причепити, причепим свр. стати (коме) на ногу, пригњечити, очепити.

причесни и причесни, -а, -о који се односи на причест, који се употребљава при примању причести: причесно вино.

причесник и причесник м онај који прима причест.

причесница и причесница ж она која прима причест.

причесно и причесно прил. као за причест: ~ се обући.

причест ж а. (у православној и католичкој цркви) обред примања хлеба и вина као симбола Христовог тела и крви у знак сједињења с Христом и опраштања грехова. б. комад хлеба и вино који се у томе обреду примају.

причестити, причестим (трп. причешћен) свр. извршити над неким обред причести. и ~ се примити причест.

причешће и причешће с причест.

причешћивати (се), -ешћујем (се) несвр. према причестити (се).

причешљавати, -ешљавам несвр. према причешљати.

причешљати, -ам и причешљам свр. загладити, угладити помоћу чешља, очешљати, зачешљати.

причинити, причиним свр. (некоме) учинити, изазвати: ~ штету, ~ задовољство. и ~ се 1. привидети се; учинити се, приказати се. 2. учинити се, направити се, приказати се друкчијим, лажним. — Само сам се причинила да спавам.

причињавати (се), -ињавам (се) несвр. према причинити (се).

причица ж дем. од прича.

причкиљити, причкиљим свр. в. пришкиљити.

причљив, -а, -о који много и радо прича, говорљив.

причљивост, -ости ж особина онога који је причљив, говорљивост.

причувати, причувам свр. сачувати неко време; приштедети; ~ овце, ~ муницију. и ~ се припазити на себе.

причуљити, причуљим свр. усправити, подићи (уши) да би се боље чуо звук, нагулити (о животињама).

причути, причујем свр. слабо, нејасно чути, начути. и ~ се а. једва се зачути. б. безл. (са логичким субјектом у дативу) причинити се да се чује. — Причуло ми се, помислих.

причучнути, -нем свр. мало чучнути.

пришапнути и пришапнути, пришапнем (пришанути и пришанути, пришанем) свр. рећи шапатом, шапнути.

--- PAGE 1038 ---

пришаптавати, -аптавам несвр. према пришаптати.

пришаптати, пришапћем свр. приша(п)нути.

пришаптивач, -ача м онај који пришаптава.

пришарафити, -арафим и пришарафити, -им свр. учврстити притезањем, затезањем шрафова, вијака, зашрафити.

пришарафљивати, -афљујем несвр. према пришарафити.

пришивак, -ивка м 1. а. нешто што је накнадно пришивено; уп. закрпа. б. фиг. накнадан, неважан додатак. — Његово учење је само пришивак правој науци. 2. надимак (обично погрдан, подругљив).

пришивати, пришивам несвр. према пришити.

пришипетља ж (ген. мн. -љи) 1. наметљива, досадна особа која некога стално прати, која се не одваја од некога. 2. особа која некога из користољубља увек подржава, улизица, чанколиз.

пришити, пришијем (имп. приши; трп. пришивен, -ена) свр. 1. а. нашити на нешто: ~ дугме. б. приденути, приписати, коме какву особину; лажно окривити, оптужити кога. — Пришили су му убиство. 2. наденути коме надимак (обично подругљиво). и ~ се фиг. не раздвајати се од некога, досађивати коме сталним присуством. — Пришио му се неки дебељко. ~ ~ некоме крпицу (реп) рећи коме или о коме нешто неповољно, подругљиво.

пришкиљити, пришкиљим свр. гледати полузатвореним очима, зашкиљити.

пришкринути, пришкринем свр. мало затворити, притворити: ~ врата, ~ крајичак ока.

пришљамчити се, -им се свр. разг. (уз некога) не одвајати се од некога, сметати некоме својим сталним присуством.

пришпарати, пришпарам свр. нем. штарајући сачувати, уштедети.

пришт м (инстр. приштом и приштем; мн. приштеви) гнојно запаљење ткива на површини коже, чир. ~ црни ~ мед. чир у унутрашњем ткиву коже, злић, антракс.

приштав и приштаст, -а, -о пун приштева.

Приштевац, -вца м човек из Приштине.

Приштевка ж жена из Приштине.

приштевски, -а, -о који припада Приштини, који се односи на Приштину, на Приштевце и Приштевке.

приштедети јек. приштедјети, -дим свр. 1. штедњом скупити, увећати, уштедети. 2. сачувати, причувати од чега непријатног, рушилачког, поштедети. — Приштеди ме непријатности.

приштеђевина и приштеђевина ж оно што је приштеђено, уштеђевина.

приштеђивати, -еђујем несвр. према приштедети.

приштилац, -иоца м зоол. врста инсекта Meloidae.

приштински, -а, -о приштевски.

приштинути, приштинем свр. притиснувши пригњечити; ~ прсте вратима.

приштити се, приштим се несвр. добијати приштеве, боловати од приштева.

приштић, -ића м дем. од пришт.

приштичав, -а, -о пун приштева.

приштуцати се, -ца се свр. безл. (са логичким субјектом у дативу) осетити потребу за штуцањем, почети са штуцањем. — Њему се приштуцало.

пришуњати се, пришуњам се (пришуљати се, пришуљам се) свр. тихо, непримећено, шуњајући се приближити се.

пришутети се јек. пришутјети се, -тим се свр. (ретко ек.) утишати се, угутати се.

пркос м 1. особина онога који је пркосан, својеглавост, непопустљивост, тврдоглавост. 2. бот. једногодишња украсна биљка, туш. ~ у ~ уз ~ в. упркос и усаркос.

пркосан и пркосан, -сна, -о који упорно остаје при своме, својеглав, тврдоглав, задрт; који изражава такве особине: ~ свест, ~ поза.

пркосит, -а, -о који радо и много пркоси; пркосан.

пркосити, -им несвр. [гл. им. пркошење с] упорно, тврдоглаво, својеглаво остајати при своме мишљењу, ставу. ~ ~ времену (годинама) постојати без обзира на време које пролази.

пркосито прил. пркосно.

пркоситост, -ости ж особина онога који је пркосит, пркос.

пркосник и пркосник м онај који пркоси, пркосан човек.

пркосница и пркосница ж она која пркоси, пркосна жена.

пркосно и пркосно прил. а. на пркосан начин, тврдоглаво, непопустљиво. б. изазивачки. — Пркосно су се румениле јабуке.

пркосност и пркосност, -ости ж особина онога који је пркосан.

пркошљив, -а, -о пркосан.

пркошљивка ж пркосница.

пркошљиво прил. на пркошљив начин, пркосно.

пркошљивост, -ости ж пркоситост, пркосност.

прљав, -а, -о а. који није чист, нечист, упрљан, умазан; ~ кошуља. б. фиг. непоштен, нечастан; рђав, зао: ~ посао, ~ човек. в. мутан, нејасан, неодређен, без сјаја (о боји); ~ седога њене косе. ~ прљаво рубље износити (вешати) јавно и злобно говорити о интимностима.

прљавац, -авца м онај који је прљав.

прљавица ж прљава жена.

прљавко м прљавац.

прљаво- као први део сложенице показује да је оно што значи други део прљаве, нејасне, неодређене боје: прљавожута коса.

прљавост, -ости ж особина, стање онога који је прљав, онога што је прљаво.

прљавче и прљавче, -ета с дем. од прљавац.

прљавштина ж а. оно што је неопрано, прљаво, нечисто. б. фиг. нечасност, непоштење; нечастан, неморалан поступак. — Раскринкане су њихове прљавштине.

прљати, прљам несвр. 1. чинити прљавим, нечистим. 2. фиг. говорити лоше и коме, оговарати, брукати, срамотити. и ~ се 1. повр. обављати какав нечастан, недозвољен посао; срамотити се. — Неће он да се прља. 2. уз. повр. говорити лоше један о другоме, узајамно се срамотити. — Људи се узајамно прљају.

прљити, прљим несвр. [гл. им. прљење с] а. захватати врелином, палити, пржити врелом водом или ватром длакаву кожу животиње и кожу уопште. б. одавати велику топлоту, претерано грејати (о сунцу). — С неба прљи сунце. и ~ се добијати опекотине.

прљотина ж прљав траг, мрља.

прљуга и прљуша ж земља лошег квалитета која се састоји од иловаче и песка.

прљугав, -а, -о који се састоји од прљуге.

прња ж (обично у мн.) 1. а. изанђан, поцепан део одеће, рита, дроњак. б. пеј. одећа. — Обукао је калуђерске прње у манастиру. 2. фиг. нешто безвредно, ништавно.

прњав, -а, -о офуцан, трошан, оронуо, безначајан: прњава капа, прњаво псето.

прњавор м грч. манастирско имање са селом.

прњица ж а. (обично у мн.) дем. од прња. б. фиг. нешто мало, безначајно, незнатно: ~ облака.

про- 1. као префикс у творби глагола означава: 1. довршену радњу а. која има за последицу какво продирање, пролажење: пробити, прогурати, прогристи, прокиснути. б. која је кратко трајала, која се испољила у малој мери, количини, интензите-

--- PAGE 1039 ---

ту: прошалити се, проспавати, прогрмети. в. која се обавља дуготрајним радом, пажљивим испитивањем, дуготрајним залагањем; проучити, простудирати. г. која означава какво мимоилажење: проћи, пролетети, промаћи. 2. почетак вршења какве радње: пропевати, прозборити, проговорити. II. у творби именица и придева изражава непотпуно испољавање, постојање какве особине: прогалина, просед, прохладан.

про-2 лат. као префикс у страним (понајвише латинског порекла) сложеницама означава 1. замену у именицама које значе звање: проконзул, продекан. 2. пристајање уз кога, симпатију за кога, што: прокомунист(а), прословенски. 3. претхођење у простору и времену: проклитика, прогноза.

проаконтирати (се), -онтирам (се) свр. и несвр. узети, узимати новац унапред на рачун будуће зараде.

проалбански, -а, -о који је наклоњен Албанцима; ~ расположење.

проаљкавити се, -им се и проаљкавити се, -аљкавим се свр. постати аљкав, неуредан.

проанализирати, -изирам свр. извршити анализу чега.

проашиковати, -кујем свр. провести време ашикујући.

проба ж лат. 1. испитивање, искушавање, провера. 2. вежбање као припрема за извођење чега (обично позоришног, оперског, концертног дела. • издржати све пробе показати се сигурним, поузданим. ставити (стављати) кога на пробу изложити, излагати кога чему ради провере каквих својстава.

пробабилан, -лна, -о лат. могућ, вероватан.

пробабилизам, -зма м могућност, вероватност.

пробабилно прил. могућно, вероватно.

пробава ж варење хране у желуцу.

пробаван, -вна, -о 1. в. пробављив. 2. (одр.) који се односи на пробаву: пробавни органи.

пробавити, -им свр. 1. провести неко време, проборавити. 2. проварити, сварити храну у желуцу.

пробављати, -ам несвр. према пробавити.

пробављив, -а, -о који се лако пробави, сварљив.

пробављивост, -ости ж особина онога што је пробављиво.

пробадати, пробадам несвр. према пробости.

пробадач, -ача м а. онај који што пробада. б. оруђе којим се што пробада.

пробади м и ж мн. мед. оштри болови.

пробанчити, -им свр. провести неко време банчећи, пијући.

пробати, пробам свр. и несвр. 1. подврнути, подвргавати испитивању ради оцене, провере каквоће, својстава, употребљивости чега, проверити, утврдити: ~ вино, ~ ципеле, ~ тврдоћу метала. 2. а. покушати; хтети, желети. – Пробао је да не мисли о томе. б. окушати, искусити: ~ срећу. в. усудити се на какав поступак. – Пробајте само ако желите да пустим пса с ланца.

пробатинати, -ам свр. испр. ући батином, избатинати.

пробацивати, -ацујем несвр. према пробацити.

пробацити, пробацим (пробацити, -им) свр. бацити кроз што: ~ лопту кроз обруч.

пробачај м брзи лет нечега кроз нешто (који се врши одједном).

пробдевати, пробдевам јек. пробдијевати, пробдијевам несвр. према пробдети.

пробдети, -дим јек. пробдјети, -дим свр. непрел. провести (ноћ) бдијући, не спавајући.

пробелети, -лим јек. пробијељети, -елим свр. непрел. постати бео.

пробелити, пробелим јек. пробијелити, пробијелим свр. прел. учинити белим, обелити што.

пробеседити јек. пробесједити, -им свр. почети беседити, говорити, проговорити.

пробећарити се, -ећарим се свр. постати бећар, весељак, лола.

пробијати (се), пробијам (се) несвр. према пробити (се).

пробијач, -ача м а. онај који нешто пробија. б. направа којом се нешто пробија.

пробир и пробир м пробирање, избор.

пробирати, пробирам (пробирати, -рем) несвр. према пробрати.

пробирач, -ача м онај који много пробира, избирач; цепидлака. • НПосл пробирач нађе отирач онај који много пробира обично добије нагоре.

пробирачев, -а, -о који припада пробирачу.

пробирачица ж жена пробирач.

пробирачки, -а, -о који се односи на пробираче: ~ укус.

пробирљив, -а, -о који много и радо пробира.

пробирљиво прил. на пробирљив начин, избирљиво.

пробисвет јек. пробисвијет м скитница, пустолов.

пробисветски јек. пробисвјетски, -а, -о који се односи на пробисвете.

пробистрити, -им свр. а. учинити бистрим или бистријим; ~ реку. б. фиг. учинити јасним, разговетним; ~ градиво. т ~ се постати бистар.

пробитачан, -чна, -о који се пробија, продоран, пенетрантан.

пробитачно прил. на пробитачан начин, продорно.

пробитачност, -ости ж особина онога који је пробитачан, онога што је пробитачно.

пробити, пробијем (имп. проби); трп. пробијен, -ена) свр. 1. а. начинити рупу, отвор, продор у чему, пробушити: ~ зид. б. проћи, продрети кроз нешто (обично нагло, нарушавајући претходно стање); провалити. – Врисак је пробио тишину. Река је пробила насип. 2. продирући кроз нешто избити на површину, појавити се, помолити се. – Зној је пробијао чело. фиг. Истина је напокон пробила пут. т ~ се 1. а. силом продрети, провалити кроз што. – Кочије се с муком пробијају кроз светину. фиг. Пуцњи су се нејасно пробили до села. б. проћи, провући се с муком кроз што. – Чамац се пробио кроз ледене санте. в. избити на површину, појавити се, помолити се, испољити се. – Младо лишће се пробило кроз кору. 2. фиг. постићи, остварити нешто савлађујући тешкоће. – Храбро се пробијао кроз живот. • немати ни пребијене (пребите) паре немати нимало новца. ~ главу (уши) коме досадити коме понављањем једног те истог или виком. ~ лед почети (први) какав посао. ~ фонд, плафон и сл. прекорачити, прећи највишу допуштену, уобичајену границу (о плати, цени и сл.).

пробледети јек. проблиједјети, -дим свр. 1. постати блед, побледети. 2. избледети.

проблеђивати јек. пробљеђивати, -еђујем несвр. према пробледети.

проблејати, -јим свр. почети блејати.

проблем, -ема м теоријски или практични задатак који треба решити; економски ~, математички ~, животни ~.

проблематизација ж постављање или приказивање чега у виду проблема.

проблематизовати, -зујем свр. и несвр. а. поставити или уочити какву појаву као проблем који треба истатати. б. довести у питање нешто што се није сматрало проблемом, прогласити нешто проблемом.

проблематика ж скуп свих проблема који се односе на неку делатност: политичка ~.

проблематичан, -чна, -о а. који се претпоставља; сумњив, тешко разрешив: ~ закључак. б. који је лоше васпитан, који се

--- PAGE 1040 ---

бави недозвољеним пословима. – Њихов син је врло проблематичан.

проблематичност, -ости ж особина онога који је проблематичан, онога што је проблематично.

проблемски, -а, -о који се односи на проблеме.

проблесак јек. проблијесак, -ска м трачак светлости који се појави на кратко време.

пробни, -а, -о који се односи на пробу: ~ снимање. • ~ камен средство, начин за испитивање ваљаности кога или чега.

пробно прил. пробајући, због пробе.

пробој и пробој, -оја м (инстр. -ојем) 1. пробијено место, отвор, шупљина направљена пробијањем. 2. вој. продор војске на какву територију коју до тада није контролисала.

пробојан, -јна, -о 1. који лако пробија, продире, продоран; ~ студен. 2. који се лако може пробити, пропустљив: ~ измаглица.

пробојац, -ојца м направа која служи за пробијање.

пробојност, -ости ж а. особина онога који је пробојан, који лако пробија, онога што је пробојно, што лако пробија. – Метак има велику пробојност. б. особина онога који се лако пробија, што се лако пробија. – Овај лим има малу пробојност, тешко га је пробити.

проборавити, -им свр. провести неко време, задржати се негде, пробавити.

проборављати, -ам несвр. према проборавити.

пробости (пробости), -бодем (аор. прободох, прободе; р. пр. пробо, пробола (пробола); трп. прободен, -ена; пр. пр. пробовши) свр. 1. бодући пробити: ~ кутију. фиг. Светиљка прободе сумрак. 2. фиг. осетити нагло, оштар бол. – Прободе ме испод ребра. т ~ се повредити се или се усмртити убодом у трбух или груди. • ~ душу (срце) причинити бол, патњу. ~ погледом оштро, с интересовањем, процењивачки погледати кога.

пробоцкати, -ам свр. у дем. значењу: пробости.

пробран, -а, -о 1. трп. од пробрати. 2. фиг. који је изабран или урађен с много укуса, смисла за лепо: пробране шаре на кошуљи.

пробрано прил. одабрано, изабрано с много смисла.

пробрати, -берем (-берем) свр. а. одвојити по каквој ознаци, обележју (обично по бољем квалитету), дати чему предност при избору: ~ јабуку из корпе. б. очистити нешто од нечега непотребног, штетног. – Жито је пробрано од грахорице.

пробрбљати, -ам свр. започети брбљати; провести неко време брбљајући.

пробрзати, -ам свр. а. брзајући, журећи се проћи. б. брзо проговорити.

пробритански, -а, -о који је наклоњен Британцима, који брани британске интересе.

пробрујати, -јим свр. брујећи проћи мимо кога, чега.

пробрчкати се, -ам се свр. окупати се пљускајући водом.

пробубњати, -ам свр. бубњем разгласити, пронети (вести).

пробудити, пробудим (трп. пробуђен) свр. прел. а. пренути из сна, разбудити. б. фиг. подстаћи, изазвати, покренути: ~ љубав, ~ сећања. т ~ се 1. прекинути, завршити спавање, разбудити се. 2. фиг. а. покренути се, размахати се, разбуктати се, доћи у стање живе активности. – Мајор се пробудио из апатије. Природа се пробудила из зимског сна. б. искрснути, појавити се, настати. – У њему се пробудило поштовање према оцу.

пробуђеност, -ости ж стање онога који је пробуђен, будан.

пробуђивати (се), -уђујем (се) несвр. према пробудити (се).

пробујати, -ам свр. 1. започети бујати. 2. постати једар, зрео (обично о девојкама).

пробуктати, пробукћем свр. и пробуктети јек. пробуктјети, -тим свр. 1. учинити да почне интензивно горети, букнути; почети буктети. 2. фиг. а. раздражити се, распалити се, јако се узнемирити. б. почети деловати свом снагом. – Вино му је пробуктело у глави. в. нагло засијати, севнути, блеснути. – Радост му је пробуктела у очима.

пробунцати, -ам свр. рећи нешто у сну или у бунилу.

пробургијати, -ам свр. 1. пробушити бургијом. 2. фиг. разг. остварити свој циљ, пронаћи начин за решење проблема. – Не брини се за њега, пробургијаће тај.

пробућкати, -ам мало бућкати, пљескати по чему житком бућкајући.

пробушивати, -ушујем несвр. према пробушити.

пробушити, пробушим свр. бушењем начинити рупу у чему, пробити: ~ лопту.

провајдер м енг. фирма која пружа услуге повезивања с интернетом, која омогућава коришћење мобилне телефоније, кабловске или сателитске телевизије и сл.

провала ж 1. а. нагло, снажно, избијање, пробијање чега (као последица унутрашњег притиска). б. фиг. нагло појављивање, испољавање чега у великој количини, избијање у великом интензитету: ~ смеха, ~ гнева, ~ светлости. в. жарг. врцава, муњевита досетка, шала: добра ~. 2. а. насилно отварање, обијање чега затвореног, закључаног (обично ради крађе). б. откривање издајом чега недоступног, илегалног, тајног: тајне партијске организације. • ~ облака јак пљусак.

провалија и провалија ж 1. велико удубљење у рељефу са стрмим странама, понор, бездан. 2. фиг. раздор, разилажење, расцеп: ~ између младих и старих.

провалити, провалим (трп. проваљен) свр. 1. а. начинити, створити, направити отвор, рупу у чему, силом пробушити, пробити: ~ зид, ~ столицу. б. фиг. нагло се појавити, неочекивано избити, испољити се у великој количини. – Из њега провали плач. в. жарг. рећи неку напречац смишљену, успешну шалу. – Јеси чуо шта је провалио? 2. а. насилно отворити оно што је закључано, обити (обично ради крађе). – Стан му је био проваљен. б. вој. извршити продор, пробој, продрети. – Непријатељ је провалио у село. в. а. открити рад какве илегалне организације; открити чије тајно, илегално, деловање (обично издајом). – Мене нико од другова није провалио. б. жарг. сватити, разумети. – Нисам провалио крај филма. т ~ се 1. а. развалити се, разломити се, распукнути се, разлерати се, проломити се: лед се провалио, брана се провалила, кров се провалио, пут се провалио. б. нагло се излити у великој количини (о киши). 2. фиг. снажно се испољити, нагло избити (о каквом стању, дуго задржаваном осећању). – Салом се провалио смех. в. фиг. постати незаситљив. – Провалио се од глади.

провални, -а, -о који се односи на провалу: ~ крађа.

провалник м онај који проваљује да би крао, обијач.

провалница ж жена провалник.

провалнички, -а, -о који се односи на провалнике.

проваљанити се, -аљаним се свр. постати ваљан.

проваљати, проваљам свр. ваљајући, котрљајући преместити негде; мало поваљати, изваљати: ~ буре. т ~ се а. мало се поваљати, изваљати. б. фиг. проћи крећући се као вал. – Ветрови су се проваљали по водама.

проваљивати (се), -аљујем (се) несвр. према провалити (се).

проваљивач, -ача м провалник.

проваљушкати се, -ам се свр. у дем. значењу: проваљати се.

проварити, проварим свр. пустити да прокључа, прокувати.

проведравати (се), -едравам (се) несвр. према проведрити (се).

проведрити, проведрим свр. учинити ведрим или ведријим. т ~ се 1. (обично безл.) постати ведро. – Проведрило се. 2. фиг. а. постати расположен, ведар. – Она се одмах проведрила. б. постати јасан, разумљив (о мисли).

провејавати, -ејавам јек. провијавати, -ијавам несвр. а. несвр. према провејати. б. мало падати (о снегу).

--- PAGE 1041 ---

провејати јек. провијати, -јем свр. 1. (нешто) прочистити, очистити зрневље од плеве, овејати. 2. проћи, пробити се, провући се вејањем. – Снег је провејао кроз крила. 3. фиг. прожети, испунити, заситити чиме. – Састав је провејан љубављу пишчевом према песнику.

провенијенција ж лат. порекло, извор: ~ робе, ~ вести.

провентилирати, -илирам и провентилисати, -ишем свр. проветрити, прозрачити.

провера јек. провјера ж проверавање.

проверавати, -еравам јек. провјеравати, -јеравам несвр. према проверити.

проверавати се, -еравам се несвр. према проверати се.

проверати се и проверати се, проверем се свр. верући се проћи; пузећи попети се, узверати се.

провербијум (провербиј, -ија) м лат. пословица.

провербијалан, -лна, -о пословичан, добро познат.

провереност јек. провјереност, -ости ж стање онога што је проверено.

проверити јек. провјерити, -им (трп. пров(ј)ерен) свр. испитати исправност, тачност, вредност чега, прегледати, проконтролисати.

проверљив јек. провјерљив, -а, -о који се може проверити.

провеселити се, -еселим се свр. провести неко време веселећи се.

провесељавати се, -есељавам се несвр. према провеселити се.

провести (провести), -ведем (проведем) (аор. проведе; р. пр. провео, -ела (провела); трп. проведен, -ена; пр. пр. провевши) свр. 1. спроводећи некога, показујући му пут, пратећи га помоћи му да приспе до одређеног места или да прође кроз шта, мимо чега. – Провео га је кроз све сокаке. Провео га је до града. 2. фиг. а. усмеравајући, одређујући правац учинити да нешто допре до места где се жели, поставити, спровести: ~ канал, ~ међу. б. спровести кроз административни ток, дати службену форму (о каквом акту): ~ молбу кроз протокол. в. извршити, остварити, реализовати: ~ штрајк. 3. фиг. проборавити неко време испунивши га на какав начин: ~ два сата учећи, ~ цео дан код пријатеља. т ~ се пробавити неко време на какав начин (пријатан или непријатан): добро се провести, лоше се провести. • ~ нешто у живот (у дело) остварити, испунити нешто: ~ се као бос по трњу, ~ се као Јанко на Косову врло рђаво проћи.

провести (провести), -везем (трп. провезен, -ена) свр. превозним средством пренети с једног места на друго. т ~ се прећи неки простор превозним средством возећи кроз што, поред, покрај кога, чега: ~ се кроз Италију.

провести (провести), -везем свр. начинити вез на чему, довршити везење.

проветравати (се), -етравам (се) јек. провјетравати (се), -јетравам (се) несвр. према проветрити (се).

проветрати се јек. провјетрати се, -ам се свр. в. проветрити се.

проветривати (се), -етрујем (се) јек. провјетривати (се), -јетрујем (се) несвр. проветравати (се).

проветрити јек. провјетрити, -им свр. а. прочистити ваздух луфтирањем, промајом, вентилацијом: ~ собу. б. изложити утицају свежег ваздуха, прозрачивањем освежити: ~ одело. т ~ се бити изложен утицају свежег ваздуха, излуфтирати се, прозрачити се.

провидан, -дна, -о 1. а. кроз који се може видети: ~ лед. б. јасан, бистар, ведар: ~ ноћ. 2. фиг. који се лако разуме, очит, очигледан: провидна алузија.

провиденција ж лат. провидност.

провидети јек. провидјети, -дим свр. в. прогледати (1). – Провидео је на оперисано око. т ~ се пропуштајући светлост учинити лако видљивим оно што је испод површине. – Хаљина јој се провиди.

провидљив, -а, -о провидан.

провидно прил. на провидан начин, прозирно, прозрачно; јасно: провидно светлети, провидно срачуната игра.

провидност и провидност, -ости ж својство или стање онога што је провидно, прозирност, прозрачност.

провиђати (се), провиђам (се) несвр. према провидети (се).

провиђење с приказа, утвара, привиђење.

провизија ж лат. награда за посредовање (обично проценат од укупне вредности).

провизијски и провизиони, -а, -о који се односи на провизију.

провизоран, -рна, -о лат. само тренутно прихватљив, услован, привремен; провизорно решење.

провизорно прил. условно, привремено, пролазно.

провизорност, -ости ж стање онога што је провизорно.

провијугати, -ам свр. вијугајући проћи.

провикан, -а, -о 1. трп. од провикати. 2. који је на рђавом гласу, извикан, озлоглашен: провикана удовица.

провикати, провичем свр. а. почети викати. б. вичући проћи.

провинција ж лат. 1. територијално-административна јединица. – Монархија се састојала од провинција. 2. град или подручје изван главног града.

провинцијалан, -лна, -о 1. који се налази у провинцији, који се односи на провинцију: провинцијалне општине. 2. фиг. који је уских видика, ограничен, ситничав, малограђански: ~ дух.

провинцијалац, -лца м 1. становник провинције. 2. пеј. човек с навикама и особинама становника провинције; човек с ограниченим интересовањима и уским видицима, малограђанин.

провинцијализам, -зма м 1. а. навике и особине становника провинције. б. пеј. ускогрудост, ситничавост, ограниченост духовног видокруга, малограђанштина. 2. лингв. реч, израз или какав језичка особина која није стекла право употребе у књижевном језику, која је још увек локалног карактера.

провинцијализација ж стицање или ширење провинцијских особина и навика.

провинцијализовати се, -зујем се свр. и несвр. стицати, стећи провинцијске, паланачке особине и навике.

провинцијалист(а), -е м (мн. -сти) в. провинцијалац.

провинцијалка ж жена из провинције.

провинцијално прил. на провинцијски начин, као у провинцији.

провинцијски, -а, -о в. провинцијалан.

провиривати, -ирујем несвр. према провирити.

провирити, -им свр. 1. кратко, брзо погледати кроз узан отвор (обично у тајности). 2. кратко се појавити, промолити се; појавити се само једним својим делом. – Сунце је провирило иза облака.

провиркивати, -иркујем несвр. с времена на време провиривати.

провитамин, -ина м биол. (обично у мн.) у мн.: материје из којих се у организму живих бића стварају витамини (у јд.: таква материја).

провлажити, -им свр. учинити влажним, наквасити, навлажити, овлажити.

провлачити (се), провлачим (се) [гл. им. провлачење с] несвр. према провући (се).

провод и провод м 1. забава, разонода. 2. поворка (погребна, свечана и др.).

проводаџија м (мн. ж) посредник за склапање брака.

--- PAGE 1042 ---

проводаџијски, -а, -о који се односи на проводаџије.

проводаџика ж проводаџиница.

проводаџилук м посао проводаџија и проводаџика.

проводаџиница ж жена проводаџија.

проводаџисати, -ишем свр. и несвр. посредовати при склапању брака.

проводити, проводим несвр. 1. несвр. према провести. 2. физ. бити проводник електричне струје, топлине. т ~ се несвр. према провести се.

проводљив, -а, -о који може проводити електричну струју, топлину, звук.

проводљивост, -ости ж способност провођења; особина, својство онога што је проводљиво.

проводни и проводни, -а, -о који има способност провођења, који служи за провођење.

проводник и проводник м материја која има способност провођења.

провођење с 1. гл. им. од проводити (се). 2. забављање, разонода, провод.

провозати (се), провозам (се) свр. мало (се) возати.

провозити (се), провозим (се) [гл. им. провожење с] несвр. према провести² (се).

провозни и провозни, -а, -о који се односи на провоз: ~ роба.

провокативан, -вна, -о који садржи провокацију, изазов, изазован, изазивачки.

провокативно прил. изазовно, изазивачки.

провокатор м лат. онај који подбада, подстиче, наводи некога на неки поступак.

провокаторски, -а, -о својствен провокаторима, изазивачки.

провокаторски прил. на провокаторски начин, као провокатор.

провокација ж лат. поступак провокатора; изазов, изазивање уопште.

провоцирати, -оцирам свр. и несвр. лат. подстицати, подстаћи некога да нешто уради што иначе не би урадио, подбадати, подбости, (из)вршити провокацију.

проврвети и проврвети јек. проврвјети и проврвјети, -вим свр. а. почети врвети. – Пчеле су проврвеле из кошнице. б. фиг. нагло надоћи ширећи се. – Мрак је проврвео.

провреднити се, провредним се јек. провриједнити се, провриједним се свр. постати вредан, вреднији.

проврети, -рим свр. 1. почети врети; прокључати. 2. фиг. избити, потећи, прострујати. – Нешто му проври у жилама.

провриштати, -штим свр. почети вриштати.

провртети и провртети јек. провртјети и провртјети, -тим свр. вртећи пробушити.

провући (провући), -вучем (3. л. мн. -вуку) свр. а. увући, протурити кроз нешто узано, уденути, проденути: ~ конац кроз ушицу игле. б. вукући пронети кроз што: ~ прсте кроз косу. в. кратко изложити квашењу, потопити; мало обдрати: ~ фотографије кроз раствор, ~ кошуљу кроз воду. г. сналажљивошћу или махинацијом омогућити коме да доспе негде, да оствари нешто. – Ниси био на списку али сам успео да те провучем. т ~ се 1. а. проћи, пробити се кроз какав уски пролаз; вукући се проћи. б. неопажено проћи, прокрасти се, увући се. – Нисмо имали карте за биоскоп, али смо се провукли. в. силом или лукавством пробити се, продрети кроз што: ~ (се) кроз непријатељске редове. 2. а. избећи одговорност или кривицу вештим изговором; спретно, умешно проћи кроз какве тешкоће. – Провукао се овога пута, али нека пази други пут. б. положити испит минималном оценом или минималним знањем. – На факултету се углавном провлачио. • ~ глас разгласити. ~ коме што кроз уши вешто и намерно обавестити кога о чему.

прогазити, -им свр. а. газећи проћи, прећи. б. нагазити, погазити.

прогаламити, -аламим свр. а. почети галамити. б. проћи галамећи.

прогалопирати, -опирам свр. галопирајући пројахати.

прогањати (се), прогањам (се) несвр. в. прогонити (се).

прогањач, -ача м онај који гони, прогања кога.

прогарати, прогарам несвр. према прогорети.

прогатати, прогатам свр. мало гатати. т ~ се постати гатара, врачара.

прогвирити, -им свр. в. провирити.

прогегати, прогегам свр. гегајући се проћи.

прогермански, -а, -о који је наклоњен Германима; прогерманска политика.

прогладовати, -адујем свр. провести неко време или време негде проведено гладујући.

проглас м јавно саопштење поводом каквог важног догађаја, објава, обзнана; уп. прокламација.

прогласити, прогласим (трп. проглашен) свр. а. објавити какво званично саопштење; именовати, произвести кога, што (у какво звање, чин, функцију): ~ државу за краљевину, ~ Лазаревића доктором медицине. б. службено означити кога кривим, недужним и др. (у судском поступку). в. обнародовати, огласити, јавно рећи, разгласити. – Прогласите да је краљ спасен. т ~ се а. објавити своје постављење, наименовање (у какав чин, звање и др.); јавно се представити за кога, што: ~ се за краља. б. јавно, отворено изјавити за себе нешто, признати се: ~ се кривцем.

проглашавати (се), -ашавам несвр. према прогласити (се).

проглашење с свечано, јавно објављивање, прокламација; званично постављење, наименовање: ~ (кога) за краља, ~ републике.

прогледати, прогледам и прогледавати, -едавам несвр. према прогледати.

прогледати, -ам свр. 1. а. стећи способност гледања, почети гледати, видети. – Штенци још нису прогледали. б. повратити чуло вида. – Лекар јој је обећао да ће прогледати. 2. фиг. ослободити се заблуде, сагледати стварност, освестити се. – Народ је коначно прогледао. 3. добити рупе од дуге употребе, поцепати се. – Ђонови ми прогледали. • ~ коме кроз прсте поступити благо према коме, не осудити кога строго.

проглодати, проглођем свр. глодањем прегристи, пробушити.

прогмизати, -ижем свр. почети гмизати; фиг. избити на површину, појавити се. – Прогмизали људи из својих станова.

прогнаник, -а и прогнаник, -ика м онај који је прогнан из сталног пребивалишта, онај који се налази у прогонству.

прогнаница и прогнаница ж жена прогнаник.

прогнанички и прогнанички, -а, -о који се односи на прогнанике и на прогнанице.

прогнано прил. као прогнаник.

прогнат, -ата м грч. антроп. (обично у мн.) човек код кога су вилице јаче истурене напред, а зуби у њима косо усађени.

прогнати, -ам (трп. прогнан (прогнат)) свр. прел. а. силом удаљити, отерати, истерати; казнити удаљавањем. – Прогнан је из земље. фиг. Сунце је прогнало маглу. б. терајући, гонећи присилити кога да се креће у одређеном правцу: ~ говеда на пашњак.

прогноза ж грч. предвиђање, нагoвештавање које се темељи на одређеним подацима; прорицање: ~ времена. • спортска ~ игра на срећу заснована на погађању победника у предстојећим утакмицама.

прогнозер, -ера м в. прогностичар.

--- PAGE 1043 ---

прогнозирати, -озирам свр. и несвр. погодити, погађати шта ће се у будућности згодити, извршити прогнозу, предвидети, предвиђати.

прогностичар м грч. онај који врши прогнозе, који предвиђа шта, предсказивач.

прогностички, -а, -о који се односи на прогнозу.

прогњечити, прогњечим свр. гњечити неко време; исцедити из чега притискујући: ~ сунђер.

проговарати, -оварам несвр. према проговорити.

проговорити, -оворим свр. 1. а. почети говорити. б. рећи, изговорити, изустити. – Није ни реч проговорио. 2. а. јавно представити своје мисли и осећања (писмено, штампом и сл.). б. спољашњим знацима (кретњом, гестом, поступком) показати, испољити своја осећања. – Ниједна жилица на лицу није проговорила. • проговорила је крв 1) темперамент је дошао до изражаја, а не разум. 2) испољила се сличност с прецима. проговориће (и) на лакат не можеш га присилити да ућути.

проголицати, -ам свр. мало поголицати; изазвати голицање. – Мува је поголицала пса по носу.

прогон и прогон м а. прогоњење. б. в. прогонство (2).

прогонилац, -иоца м (ген. мн. -илаца) онај који прогони.

прогонилачки, -а, -о који прогони.

прогонитељ м в. прогонилац.

прогонитељка (прогонитељица) ж жена прогонитељ.

прогонити (се), прогоним (се) (трп. прогоњен) [гл. им. прогоњење с] несвр. према прогнати (се).

прогонство с 1. а. прогоњење. б. протеривање из сталног пребивалишта, изгнанство. 2. стање у којем се налази прогнаник, живот прогнаника у другој земљи. – Седео је у прогонству.

прогоревати, -оревам јек. прогоријевати, -оријевам несвр. према прогорети.

прогорети јек. прогорјети, -рим свр. бити оштећен деловањем ватре: прогореле греде.

прогостити се, прогостим се свр. провести неко време гостећи се.

програктати, програкћем свр. почети грактати.

програм м грч. а. унапред утврђен систем мера, замисли које предвиђају остварење одређених циљева, задатака, план; ~ нуклеарног развоја, истраживачки ~. б. план догађаја, послова или активности укључујући време њиховог извршења: ~ путовања. в. емисија која се емитује на радију или телевизији; телевизијска или радио-станица: гледати неки ~, слушати музички ~. г. распоред тачака које се изводе на каквој приредби (концерту, представи и сл.); лист папира или брошура која садржи попис тачака и информације у вези с њима; прва тачка програма. Купићу програм пред почетак представе. д. сет инструкција које компјутер користи да би извршио одређену операцију. ђ. кратак садржај предмета или предавања на каквом курсу; наставни предмети који се предају у каквој школи, факултету: школски ~. е. принципи, циљеви, и задаци по којима се руководи или које жели остварити политичка партија, друштвена организација и др.

програматор м део на машини за прање веша којим се програмира трајање и начин прања.

програматски, -а, -о в. програмски.

програмер, -ера м енгл. стручњак који пише, саставља компјутерске програме, стручњак за програмирање.

програмерски, -а, -о који се односи на програмере, који је у вези са програмерима.

програмабилан, -лна, -о који се може програмирати, одн. који је под контролом одређеног програма (о електронским уређајима и њиховим деловима), уп. програм (д) и програмирати (а).

програмирати, -амирам свр. и несвр. а. саставити, састављати компјутерске програме. б. (из)вршити одређени рад према утврђеном програму.

програмски, -а, -о који се односи на програм; који је по програму; уп. програматски.

прогребати и прогрепсти (прогрепсти), -гребем свр. гребући мало ископати, прочепркати.

прогрезнути, -нем свр. утонути у што, испунити се сасвим чиме.

прогрес м лат. мењање набоље, унапређивање, напредак: технички ~.

прогресиван, -вна, -о а. који води ка унапређивању, усавршавању, напредан; прогресивна литература. б. који се постепено развија, растући; прогресивно кретање.

прогресивист(а), -е м (мн. -сти) в. прогресист(а).

прогресивистички, -а, -о који се односи на прогресивисте.

прогресивно прил. постепено се развијајући.

прогресивност, -ости ж особина, стање онога који је прогресиван, онога што је прогресивно.

прогресизам, -зма м прогресивност.

прогресија ж мат. низ бројева или величина које се постепено повећавају или умањују по одређеном правилу. • аритметичка ~ низ или ред бројева у којем се сваки следећи добија додавањем претходном истог броја (нпр. 2–5–8). геометријска ~ низ или ред бројева од којих се сваки следећи број добија множењем претходног са једним истим бројем (нпр. 2–4–8).

прогресист(а), -е м (мн. -сти) присталица прогреса.

прогризати (се), прогризам (се) несвр. prema прогристи (се).

прогристи, -гризем (трп. прогризен и прогризен) свр. 1. гризући направити рупу, рупе; оштетити, изгристи. – Мољац ми је прогризао хаљину. Црв је прогризао тикву. фиг. Ватра је прогризла кров. 2. хемијским, механичким, абразивним или сл. дејством нагристи, расточити, разорити. – Киселина је прогризла пластику.

прогрмети и прогрмети јек. прогрмјети и прогрмјети, -мим свр. 1. престати грмети. 2. пројурити грмећи, протутњати.

прогрцати, -ам свр. грцајући проговорити, рећи. – Он прогрца две-три речи.

прогудети, -дим свр. почети гудети.

прогукати, прогучем свр. 1. почети гукати. 2. нежним, љупким гласом проговорити, рећи.

прогунђавати, -унђавам несвр. према прогунђати.

прогунђати, -ам свр. проговорити, рећи гунђајући.

прогуравати (се), -уравам (се) несвр. према прогурати (се).

прогурати, прогурам свр. 1. гурајући провући, протурити: ~ дугме кроз рупицу. 2. фиг. упорношћу, наметањем постићи остварење, решење нечега: ~ сопствени нацрт закона у парламенту. в. фиг. савладати, поднети, издржати (болест, тешкоћу), пребродити. – Једва прогурасмо зиму. т ~ се 1. гурајући се приспети, стићи: ~ (се) до краја улице. 2. фиг. пробијајући се, савлађујући тешкоће остварити неку намеру, план. – Било је тешко прогурати се до универзитета с оно мало средстава. 3. извући се, избавити се, спасти се од неке невоље. – Само да се прогура ова потера.

прогутати, -ам свр. 1. гутајући пропустити нешто у желудац. 2. фиг. учинити да неко или нешто нестане, да не постоји више (примивши га у себе, обухвативши га собом и сл.); уништити; лишити живота. – Понор прогута језеро. Ветар је прогутао псовку. Ватра је прогутала шуму. Море га је прогутало. 3. фиг. а. ћутећи отрпети какву неправду или непријатност; задржати у себи: ~ увреду, ~ тајну. б. издржати, претрпети, истрпети: ~ батине. 4. фиг. а. фиг. врло брзо, с великим интересовањем прочитати: ~ писмо, ~ књигу. б. поверовати у нешто: ~ причу. • као да је метлу (бандеру, мотку) прогутао а) укипио се, укрутио се. б) понаша се необуздано, неприродно. прогутао га је мрак (ноћ, помрчина, тама) нестао је заувек, убијен је. ~ језик каже се о некоме који не може или неће да каже нешто. ~ удицу ухватити се на нечије лепе речи, обећања.

--- PAGE 1044 ---

продаваоница ж в. продавница.

продавати, продајем (имп. продаји; пр. сад. продајући) несвр. према продати.

продавац, -вца (инстр. -вцем) и продавач, -ача (инстр. -ачем) м онај који продаје нешто; онај који је запослен у trgovini на пословима продаје; уп. трговац.

продавачица ж жена продавац.

продавачки, -а, -о који се односи на продаваче.

продавница ж просторија у којој се продаје нека роба, трговачка радња; уп. дућан.

продавчев, -а, -о који припада продавцу.

продаја ж давање, уступање нечега за одређену цену, продавање; тровина.

продајни, -а, -о а. који се односи на продају: ~ цена. б. који је одређен за продају: ~ роба.

продангубити, -им свр. изгубити време бескорисно.

продати, -ам (продамо и продамо; аор. продадох (продах); р. пр. продао, продала; трп. продат и продан; пр. пр. продавши) свр. 1. дати у власништво за новац или друго средство плаћања. 2. фиг. изневерити, издати некога. – Знам ко ме је продао. в. дати једно за друго, разменити, заменити: ~ стан за кућу. и ~ се а. оженити се, удати се због новца, из користољубља. – Продао се некој баби. б. прећи на страну противника за новац. – Продао се Немцима. • ~ душу ђаволу (врагу) учинити какво нечасно дело. ~ на бубањ (на добош) јавно продати по судској пресуди ради наплате дуга. ~ рог за свећу намерно преварити, обманути кога.

продевак јек. продјевак, -евка м убод игле.

продевати, продевам јек. продијевати, продијевам несвр. према проденути.

продеветати, -ам свр. истући, избатинати кога.

продевовати јек. продјевовати, -евујем свр. провести време као девојка.

продекан м лат. заменик или помоћник декана на факултету.

проденути јек. продјенути, -нем свр. увући кроз нешто узано, уденути, протурити: ~ конац кроз иглу. и ~ се вешто се провући. – Човек је ситан да између стотину смрти проклизи, продене се.

продерати, продерем свр. а. дерањем направити руду, рупе, подерати, поцепати: ~ чарапе. б. пробити скроз. – Зрно му је продерало груди. и ~ се 1. подерати се, поцепати се. – Врећа се продерала. 2. гласно викнути; љутито се издерати на некога, подвикнути.

продеротина ж руда на одећи, обући и сл. начињена дерањем.

продетињити се јек. продјетињити се, -им се свр. понашати се као дете, подетињити.

продефиловати, -лујем (продефилирати, -илирам) свр. (према фр.) а. проћи испред кога дефилујући, исказујући му почаст. фиг. – Кроз ту кућу продефиловала је цела наша књижевност. б. ужурбано проћи поред некога, нечега. – Продефиловао је поред нас.

продиванити, -иваним свр. нар. в. поразговорити.

продирати, -рем несвр. према продрети.

продисати, продишем свр. почети дисати.

продискутовати, -тујем (продискутирати, -утирам) свр. и несвр. расправити, расправљати, узети, узимати учешћа у дискусији.

продичити, продичим свр. учинити дичним, славним, прославити. и ~ се постати дичан, славан, прославити се.

продобрити се, продобрим се свр. постати добар или бољи.

продор и прoдор м 1. продирање, пробијање; отвор направљен ударом; ~ човека у васиону, фиг. ~ у филозофско схватање света. 2. вој. пробој непријатељских редова.

продоран и прoдоран, -рна, -о а. који продире, пробија се: ~ играч. б. проницљив, оштар: ~ поглед.

продoрно и продорно прил. а. на продоран начин, пробитачно, силовито: ~ рикнути. б. оштро, проницљиво: ~ погледати.

продoрност, -ости ж особина онога који је продоран, што је продорно.

продрати се, -дерем се свр. в. продерати се (2).

продремати, продремам јек. продријемати, продријемам свр. мало одремати, задремати.

продрети јек. продријети, прoдрем (р. пр. продро, -рла; трп. продрт) свр. а. пробивши се проћи кроз нешто. – Сунчев зрак је продро кроз облаке. б. пробивши се обузети, прожети, захватити (о осећањима, расположењима и сл.). – У њега је продрла туга. в. савладавши тешкоће, препреке допрети до нечега, постићи нешто. – Колона је продрла у град. г. удубивши се у нешто схватити, разумети бит, суштину. – Жели да продре у загонетке живота. д. постати познат, приступачан многима. – У те крајеве није продрла култура. ђ. избити на површину, помолити се, појавити се. – Из њених очију продрла је мржња.

продрмати, -ам свр. 1. затрести, протрести. – Продрмао је старчеву руку. 2. фиг. а. потрести, узбудити, узнемирити. – Тај догађај продрмао је њихове душе. б. оживети, извести из стања мировања, покренути. – Ништа их није могло продрмати. и ~ се 1. уздрмати се, затрести се; задрхтати, заљуљати се. – Наш се вагон продрма. Продрма се тло пода мном. 2. фиг. узбудити се, узнемирити се. – И старије жене су се продрмале.

продрмусати (се), -ам (се) свр. в. продрмати (се).

продрхтавати, -рхтавам несвр. према продрхтати.

продрхтати, продршћем свр. 1. провести неко време у дрхтању. 2. почети дрхатати, задрхтати.

продубити, продубим (трп. продубљен) свр. (уп. продупсти (се)) а. учинити дубљим: ~ рупу. б. фиг. учинити садржајнијим, темељитијим: ~ разговор. и ~ се а. постати дубљи. – Боре на лицу су му се продубиле. б. фиг. постати садржајнији, темељитији. – Њихово се пријатељство продубило.

продубљивати (се), -убљујем (се) несвр. према продубити (се).

продувавати, -увавам (продухавати, -ухавам) несвр. према продувати (продухати).

продувати, продувам (продухати, продухам и продушем) свр. 1. дувањем направити отвор; дувањем прочистити: ~ цев. 2. изложити хладној струји ваздуха. – Град је продувала кошава.

продужавалац, -аоца м онај који продужава, настављач; ~ Вуковог дела.

продужавати (се), -ужавам (се) несвр. према продужити (се).

продужење с продужетак, наставак.

продужетак, -тка м додатак којим се нешто продужује, надовезује на већ постојеће, наставак.

продуживати (се), -ужујем (се) несвр. према продужити (се).

продужити, продужим свр. (уп. продуљити (се)) а. начинити дужим, наставити: ~ сукњу. б. повећати рок нечему: ~ боловање. и ~ се наставити се.

продужни и прoдужни, -а, -о који је наставак, продужење нечега, допунски; додатни: ~ кабл, ~ течај.

продукт (продукат), -кта м лат. 1. а. предмет, материја као резултат човечјег рада, производ: ~ друштвеног рада. б. творевина умног рада, уметничко, књижевно, научно дело. в. материја која се добија, ствара хемијским или другим путем из друге материје. 2. неко или нешто што је резултат, последица одређених друштвених, економских и др. услова. – Она је прави продукт деведесетих.

продуковати, -кујем несвр. производити, стварати: ~ скупу робу.

--- PAGE 1045 ---

продуктиван, -вна, -о 1. а. који ствара, који производи; плодан, родан: ~ средство, ~ земљиште. б. користан; ~ састанак, ~ декада. 2. лингв. који се често користи за стварање, творбу нових речи: ~ суфикс. • ~ рад рад који производи, ствара вредност.

продуктивност, -ости ж особина онога што је продуктивно: ~ пољопривреде.

продуктни, -а, -о који се односи на продукте и продукцију: ~ берза.

продукција ж а. процес произвођења, производња. б. сви продукти произведени у некој фабрици, индустријској грани или у привреди једне државе у одређеном року. в. производи умног рада, књижевни, уметнички производи.

продукциони, -а, -о који се односи на продукцију, који је у вези с продукцијом: продукциони односи.

продуљење с в. продужење.

продуљивати (се), -уљујем (се) несвр. према продуљити (се).

продуљити (се), продуљим (се) свр. в. продужити (се).

продупсти (продупсти), -дубем (трп. продубен, -а) свр. продубити.

продухавати в. продувавати.

продухати в. продувати.

продуховити, -уховим свр. испунити духовним животом, прожети духовношћу. – Бол га је продуховила.

продуховљавати, -овљавам несвр. према продуховити; уп. продуховљивати.

продуховљеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је продуховљен.

продуховљење с продуховљеност.

продуховљивати, -овљујем несвр. према продуховити; уп. продуховљавати.

продуцент м лат. онај који продуцира, производи или организује продукцију (обично на филму, телевизији или шоу-бизнису).

продуцентски, -а, -о који се односи на продуценте: ~ фирма.

продуцирати, -уцирам свр. и несвр. в. продуковати. и ~ се фиг. показивати се, истицати се правећи се важан. – Шта се ту продуцираш!

прoђа и прођа ж а. продаја, промет. б. употреба, примена.

прођаволити се, -им се свр. постати ђаволаст, шаљив.

прожвакати, прожваћем (прожвачем) (прожватати, прoжваћем) свр. зубима уситнити храну или нешто друго.

прожврљати, прожврљам свр. прецртати, прежврљати.

прождерати, прождерем свр. в. прождрети.

прождирати, -рем несвр. према прождерати и прождрети. • ~ књиге читати брзо и много. ~ некога очима (погледима) гледати у некога с највећим интересом или страсно, пожудно.

прождрети јек. прождријети, прождрем и прождерем свр. 1. појести незасито, похлепно, халапљиво (о животињи и вулг. о човеку). 2. фиг. уништити, упропастити. – Ватра је прождрла шуму.

прождрљив, -а, -о а. који много и похлепно једе: прождрљиви скакавци. б. којем никада није доста, незаситљив: ~ богаташ. в. који је потпуно предат нечему, обузет, окупиран, занет, заокупљен; ~ читач, ~ поглед.

прождрљивац, -ивца м онај који је прождрљив.

прождрљивица и прождрљивка ж она која је прождрљива.

прождрљиво прил. на прождрљив начин, лакомо, халапљиво; пожудно; заинтересовано.

прождрљивост, -ости ж особина онога који је прождрљив.

прожети, прожмем (трп. прожет) свр. а. испунити, заситити нечим: ~ собу мирисом. б. сасвим обузети неким осећањем, идејом, уверењем и др. – Тодора је прожео страх од школе. в. проћи, прострујати кроз цело тело (о дрхтавици, хладноћи, јези и сл.). – Прожме је дрхтавица.

прожети, прожањем и прoжњем (имп. прожњи; трп. прожњевен, -ена) свр. а. жањући начинити слободан простор, пролаз посред нечега. б. жањући ослободити какву површину, парцелу од нечега; обавити жетву.

прожетост, -ости ж стање онога који је нечим прожет.

проживети јек. проживјети, -вим свр. а. провести свој век. б. живећи провести своје време негде или на неки начин. – Проживео је неколико година у иностранству па се вратио. в. лепо, угодно провести свој живот. – Мучио се, али је мало и проживео. г. искусити нешто у животу, преживети, доживети. – Проживели су велику беду.

проживљавати, -ивљавам и проживљивати, -ивљујем несвр. према проживети.

проживотарити, -отарим свр. а. скромно проживети, протаворити у оскудици. б. проживети учмало, без живље активности, задовољстава.

прожигнути, прожигнем свр. осетити бол у виду севања, пробадања, убода, жигнути.

прожимати (се), -ам (се) и прожимати (се), прожимам (се) несвр. према прожети (се).

прожњети, прожањем и прожњем свр. в. прожети.

прожуборити и прожуборити, -им свр. почети жуборити.

прожутети јек. прожутјети, -тим свр. постати жут.

проза ж лат. књиж. а. начин писменог изражавања у невезаном слогу, без метричких схема; супр. стих. б. књижевни производ тако написан.

прозаик м в. прозаист(а).

прозаист(а), -е м (мн. -сти) 1. писац који пише дела у прози. 2. а. практичан, послован човек. б. досадан, недуховит, сувопаран човек.

прозаичан, -чна, -о 1. који је написан у прози, прозни. 2. а. послован, практичан. – Ја сам човек прозаичан, ти си песник. б. обичан, незанимљив, свакидашњи: ~ разговор, ~ дан.

прозаично прил. 1. казано, писано у прози, прозно. 2. сувопарно, свакидашње, обично.

прозаичност, -ости ж особина онога који је прозаичан, онога што је прозаично.

прозападни, -а, -о чија је политичка оријентација ближе и тешње повезивање са Западом, који је наклоњен Западу: ~ политички правац.

прозборити, прозборим свр. 1. проговорити, рећи, казати. 2. почети говорити.

прозвати, -зовем свр. 1. дати некоме или нечему какво име, назив, надимак, назвати, именовати. – Палату су назвали „биљардом". 2. а. позвати кога по имену (обично ђака на школском часу). б. изложити јавној осуди, критиковати. – Нико није прозвао новинара који га је ударио. и ~ се а. добити име, назвати се. б. назвати се другим именом. – Сам се прозвао Срба. в. проглашити се за некога или нешто. – Прозвао се краљем.

прозверати јек. прозвјерати, -ам свр. зверајући, уплашено погледати око себе.

прозвечати, -чим свр. звечећи проћи.

прозвиждати, -дим свр. 1. а. звиждећи проћи, пролетети. б. почети звиждати. 2. протерати, просвирати метак кроз нешто. – Прозвиждаћу ти метак кроз чело.

прозвонити, -ним свр. почети звонити, зазвонити.

прозврјати, -јим свр. а. почети зврјати. б. зврјећи проћи.

прозврндати, -ам свр. а. почети зврндати. б. зврндајући проћи.

прозврчати, -чим свр. а. почети зврчати. б. зврчећи проћи.

--- PAGE 1046 ---

прoзеб м а. назеб, прехлада. б. мн. смрзавање појединих делова тела.

прозебао, -ебла (прозебла), -ло р. пр. од прозепсти у атриб. служби: прозебле руке.

прозебло (прозебло) прил. на начин оних који су прозебли.

прозеблост и прозеблост, -ости ж стање онога који је прозебао.

прозеленети јек. прозелењети, -ним свр. непрел. почети се зеленети; постати зелен.

прозелит, -ита (прозелита) м грч. 1. нов обраћеник у вери. 2. нов и ревностан присталица нечега.

прозелитизам, -зма м упорно и ревносно настојање за обраћањем других у своју веру или странку.

прозелитски, -а, -о који се односи на прозелите и прозелитизам.

прозепсти (прозепсти), -ебем свр. озепсти, укочити се од хладноће; смрзнути се, промрзнути: прозебле руке.

прозив м поименично прозивање, прозивка.

прозивати (се), прозивам (се) несвр. према прозвати (се).

прозивач, -ача м онај који прозива.

прозивка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) а. прозив. б. излагање јавној осуди, критика.

прозивник м каталог у којем су забележена азбучним или абецедним редом имена ученика и њихове појединачне оцене из појединих предмета, дневник.

прозимити, прозимим и прозимовати, -имујем свр. провести зиму, презимити.

прозиран и прoзиран, -рна, -о в. провидан.

прозирати, -рем несвр. према прозрети. и ~ се 1. видети се кроз нешто, провидети се. 2. постајати (једва) видљив, назирати се.

прозирно и прoзирно прил. а. провидно. б. јасно, очигледно.

прозирност, -ости ж особина или стање онога што је прозирно, провидност.

прозлити се, -им се свр. 1. постати зао. 2. нар. покварити се (о човеку, времену и др.).

прoзни, -а, -о који се односи на прозу, који је писан у прози; ~ текст.

прoзно прил. писано, у прози: ~ (ис)казано.

прозодија и прозoдија ж грч. 1. лингв. језичко-артикулационе појаве као што су акценат, интонација, пауза, дужина или краткоћа слогова. 2. стил. систем изговарања дугих и кратких, наглашених и ненаглашених слогова у стиху; скуп правила или наука о склопу стиха, о стопама, дугим и кратким слоговима и о акценту.

прозодијски, -а, -о који се односи на прозодију: прозодијска правила.

прoзор и прозор м 1. отвор у зиду или на крову зграде с оквиром и стаклом кроз који улази светлост и ваздух и кроз који се може гледати напоље. 2. узак отвор који се направи на нечему да се види унутрашњост. 3. фиг. разг. ничим испуњено време између појединих предавања или часова у школи, на факултету. • бацити нешто кроз ~ сматрати нешто бесмисленим, безвредним, безначајним. моћи пљунути некоме под ~ моћи исказати само бес према некоме, а не и наштетити му, увредити га и сл. слепи ~ архит. удубљење у зиду зграде у облику прозора, архитектонски обрађено, али без отвора.

прозорић м дем. од прозор; уп. прозорчић.

прозорски (прoзорни), -а, -о који се односи на прозор, који припада прозору.

прозорче, -ета с (супл. мн. прозорчићи м) дем. од прозор.

прозорчина ж аугм. од прозор.

прозорчић м дем. од прозор.

прoзрачан и прозрачан, -чна, -о делимично провидан.

прозрачивати (се), -ачујем (се) несвр. према прозрачити (се).

прозрачити (се), прозрачим (се) свр. в. проветрити (се).

прозрачност и прозрачност, -ости ж особина, стање онога што је прозрачно.

прозревати, прозревам јек. прозријевати, прозријевам несвр. према прозрети.

прозрети, прoзрем (-рим) свр. а. продрети погледом кроз што: ~ кроз мрак собе. б. продрети разумом у нешто, открити, схватити, упознати нечије мисли, намере: ~ очеву намеру.

прозрив, -а, -о који се може прозрети; који се може схватити, разумети: лако прозрива глума.

прозривост, -ости ж особина, стање онога што је прозриво.

прозујати, -јим свр. а. почети зујати. б. зујећи проћи. – Метак му је прозујао изнад главе. в. брзо проћи. – Само је прозујао поред мене. г. провести време на неком месту не задржавајући се дуго. – Прозујаћемо по продавницама. д. нагло се појавити и ишчезнути, синути, пролетети кроз главу (о неком задатку, размишљању, идеји). – То му је само прозујало кроз главу.

прозукао, -кла, -о мукао, промукао, помало храпав: ~ глас.

прозукло прил. мукло, шупље, празно.

прозукнути, прозукнем (р. пр. прозукао, -кла (прозукнуо, -ула)) свр. 1. изгубити свежину, једрину; покварити се. – Прозукао као јабука, тек што не отпадне. 2. охрапавити, промукнути (о гласу). – Глас му прозукао од лумповања.

проигравати (се), -игравам (се) несвр. према проиграти (се).

проиграти (прoиграти), прoиграм свр. 1. а. изгубити коцкајући, прокоцкати: ~ целу плату. б. непажњом, незнањем, неопрезношћу и др. изгубити, лишити се чега: ~ нечије поверење, ~ срећу. 2. а. провести неко време играјући. – Читаву ноћ је проиграла. б. почети играти. – Проиграше робиње. в. учинити да ко игра, поиграва (о коњу). и ~ се а. провести неко време играјући се. б. почети играти, постати играч.

прoигуман и проигуман м бивши игуман.

произаћи (произаћи), -изађем и произићи (произићи), -изиђем свр. а. постати из нечега, водити порекло од некога или нечега. – Човек је произашао од мајмуна. б. настати као последица претходног узрока. – Ти ставови су произашли из његовог начина живота.

произвести (произвести), -едем (-изведем) (трп. произведен, -ена; пр. пр. произвевши) свр. 1. створити, остварити као резултат рада какве материјалне или духовне вредности, израдити, направити: ~ робу за тржиште. 2. понашањем, поступцима и сл. проузроковати што, бити узрок чега, изазвати: непажњом ~ опасне повреде, необичним понашањем ~ лош утисак. 3. превести кога на одговорнију дужност, на виши положај, у виши чин, унапредити кога; ~ нову генерацију официра. и ~ се догодити се, збити се (с неким, с нечим). – Шта јој се с другом произвело? Да није отпутовао изненада?

произвирати, -рем несвр. извирати, произлазити из чега.

производ м 1. а. предмет, материја добијена као резултат човечјег рада. б. резултат умног рада, књижевни, уметнички продукт: књижевни ~. в. материја која се ствара хемијским или другим путем из друге материје: течни производи из угља. г. оно што је изазвано нечим, последица, резултат нечега. – Мисли су производ људског мозга. 2. (обично у мн.) животна намирница: млечни производи. в. мат. резултат добијен множењем двају бројева, умножак.

производан и прoизводан, -дна, -о 1. који производи, продуктиван, радан. – Човек је производно, практично биће. 2. (одр.) који се односи на производ и производњу: производни односи, производни циљеви, производне снаге.

производити, -изводим [гл. им. произвођење с] несвр. према произвести.

--- PAGE 1047 ---

производно и прoизводно прил. у производњи, производећи: ~ сарађивати.

производност и производност, -ости ж способност, капацитет производње; производња.

производња и производња ж 1. произвођење, израда, прављење каквих производа. 2. а. укупност производа једног привредног предузећа, једне привредне гране или целе привреде једнога народа у одређеном временском периоду: домаћа ~. б. производи умног рада (уметничка, научна дела).

произвођач, -ача м онај који својим радом производи материјална или духовна добра, стваралац.

произвођачки, -а, -о који припада произвођачима, који се односи на произвођаче: произвођачка задруга.

прoизвољан и произвољан, -љна, -о рус. неусклађен с прописима, обичајима, мерилима, одређен отприлике, одока.

прoизвољно и произвољно прил. на произвољан начин.

произвољност, -ости ж особина онога што је произвољно.

произилазити и произлазити, -им [гл. им. -ажење с] несвр. према произаћи и произићи.

произићи в. произаћи.

произнети јек. произнијети, -несем (-изнесем) свр. изговорити, рећи.

произносити, -износим [гл. им. произношење с] несвр. према произнети.

проинатити се, прoинатим се свр. почети радити упркос, за инат, заинатити се.

проистећи и проистећи, -истекнем и -течем (3. л. мн. -истекну и -теку) свр. произаћи, произићи.

проистицати, -тичем несвр. према проистећи.

происходити, -исходим несвр. [гл. им. происхођење с] а. водити порекло од некога, нечега, потицати. б. јављати се као последица чега, произлазити.

проја ж 1. бот. просо, Panicum miliaceum. 2. кукурузни хлеб, кукуруза, кукурузница.

пројадати се, -ам се свр. провести неко време јадајући се некоме.

пројан, -а, -о (обично одр.) кукурузни: ~ хлеб.

пројара ж пита од кукурузног, пројиног брашна, кајмака (и сира) и јаја.

пројаснити, прoјасним и пројаснити, пројасним свр. учинити јасним, јаснијим. и ~ се постати јасан, јаснији.

пројахати, -ашем свр. 1. а. (нешто) јашући прећи какав простор, какво растојање: ~ опасну зону. б. (коња и др. јахаће животиње) јашући учинити да се коњ мало прохода, разигра, загреје. 2. јашући проћи поред некога, кроз нешто: ~ кроз варошицу.

пројахивати, -ахујем несвр. према пројахати.

пројашити, -им свр. в. пројахати.

пројед м рана на телу болесника настала од дугог лежања.

проједати (се), проједам (се) несвр. према пројести (се).

проједрити и проједрити, проједрим свр. проћи једрећи.

пројездити и пројездити, -им свр. проћи јездећи; пројурити.

пројек(а)т, -кта м лат. 1. разрађен програм, план за остварење каквог истраживања, подухвата, акције, замисли; само то истраживање, акција, замисао. – Променили смо програм нашег пројекта. 2. графички приказ, нацрт на коме је представљена структура неке грађевине, механизма, уређаја и др.; основни план. 3. претходни текст каквог документа; ~ закона.

пројектовати, -екујем несвр. према пројектати.

пројектант м израђивач, састављач пројекта.

пројектанткиња (пројектантица) ж жена пројектант.

пројектантски, -а, -о који се односи на пројектанте: ~ кадрови. • ~ одељење посебно одељење у фабрици где се израђују пројекти.

пројективни, -а, -о мат. који се односи на пројекцију (1).

пројектил, -ила м фр. вој. зрно, метак, куршум ватреног оружја или оруђа.

пројектилски, -а, -о који се односи на пројектиле: ~ напад.

пројектни, -а, -о који се односи на пројек(а)т: ~ задатак.

пројектовати, -тујем (пројектирати, -ектирам) свр. и несвр. 1. израдити, израђивати пројекат нечега. 2. планирати неки посао, неко истраживање и сл., имати намеру остварити нешто. в. мат. в. пројицирати (2). и ~ се испољити се, испољавати се као последица, рефлектовати се.

пројектор м лат. апарат који се примењује за пројектовање увећане слике на платно.

пројекција ж лат. 1. мат. слика неког предмета пренесена на равну површину: ~ круга. 2. филм. приказивање на платну или зиду филма, увећане слике помоћу пројектора, оптичког апарата.

пројекцијски и прoјекциони, -а, -о који се односи на пројекцију, који служи за пројекцију: ~ апарат.

пројести, -једем свр. хемијским, механичким, огровним и сл. дејством нагристи, оштетити, расточити, разорити. – Рђа је пројела челик. и ~ се 1. добити ране на телу од дугог лежања (о болеснику). 2. почети много јести; добити вољу, жељу за храном.

пројечати, -чим свр. 1. почети јечати, зајечати. 2. гласити се јеком, одјекнути, разлећи се. – Пројечаше зелене планине.

пројин, -а, -о у изр. ~ брашно брашно од кукуруза, кукурузно брашно.

пројицирати, -ицирам свр. и несвр. лат. 1. пренети, преносити на платно или на зид слику помоћу пројектора. 2. мат. приказ(ив)ати помоћу зрака слику предмета на равној површини. и ~ се пројектирати се, пројектовати се.

пројуначити се, -јуначим се свр. постати јунак.

пројуривати, -урујем несвр. према пројурити.

пројурити, пројурим свр. 1. а. јурећи проћи поред некога, нечега, кроз нешто: ~ поред пијаце. б. јурећи прећи неки простор. 2. брзо проћи, минути (о времену). – Пројурише године.

прокадити, прокадим свр. а. скроз, до краја окадити. б. мало окадити.

прокажен, -а, -о 1. губав, лепрозан (о човеку). 2. који се добија сношајем, венеричан (о болести). 3. фиг. кога сви избегавају као да је губав, кога се сви клоне (због неког моралног преступа, понашања и др.).

прокаженик, -а и прокаженик, -ика м 1. губавац. б. фиг. онај кога се сви клоне.

прокаженост, -ости ж особина, стање онога који је прокажен.

проказати, прокажем свр. (некога) денунцирати, потказати (обично властима); открити онога који се, оно што се крије, одати.

проказивати, -азујем несвр. према проказати.

проказивач, -ача м онај који проказује некога, денунцијант.

прокалити, прокалим свр. а. каљењем учинити гвожђе тврдим, претворити у челик, закалити. б. фиг. учинити отпорним, отпорнијим, очеличити.

проканути и проканути, проканем свр. в. капнути.

прокапавати, -апавам несвр. в. прокапљивати.

прокапати, -пљем (-ам) свр. 1. почети капати; почети падати у капима. – Крв јој из ребара прокапала. Киша само што није прокапала. 2. пропустити капи (кише), прокиснути, процурити. – Мој кров неће прокапати.

прокапљивати, -апљујем несвр. према прокапати.

--- PAGE 1048 ---

прокапнути и прокапнути, прокапнем свр. пасти, канути у виду капи (о сузи, води и сл.), прокапати.

прокартати, -ам свр. изгубити картајући се, коцкајући се, протрати. – Прокартао је имање. и ~ се а. почети се картати. – Прокартали су се око поноћи. б. постати карташ.

прокасати, -ам свр. 1. касајући, у касу проћи. 2. мало касати.

прокасивати, -асујем несвр. према прокасати.

прокаскати, -ам свр. каскајући проћи.

прокашљавати (се), -ашљавам (се) несвр. према прокашљати (се).

прокашљати, прокашљем свр. а. почети кашљати. б. провести неко време болујући од кашља. и ~ се а. мало кашљати. б. намерним, усиљеним кашљањем скренути пажњу на себе, дати неки знак и сл. в. прочистити грло кашљањем.

проквасити, -им свр. 1. (некога, нешто) поквасити продревши кроз слојеве нечега (о киши, води). – Киша нас је проквасила. 2. пропустивши воду, кишу постати мокар. – Проквасиле ми ципеле.

прокељ м бот. врста кеља са ситним главичицама, низаним дуж стабла, које се употребљавају за јело, Brassica oleracea var. gemmifera.

прокидати, прокидам несвр. према прокинути.

прокијати, прокијам и прокихати, прокишем (прокихам) свр. почети кијати.

прокинути, -нем свр. кидајући направити продор, провалити, проломити: ~ доњу усну прстеном. и ~ се провалити се.

прокипети јек. прокипјети, -пим свр. почети кипети; фиг. доћи у раздражено стање, узбуђење, јако се узбудити.

прoкисео, -ела, -о мало кисео, накисео.

прокислост, -ости ж својство или стање онога што је прокисло, постало кисело.

прокиснути, -нем (р. пр. прокиснуо, -ула и прокисао, -сла) свр. а. пропустивши каде воде, кише кроз одећу или обућу исквасити се, бити сасвим мокар. – Падала је киша, па сам прокисао. б. престати задржавати воду, пропустити кишу, процурити (о крову). • као прокисли врабац (држати се) покуњено, снуждено, безвољно (држати се). ~ до кости(ју), до коже, скроз сасвим, сав покиснути. као прокисло псето (вући се) полако, тешко, с муком (вући се).

прокиснути, -нем (р. пр. прокиснуо, -ула и прокисао, -сла) свр. постати кисео, ускиснути, покварити се услед тога.

прокихати в. прокијати.

прокишњавати, -ишњавам несвр. према прокиснути.

прокишњив, -а, -о који прокишњава, пропушта кишу.

прокламативан, -вна, -о који се објављује прокламацијом.

прокламација ж лат. а. јавно саопштење, свечано објављивање, проглас. б. агитациони летак; уопште оглас, објава.

прокламовати, -мујем (прокламирати, -амирам) свр. и несвр. прогласити, проглашавати, објавити, објављивати.

прокласати, -ам свр. пустити класове, доћи у стање класања.

проклет, -а, -о 1. тр. од проклети. 2. гоњен клетвом и проклетством, уклет. – Ништа ми не иде од руке, као да сам проклет. в. који мисли само на себе, саможив, себичан. – Сувише је проклет да би коме оставио имање. 4. разг. који изазива велику тегобу, муку, непријатност и сл. (у грдњи и осуди нечега). – Нажуљале су ме проклете чизме. • проклет био! грдња у великом гневу, очајању; проклето ти било! у клетви, проклињању; на несрећу ти било!

проклети, -кунем (р. пр. проклео, -ела; пр. пр. проклевши) свр. 1. упутити некоме, нечему клетву, бацити клетву на некога; бацити некога у несрећу клетвом. 2. обасути погрдама, изгрдити, осудити у облику клетве. – Проклела је своју судбину.

проклетник м 1. а. онај кога због нечега куну, онај који је гоњен проклетством, проклет, уклет човек. – Он је проклетник кога је свет проклео. б. онај који је као проклет, који је изгубио сваку наду, лишен сваке радости. – Векови пролазе, а ми проклетници и даље робујемо. 2. онај, оно што изазива многе тешкоће, негодности, штете. – Намножише се проклетници (врапци). в. разг. у грдњи. – Куд ћеш проклетниче! – хвата ме баба за капут.

проклетница ж женска особа проклетник.

проклето прил. душмански, врашки. – Посао ме проклето гони да ходам по врућини.

проклетство с 1. призивање несреће на некога, жеља да некога задеси или прати какво зло, клетва. 2. а. зла коб, несрећа. – Пратило га је проклетство. б. онај који је узрок несреће. – Он је проклетство за наш народ. • вечно ~ цркв. пакао.

проклиза ж грч. лингв. (уп. енклиза) а. својство речи која нема акцента, која се повезује с наредном речју са којом чини једну акценатску целину. б. положај у којем се налази таква реч, положај проклитике.

проклизити, -им свр. 1. клизећи проћи. 2. фиг. непримтено проћи, минути, протећи (о времену).

проклизнути, проклизнем свр. клизнувши проћи.

проклијавати, -ијавам несвр. према проклијати.

проклијати, -ам (проклијамо и проклијамо; аор. проклија и проклија; р. пр. проклијао, -ала и проклијао, -ала) свр. 1. пустити клицу, изићи из клице, почети расти. 2. добити клице (о кромпиру, луку и др. пошто су извађени из земље). 3. фиг. настати, избити; развити се, израсти. – Проклијало је много нових теорија.

прокликтати, прокликћем свр. 1. почети испуштати кликтаје, гласове оштрог, високог тона (о птицама). 2. почети кликтати (од радости, узбуђења); узвикнути, ускликнути, закликтати.

проклињати, -њем несвр. према проклети.

проклитика ж грч. лингв. реч која нема свој акценат него чини акценатску целину са речју иза себе (најчешће предлози и везници); уп. енклитика.

проклитички, -а, -о који се односи на проклитику и проклизу.

прокљувавати (се), -увавам (се) несвр. према прокљувати (се).

прокљувати, прокљујем свр. ударајући кљуном, кљујући пробити кору. и ~ се в. прокљувити се (1).

прокљувити, прокљувим свр. 1. в. прокљувати. 2. фиг. испитујући сазнати нешто; схватити. – Прокљувио је шта Ана о томе мисли. и ~ се 1. показати се, изаћи из јајета, пробити кору или љуску кљуном. – Пиле се прокљувило из јајета. 2. фиг. сазнати се, прочути се (о ономе што се крило, што није било познато). – Прокљувило се да су они лекари.

прокључавати, -учавам несвр. према прокључати.

прокључати, -ам свр. 1. почети кључати, проврети, узаврети. 2. фиг. а. појавити се у великом интензитету, нагло се развити (о емоцијама). – Огорчење је поново прокључало. б. узнемирити се, узаврети, ускомешати се. – Село је прокључало.

прокњижити, -им свр. уписати, провести, завести какве податке у пословне књиге.

проковати, прокујем свр. 1. обрадити ковањем. 2. провести неко време кујући.

прококодакати, -одачем свр. почети кокодакати.

прокоментарисати, -ишем (прокоментирати, -ентирам) свр. (нешто) дати свој коментар, пропратити нешто коментаром.

прокомпоновати, -нујем (прокомпонирати, -онирам) свр. дати мелодију неком тексту.

проконзул и проконзул м лат. ист. намесник у римским покрајинама (по правилу бивши конзул).

--- PAGE 1049 ---

проконтролисати, -ишем (проконтролирати, -длирам) свр. извршити надзор, преглед, прегледати нешто.

прокоп м оно што је прокопано у земљи или у зиду.

прокопавати, -опавам несвр. према прокопати.

прокопати, -ам свр. 1. копајући направити канал, одвод, руду и сл. 2. фиг. живо испитујући сазнати што, доћи до неких података. – Прокопао је Милан све књиге да би то сазнао.

прокопкати, -ам свр. дем. од прокопати (2).

прокопнети јек. прокопњети, -пним свр. одопштити се, окобнети.

прокос м место на којем је трава прокошена.

прокосити, прокосим (трп. прокошен) свр. 1. покосити (траву, детелину, пшеницу и сл.) кроз средину или неки други унутрашњи део ливаде или њиве. 2. фиг. проћи кроз непријатељске снаге убијајући, обарајући (о зрнима оруђа и оружја).

прокотрљати се, -ам се свр. мало се котрљати, окретати.

прокоцкати, -ам свр. изгубити коцкајући се. – Прокоцкао је две плате. и ~ се 1. почети се коцкати. – Прво су играли и певали, а увече су се и прокоцкали. 2. постати коцкар. – Он се прокоцкао у четрдесетој години.

прокочоперити се, -оперим се свр. почети се кочоперити; направити се важан.

прокошкати се, -ам се свр. сукобити се речима, мало се посвађати, завадити се, споречкати се.

прокрадати (се), прокрадам (се) несвр. према прокрасти (се).

прокрасти се, -адем се свр. а. непримeтно, крадом провући се, проћи, прошуњати се. – Прокраде се на прстима и побеже. б. фиг. непримeтно се пробити, појавити се. – Кроз лишће се прокрало сунце.

прокрвавити, -крвавим и прокрварити, -крварим свр. 1. почети крварити, постати крвав. – Руке су му прокрвариле од мотике. 2. (нешто) учинити да потече крв. – Прокрварио си ми рану. и ~ се в. прокрвавити (1).

прокрештати јек. прокријештати, -тим свр. 1. почети крештати. 2. крештавим гласом проговорити.

прокријумчарити, -умчарим (прокриомчарити, -омчарим) свр. 1. кријумчарећи пренети, превести преко неке границе. 2. фиг. на тајан, неприметан начин и недозвољен, недопуштен начин (нешто, некога) продурити, увести, (нешто) пренети, унети и сл. негде. и ~ се 1. провући се непримeтно, тајно. 2. фиг. појавити се, прокрасти се. – Прокријумчарила се алузија у његовој реченици.

прокритиковати, -кујем свр. подврги критици, искритиковати.

прокркљати, -ам свр. а. почети кркљати. б. кркљајући проговорити.

прокрстарити, -рстарим свр. 1. крстарећи проћи, обићи превозним средством (обично бродом) или пешице. 2. фиг. прећи, прегледати. – Прокрстарио је сам многе области науке док не нађох оно што сам тражио.

прокрчати, -чим свр. почети крчати.

прокрчити, прокрчим свр. 1. повадити, почупати из земље, уклонити, одстранити са земљишта (дрвеће, пањеве, жбуње, камење и сл.); очистити, рашчистити (земљиште, терен) повадивши дрвеће, пањеве, уклонивши камење и сл. 2. (обично с допуном: пут) а. направити пролаз (уклонивши, гурнувши некога, склонивши нешто), пробити, утрти (пут некоме или нечему). б. фиг. створити, припремити услове да се у нечему успе, да се нешто оствари, утрти.

прокувавати, -увавам несвр. према прокувати.

прокувати, -ам свр. а. кувањем довести до кључалог стања: ~ воду. б. у кључалој води опрати, очистити, дезинфиковати: ~ веш, ~ инструменте.

пркужити и прокужити, -им свр. жарг. и разг. сазнати, докучити нешто, прокљувити.

прокукати, -ам свр. 1. почети кукати. 2. провести неко време кукајући.

прокукурекати, -уречем јек. прокукуријекати, -уријечем свр. б. кукурикати.

прокукурикати, -уричем свр. почети кукурикати.

прокула ж (обично у мн.) лат. бот. и агр. а. врста купуса који се не главича, Brassica oleracea cymosa. б. врста карфиола.

прокуљати, -ам свр. а. почети куљати, силовито, снажно продрети, протикљати, просукљати (о каквој течности, диму, пари и др.). б. кренути, проћи у маси, у великом броју, наврети (о људима). – Из биоскопа је прокуљала река људи. в. изненада се појавити, искрснути у великом броју (о мислима, осећањима и сл.). – У његовој глави прокуљаше вреле мисли.

прокуњати, прокуњам свр. 1. мало продремати, одспавати. 2. а. провести време куњајући, осећајући малаксалост, клонулост, слабост (обично пред болест). б. провести време у нераду, доколици, беспослици.

прокупац, -пца м агр. врста црног грожђа и вина из Прокупља у Србији.

прокупачки, -а, -о који се односи на Прокупље: ~ вино.

прокупка ж агр. врста јабуке из Прокупља.

прокура ж лат. пуномоћ којом опуномоћеник може склапати правне послове за другога.

прокуражити се, -уражим се свр. постати куражан, куражнији, мало се окуражити.

прокуратор м лат. 1. управитељ. 2. опуномоћеник.

прокуратура ж јавно тужилаштво, правобранилаштво.

прокурвати, -ам свр. 1. потрошити на курве (новац, имање). 2. учинити курвом. и ~ се постати курва, курвар.

прокурист(а), -е м (мн. -сти) пословођа неке фирме или банке који их пуноправно заступа.

прокухавати, -ухавам несвр. према прокухати.

прокухати, -ам свр. в. прокувати.

прокуцати, -ам свр. почети куцати.

прокучивати, -учујем несвр. према прокучити.

прокучити, прокучим свр. испитујући докучити.

пролагати се, пролажем се свр. почети лагати, постати лажљивац.

пролаз и пролаз м 1. пролажење, пролазак. 2. место куда се пролази, које повезује два простора, две копнене или морске површине, две улице и др. 3. прођа, успех (у школи, на факултету, у друштву и др.).

пролазак, -аска м пролаз (1 и 2).

пролазан и пролазан, -зна, -о 1. проходан, којим се може пролазити, који служи као пролаз: тешко ~ пут. 2. који се налази у пролазу, који се негде налази само кратко време: ~ гост хотела. 3. који траје или важи само кратко време, привремен: ~ појава.

пролазити, -им (импф. пролажах) [гл. им. пролажење с; уп. пролаз(ак)] несвр. према проћи.

пролазник м онај који пролази мимо кога или кроз нешто.

пролазница ж жена пролазник.

пролазно и пролазно прил. краткотрајно, привремено.

пролазност и пролазност, -ости ж стање онога што је пролазно.

пролајати, -јем свр. а. почети лајати, залајати. б. погрд. издати, одати. – Пролајаће он када га стисну у полицији.

пролактати се, -ам се свр. 1. пробити се кроз гомилу, масу света гурајући се лактовима. 2. фиг. не бирајући средства, дрско, безобзирно се пробити до неке позиције, до неког положаја и сл.

--- PAGE 1050 ---

проламати (се), проламам (се) несвр. према проломити (се).

пролармати, -ам свр. почети лармати.

пролебдети јек. пролебдјети, -дим свр. а. лебдећи проћи. б. фиг. једва приметно прећи преко нечега. – Презир је пролебдео преко њених усана.

пролевак јек. прољевак, -евка м бот. лековита биљка из пор. зевалица, Gratiola officinalis.

пролежати, -жим свр. а. провести неко време лежећи. б. провести неко време лежећи као болесник. – Покојна је девет година пролежала.

пролелујати, -ам свр. лелујајући пролетети, проћи.

пролемати, пролемам свр. мало истући, излемати.

проленчарити се јек. прољенчарити се, -енчарим се свр. постати лењ, одати се ленчарењу.

пролењити се, пролењим се (проленити се, проленим се) јек. пролијенити се, пролијеним се свр. постати лењ, улењити се.

пролепршати, -ам свр. лепршајући пролетети.

пролепшавати се јек. прољепшавати се, -епшавам се несвр. према пролепшати се.

пролепшати се јек. прољепшати се, -ам се свр. постати лепши.

пролетаризација ж процес претварања нижих и средњих слојева градског и сеоског становништва у најамне раднике или пролетаријат.

пролетаризирати се, -изирам се и пролетаризовати се, -зујем се свр. и несвр. поста(ја)ти пролетер.

пролетаријат, -ата м лат. једна од две основне класе капиталистичког друштва, класа пролетера.

пролетати, пролећем јек. пролијетати, пролијећем несвр. према пролетети.

пролетер, -ера м најамни радник у капиталистичком друштвеном систему.

пролетеризирати се, -изирам се свр. и несвр. в. пролетаризирати се.

пролетеријат, -ата м в. пролетаријат.

пролетерка ж женска особа пролетер.

пролетерски, -а, -о који се односи на пролетере, који припада пролетерима: ~ револуција.

пролетети јек. пролетјети, -тим (аор. пролетјех, пролетје; р. пр. пролетео, -ела јек. пролетио, -тјела; пр. пр. пролет(ј)евши) свр. 1. летећи проћи мимо некога, нечега, изнад некога, нечега. – Сова му је пролетела поред лица. 2. фиг. а. брзо проћи, пројурити ширећи се на све стране. – Кроз ноћ је пролетео туп звук. б. нагло се појавити и ишчезнути, синути (о каквој мисли, осећању и сл.). – Грижа савести му пролете кроз главу. в. брзо проћи, протећи, минути (о времену). – Пролетело је годину дана.

пролетница јек. прољетница ж бот. 1. биљка која цвета у пролеће. 2. биљка из породице главочика, Hieracium pilosella.

пролетњи јек. прољетњи (пролетни јек. прољетни), -а, -е в. пролећни: ~ јутро.

пролетовати јек. прољетовати, -тујем свр. и несвр. провести, проводити пролеће.

пролетос јек. прољетос прил. прошлога пролећа исте године.

пролетошњи јек. прољетошњи, -а, -е који је од пролетос.

пролеће јек. прољеће с 1. годишње доба између зиме и лета које почиње 21. марта и траје до 22. јуна и у природи је доба обнове, биолошког раста и цветања. 2. фиг. младо доба, младост. – Она је тада била прошла пролеће живота. • НПосл једна ласта не чини пролеће из појединачног не сме се изводити општи закључак.

пролећни јек. прољећни, -а, -о који се dogaђа у пролеће, који се изводи у пролеће: ~ дан.

пролешкарити, -ешкарим свр. мало пролежати, одморити се.

пролив и пролив м 1. мед. учестало пражњење црева у облику ретке, слузаве, понекад крваве столице diarrhoea. 2. проливање; нагла киша, пљусак.

проливати (се), проливам (се) несвр. према пролити се.

проливни и проливни, -а, -о који се односи на пролив.

пролијевати (се), пролијевам (се) несвр. јек. в. проливати (се).

пролиптати, -иптим и пролипћем свр. нагло избити, истећи, шикнути, сукнути. – Пролиптала му је крв из ране.

пролиставати, -иставам несвр. према пролистати.

пролистати, -ам свр. 1. спустити лист, покрити се лишћем, олистати (о биљкама, најчешће о дрвећу). 2. преврнути листове у некој књизи; овлаш се упознати са садржајем неке књиге, новина и др. читајући на прескок. – Мало је пролистао књигу пред испит.

пролити, пролијем (имп. пролиј; трп. проливен, -ена) свр. а. источити лијући, излити, просути. б. разлити по нечему. и ~ се 1. а. излити се, просути се, пљуснути. – Киша се пролила као из кабла. Пролила се вода из шерпе на под. б. разлити се. – Вода се из језера пролила до оближњих кућа. в. фиг. раширити се на све стране, по целој површини. – Душом му се пролила лагодност. Селом се пролио звук звона. • ~ крв некоме ранити или убити кога. ~ (своју) крв за некога (нешто) жртвовати живот борећи се за некога (нешто), бранећи некога (нешто). ~ мозак некоме убити кога. ~ речи рећи, изрећи брзо. ~ сузе заплакати. смућкај па пролиј нема ништа од тога.

пролог м грч. увод, предговор у уметничком делу.

пролокати, пролочем свр. 1. изрити, поткопати деловањем воде, подронити. – Обале потока су пролокали отопљени снегови. 2. пеј. а. попити (обично много алкохола). – Тај би могао да пролоче две флаше ракије. б. потрошити на пиће. – Све што заради, он пролоче. и ~ се 1. бити изривен од водених токова. – Путеви нам се сви пролокали. 2. пеј. одати се пићу, постати алкохоличар. – Пролокао се под старост.

прололати се, прололам се свр. постати лола.

пролом м 1. а. проламање; лом, ломљава, прасак: ~ бомбе на камену, ~ пушака. б. нагли, велики излив кише: ~ облака. 2. а. проломљено место, отвор. – Гледао је кроз пролом. б. чистина у шуми настала уклањањем стабала. в. продор, кидање бојне линије. – Остацима војске запушили су пролом.

проломити, проломим (трп. проломљен) свр. 1. ломећи провалити, силом пробити; продрети: ~ бубањ. 2. фиг. продорним звуком унети неки поремећај, нарушити постојеће стање (тишину, ноћ и др.). – Гласан врисак проломи ноћ. и ~ се а. ломећи се пасти, разломити се, развалити се, распрснути се. – Таван се проломио у пламену. фиг. Нешто се проломило у њему. б. одјекнути, заорити се, разлећи се силном снагом (о звуку). – Сва се гора проломи од вике и пуцања. в. нагло се излити у великој количини (о кишним облацима). – Облаци су се пролили и натопили земљу.

пролонгација ж лат. продужавање неког рока, пролонгирање.

пролонгирати, -онгирам свр. и несвр. лат. (нешто) продужити, продужавати рок нечега; ~ меницу.

пролоповити се, -им се свр. експр. постати лопов.

пролудирати се, -удирам се свр. провести време лудирајући се.

пролудовати, -удујем свр. весело, лудо провести време.

пролукавити се, -укавим се и пролукавити се, -им се свр. постати лукав.

пролумповати, -пујем свр. 1. лумпујући потрошити. – Пролумповао је целу плату. 2. лумпујући провести време. – Пролумповао је целу ноћ.

пролуњати, пролуњам свр. луњајући, беспосличарећи проћи.

пролупати, пролупам свр. 1. почети производити шумове који указују на квар (о мотору аутомобила). 2. шаљ. пореметити памећу, доживети психичку кризу.

--- PAGE 1051 ---

пролутати, пролутам свр. провести неко време у лутању.

пролуфтирати, -уфтирам свр. проветрити, прозрачити, освежити: ~ кућу. и ~ се провести неко време на свежем ваздуху, освежити се.

прољуљати, прољуљам свр. мало пољуљати, провести неко време љуљајући некога или нешто. – Прољуљао је дете на љуљашци. и ~ се провести неко време љуљајући се. – Прољуљао се на столици за љуљање.

промазити се, промазим се свр. а. почети се мазити. б. провести време мазећи се.

промаја ж струја ваздуха која пролази кроз два отвора, један другоме наспурот.

промајан, -јна, -о изложен промаји.

промакати, промачем несвр. натапати влагом, чинити влажним. – Влажна трава је промакала ланене кошуље на нашим леђима.

промакљати, -ам свр. добро истући, избатинати.

промакнути в. промаћи.

промаљати (се), промаљам (се) (промаљивати (се), -аљујем (се)) несвр. према промолити (се).

промаркирати, -аркирам свр. провести време маркирајући.

промарширати, -арширам свр. марширајући проћи.

проматрати, проматрам несвр. према промотрити.

проматрач, -ача м в. посматрач.

проматрачки, -а, -о в. посматрачки.

проматрачница ж в. посматрачница.

промаћи (промаћи) и промакнути, промакнем (аор. промакох, промаче и промаче (промакнух, промакну); р. пр. промакао, -макла (промакла) (промакнуо, -ула)); пр. пр. промакавши (промакавши) и промакнувши) свр. 1. а. проћи брзо поред некога или нечега. – Промакао је поред ње. б. протећи, проћи, минути (о времену). – Ноћ ће промаћи, а шта онда? 2. проћи незапажено. – Слушао је сваку реч да му не би нешто промакло.

промаукати, -аучем и промаукати, -аучем свр. почети маукати.

промахати, промашем свр. учинити покрет руком или неким предметом који се држи у руци, махнути.

промахивати, -ахујем несвр. према промахнути.

промахнитати, -ам свр. почети махнитати, помахнитати, полудети.

промахнути, промахнем свр. в. продувати; уп. промаја (2).

промашавати, -ашавам несвр. према промашити.

промашај м 1. неуспех при гађању у мету или какав циљ. 2. а. грешка, пропуст. – Ту нема промашаја. б. немање успеха у неком подухвату, неуспех. – Њихова веза је чист промашај. в. фиг. неуспешно изабрана особа за неку активност; неуспешна, неспособна особа уопште. – Знаш ли какав је он промашај!

промашен, -а, -о 1. трп. од промашити. 2. који није погођен приликом гађања. 3. а. који није испунио жеље, надања или очекивања: ~ брак, ~ живот. б. који не одговара способностима или могућностима: ~ улога, ~ занимање. в. који је у свом деловању узалудан или без конкретних резултата: ~ човек.

промашеност, -ости ж стање онога што је промашено.

промашивати, -ашујем несвр. према промашити.

промашити, -им свр. 1. не погодити при пуцању циљ, мету. 2. направити грешку у избору, погрешно изабрати: ~ занимање. Све одговоре је промашио. 3. побећи склањајући се, избећи. – За длаку сам промашио да га не закачим.

промаштати и промаштати, -ам свр. провести неко време у маштању.

промена јек. промјена ж 1. мењање: ~ брзине, ~ правца. 2. претварање, преображавање из једног у друго, измена: ~ понашања, ~ времена. 3. смењивање, смена, замена једнога другим; династијска ~. 4. преиначавање, прерада. – Тај рукопис је доживео много промена. 5. нешто ново, новина. – Не могу више овако, потребна ми је промена. 6. лингв. деклинација и конјугација: именичка ~, глаголска ~.

променада ж фр. а. шетња, шетање. б. место за шетњу (обично у граду), шеталиште.

променадни, -а, -о који се односи на променаду. • ~ концерт концерт на којем публика може да се креће унаоколо.

променити, променим јек. промијенити, промијеним (трп. промењен јек. промијењен) свр. прел. 1. а. учинити друкчијим у неком детаљу. – Хтела је да промени тестамент. б. учинити радикално друкчијим. – Не можеш променити људску природу. в. усмерити у другачијем правцу: ~ ток реке. 2. а. заменити једно другим: ~ тему разговора. б. заменити новим или неупотребљаваним. – Мајстор је променио део и сад ради као нов. в. прећи, пресести из једног саобраћајног средства у друго. – Да би стигао тамо, мораш променити три аутобуса. г. разменити крупан новац у ситни у одговарајућој вредности; заменити једну валуту другом по одговарајућем курсу. и ~ се 1. а. постати друкчији, променити телесни изглед, изменити се. – Није се променио, изгледа исто као у младости. б. изменити своје поступке, понашање према коме. – Од тада се сасвим променио према жени. в. изменити своје особине, карактер, навике и др. – Променио се, више нема ведар дух као пре. 2. заменити се, узети у замену једно место другога. – Ако је жена нероткиња, могла се променити. 3. постати грубљи, дубљи, прећи у нижи регистар (о гласу). – Прехладио се и глас му се скроз променио. • ~ веру прећи у другу веру. ~ длаку потпуно изменити телесни изглед. ~ лице (променити се у лицу) добити сасвим други изглед лица под утицајем неког догађаја, узбуђења, старости, промене телесне тежине и др.

променљив јек. промјенљив, -а, -о 1. који се мења, варира, несталан, неуједначен, нестабилан, колебљив: променљиво време. 2. који се може променити. – Морал је врло променљива ствар. 3. лингв. који у реченици мења облик по одређеним граматичким (морфолошким и синтаксичким) правилима, који има флексију (деклинацију и конјугацију): променљиве речи.

променљивост јек. промјенљивост, -ости ж особина онога који је променљив и онога што је променљиво.

промењив јек. промјењив, -а, -о в. променљив.

промер јек. промјер м а. мат. правац који спаја две тачке круга и пролази кроз средиште, пречник, дијаметар. б. пречник, ширина било каквог округлог предмета, предела, простора и сл.

промеравати јек. промјеравати, -еравам и промерати, промерам јек. промјерати, промјерам несвр. према промерити.

промерен јек. промјерен, -а, -о подвргнут одређеној мери, измерен, одмерен.

промерити јек. промјерити, -им свр. 1. примењујући неку меру утврдити (дужину, тежину и др.). 2. фиг. дати своју процену, установити, просудити. – Није промерио своје поступке. 3. веома пажљиво, оштро погледати, осмотрити, одмерити. – Кад је ушао, промерили су га од главе до пете.

промесити, промесим јек. промијесити, промијесим свр. добро измесити: ~ брашно за хлеб.

промет и промет м 1. а. процес непрекидних измена и трансформација вредности из робног у новчани и обратно, трговина, трговачке операције: робни ~, чековни ~. б. кретање, кружење, употреба нечега, оптицај: ~ лажних новчаница. 2. а. преношење људи, робе, вести помоћу превозних средстава (железнице, кола, аутобуса, авиона, телефона, телеграфа), саобраћај: ваздушни ~, копнени ~. б. кретање, ходање у разним правцима (на улицама). – На улици нема промета. • ~ хране (материја) биол. сви хемијски процеси у вези с прерадом хране у живим ћелијама, чиме је омогућен нормалан раст и рад организма, измена, размена материја. пустити у промет омогућити чему да уђе у оптицај, укључити у ланац примене, употребе: пустити нове новчанице у ~, пустити приче у ~.

--- PAGE 1052 ---

прометан и прометан, -тна, -о (обично одр.) 1. који се налази у промету (1), у оптицају: ~ капитал. 2. који се односи на промет (2); којим се одвија промет (2), саобраћајни: ~ средство, ~ пут. • ~ вредност фин. вредност која се заснива на продајној, трговачкој размени.

прометати (се) и прометати (се), промећем (се) несвр. према прометнути (се).

Прометеј, -еја м (инстр. -ејом и -ејем) титан у старогрчкој митологији који је постао симбол непрестане борбе човека против силе и неправде за прогрес.

прометејски, -а, -о који се односи на Прометеја и прометејство: ~ душа, ~ побуна.

прометејство и прометејство с борба против силе и неправде.

прометница и прометница ж в. саобраћајница.

прометнути и прометнути, прометнем свр. 1. провући кроз нешто: ~ прсте кроз браду. 2. претворити у нешто друго, променити: ~ производе у новац. и ~ се претворити се у нешто, променити се. – Ветар се прометнуо у вихор.

промешати, промешам јек. промијешати, промијешам свр. добро измешати; испретурати, испремештати: ~ супу, ~ карте.

промешкољити се, -им се свр. лагано се покренути, мешкољити се неко време. – Сви се у соби промешкољише.

промигољити и промигољити, -им свр. појавити се мигољећи, милећи, мичући се тамо-амо. – Под орахом промигољи нешто живо. и ~ се 1. промешкољити се, проврпољити се. 2. провући се кроз нешто вешто се сналазећи. – Деца су се брзо промигољила кроз град.

промил, -а и промил, -ила м лат. хиљадити део.

промилети јек. промиљети, -лим свр. 1. почети милети. 2. појавити се милећи. – Промиле црв. фиг. Промилела ноћ.

проминент м лат. истакнут стручњак, угледан и познат јавни радник.

проминентан, -тна, -о а. који се истиче (нпр. својом величином, изгледом и др.) ~ нос. б. истакнут, угледан: проминентне личности.

проминентност, -ости ж особина онога који је проминентан и онога што је проминентно.

проминути, проминем свр. а. проћи мимо оставивши некога или нешто иза себе. – Одјурисмо проминувши поред извора. б. проћи, протећи (о времену, појавама и др.). – Проминуло је три године од тада. Проминула је радост.

промисао, -сли ж (-сла м) предвиђање онога што ће се догодити, намера, помисао, мисао. • божја ~ рлг. деловање, воља врховног божанства, која се гледа у свему што човека снађе у животу. – Помири се. Шта можеш? Промисао божја.

промискуитет, -ета м лат. а. ист. слободно полно општење мушкарца са свим женама једног племена. б. слободно полно општење мушкарца са пуно жена, одн. жене са пуно мушкараца.

промискуитетан, -тна, -о који је склон промискуитету, слободном сексуалном понашању.

промислити, -им свр. а. добро размислити, одмерити све појединости, свестрано проценити, просудити. б. провести неко време размишљајући. – Промисли мало о томе. и ~ се провести неко време размишљајући; прибрати се у мислима. – Морам мало да се промислим.

промицати, -ичем несвр. према промакнути, промаћи.

промишљај м резултат промишљања.

промишљати (се), промишљам (се) несвр. према промислити (се).

промишљен, -а, -о 1. трп. од промислити (се). 2. а. мудар, разборит, паметан. б. који није спонтан, чији су потези унапред смишљени, опрезан. – Он је врло лукав и промишљен човек.

промишљено прил. а. разборито, паметно. – Не наглите, већ лепо, промишљено прионите на посао. б. унапред смишљено, с предумишљајем, без спонтаности. – Деловао је хладно и промишљено.

промишљеност, -ости ж особина онога који је промишљен.

промлатити, промлатим свр. мало, неко време млатити.

промлети јек. промљети, -мељем свр. 1. почети млети. 2. неко време млети, мало самлети, измлети један део.

промовисати, -ишем (промовирати, -овирам) свр. и несвр. 1. довести на виши положај, степен у некој хијерархији, произвести у виши чин, више звање, (из)вршити промоцију. – Промовисан је у доктора наука. 2. јавно представљати, прикупљати публицитет, рекламирати: ~ странку. и ~ се 1. добити виши чин, степен, положај, унапредити се. 2. рекламирати се, прибављати публицитет, представљати се јавности. – Рокери су се промовисали на телевизији.

промозгавати, -озгавам несвр. према промозгати.

промозгати, -ам свр. а. свестрано проценити, просудити, размислити, темељито промислити. – Нису добро промозгали. б. провести неко време размишљајући о чему. – Промозгаћу о томе.

промолити, промолим свр. а. испрурити, протурити кроз нешто: ~ пушку кроз прозор. б. учинити видљивим, показати: ~ лице. и ~ се а. испрурити се кроз неки заклон, појавити се, помолити се. – Кроз лишће се промолило сунце. б. показати се, појавити се пред очима, искрснути. – Промолио се пропланак пред нашим очима. в. фиг. појавити се, испољити се. – Кроз његове речи промолила се туга. • ~ нос (обично одр.) појавити се, показати се, изићи из скровишта, заклона и сл.

промомчити се, -им се свр. постати момак.

промотиван, -вна, -о (обично одр.) који служи за промоцију (3) ~ летак, промотивне цене.

промотрити, промотрим свр. а. посматрањем испитати, погледом обухватити, разгледати, осмотрити. б. размотрити, претрести, оценити. – Промотрили су последице такве ситуације.

промоција ж лат. 1. а. унапређење, прелазак на виши хијерархијски степен или положај, у виши чин. б. церемонија свечаног проглашења у виши чин, на виши положај, вишу позицију. 2. прво представљање јавности (нпр. неке политичке организације). – Говорио је на промоцији странке. 3. рекламна кампања, стицање публицитета: ~ новог модела аутомобила.

промочив, -а, -о који пропушта влагу, који слабо задржава влагу.

промочити, промочим свр. учинити сасвим мокрим, влажним, натопити влагом, проквасити. – Киша је сасвим промочила земљу. и ~ се постати сасвим мокар, влажан.

промпт, -а м енгл. знак > у рачунарском оперативном систему DOS који се појављује на екрану рачунара када је рачунар спреман за рад и када му се може издати нека команда.

промптер м енгл. справа за пројектовање текстова које спикери читају тако да телевизијској публици изгледа да они тај текст изговарају напамет; уп. идиот (2).

промрдати се, -ам се свр. а. протрести се, срести се читавим телом, измрдати се. б. фиг. постати активан, активнији, престати ленствовати, прекинути мировање. – Иди прошетај, промрдај се мало.

промрежати, -ам свр. мрежасто испунити чиме: ~ град саобраћајницама.

промрзавати, -рзавам несвр. према промрзнути.

промрзлина и промрзлица ж промрзао део тела, промрзло место на телу.

промрзлост, -ости ж стање онога који је промрзао или онога што је промрзло.

промрзнути, -нем (аор. промрзох и промрзнух; р. пр. промрзао, -зла и промрзнуо, -ула) свр. а. изложити се дејству велике хладноће, смрзнути се, озепсти, укочити се од хладноће. – Промрзао сам б. следити се, замрзнути се. – Снег је био промрзао.

--- PAGE 1053 ---

промрмљати, -ам свр. мрмљајући рећи, проговорити.

промрсити, промрсим свр. 1. замрсити, запетљати, збркати, довести у неред: ~ косу. 2. промрмљати, нејасно, неразговетно рећи, процедити. – Кроз сан је промрсио нешто кроз зубе.

промрскати, промрскам свр. разбити у комаде, у парчад, смрвити, смрскати, здробити.

промувати се (промувати се), -ам се свр. провести време мувајући се, провлачећи се свуд где има људи, где се нешто догaђа. – Промувај се по граду, па кад чујеш нешто, ти пријави.

промудрити се, промудрим се свр. постати мудар.

промукао, -кла, -о и промукао, -укла и промукла, -о храпав, пригушен, нечист (о гласу који производи, има такав звук).

промукло и промукло прил. пригушеним, храпавим, нечистим гласом. – Запевао је промукло.

промуклост и промуклост, -ости ж особина, стање онога који је промукао; мед. промена гласа изазвана болешћу гласница или слузница гркљана.

промукнути, -нем и промукнути, промукнем свр. добити мукао, храпав глас.

промумлати (промумљати), -ам свр. мумлајући рећи, проговорити.

промусти, -музем свр. мало помусти.

промутити, промутим свр. промешати, измешати.

промућкати, -ам свр. 1. сјединити, измешати мућкањем. 2. фиг. промислити, размислити о нечему. – Промућкај добро о томе.

промућуран, -рна, -о вешт, сналажљив, довитљив.

промућурност, -ости ж особина онога који је промућуран.

промуцати, -ам свр. муцајући рећи; изговорити неразговетно или тихо. – Промуцао је да му је зло.

промуцкивати, -уцкујем несвр. према промуцати.

промучити, -им свр. поднети муке, намучити се. – Много је мука промучио. и ~ се провести неко време мучећи се. – Мучила се толике године.

проналазак, -аска м а. оно што је пронађено, откриће, новина, изум, патент; процес проналажења: ~ рендгена. б. проналажење, откривање онога што је постојало, а о чему се није знало; резултат таквог проналажења: ~ Америке, Закон гравитације је Њутнов проналазак.

проналазач, -ача м (вок. проналазачу, инстр. -ачем) а. онај који је нешто изумео, измислио, конструисао: ~ телефона. б. онај који је открио, спознао, пронашао нешто о чијем се постојању до тада није знало: ~ Америке.

проналазачица ж женска особа проналазач.

проналазачки, -а, -о који се односи на проналазаче: ~ дух. • ~ право правн. право о употреби неког проналаска, патентно право.

проналазаштво и проналазаштво с способност проналажења; рад, активност проналазача.

проналазити (се), -им (се) [гл. им. проналажење с; уп. проналазак] несвр. према пронаћи (се).

пронаћи (пронаћи), пронађем (аор. пронађох, пронађе и пронађе; имп. пронађи; р. пр. пронашао (пронашао), -шла; трп. пронађен; пр. пр. пронашавши (пронашавши)) свр. (обично нешто или некога) 1. а. тражећи наћи на некога, нешто. – Једва сам га пронашао. б. наићи на нешто случајно, не тражећи. – Пронашао је некакав новчаник на улици. 2. а. истраживањем, испитивањем открити, наћи нешто ново. – Пронашао је телефон. б. открити нешто о чијем се постојању до тада није знало. – Америку је пронашао Колумбо. в. размишљањем доћи до нечега, смислити, измислити; досетити се, присетити се нечега: ~ добар разлог. г. утврдити, установити, закључити. – Он пронађе да нема више новца. 3. успети, смоћи, довести у активно стање своје физичке или духовне снаге, скупити, сабрати: ~ у себи довољно смелости. 4. добити, стећи некога или нешто у нечијој личности: ~ одмену у сину, ~ пријатеља у сестри. 5. (о времену) одвојити, издвојити за некога, посветити некоме или нечему. – Пронађи времена за мене. и ~ се 1. доспети некамо, обрести се негде; наћи се на неком месту. – Пронашао се у срцу света. 2. одговарати једно другом. – Они су се баш пронашли.

проневаљалити се, -аљалим се (проневаљанити се, -аљаним се) свр. а. постати неваљао, неваспитан, злочест. б. морално посрнути, осилити се. – Сви су чули колико се та жена проневаљалила.

проневера јек. проневјера ж тајно присвајање, самовољно коришћење туђег новца или имовине. – Осуђени су због проневере државног новца.

проневеравати, -еравам јек. проневјеравати, -јеравам несвр. према проневерити.

проневерилац јек. проневјерилац, -иоца и проневеритељ јек. проневјеритељ, -а м онај који је извршио проневеру.

проневерити јек. проневјерити, -им свр. присвојити, утајити, потрошити у личне сврхе поверени новац.

пронети јек. пронијети, -несем (пронесем) (аор. пронесох и пронех јек. пронијех; трп. пронесен, -ена и пронет јек. пронијет, -а; пр. пр. проневши јек. пронијевши) свр. 1. а. носећи некога или нешто пренети, преместити. – Коњ га је пренео испод сабље. б. носећи нешто са собом проћи, протећи. – Река је пронела камење поред града. 2. фиг. а. протегнути на већу област, проширити. – Пронели су буну на цело острво. б. учинити да се о некоме, нечему свуда говори, разгласити. – Сава је пронео глас о томе. Књиге ће му пронети име. 3. почети носити јаја (о кокошки). и ~ се 1. брзо проћи, преместити се, прелетети. – Ваздухом се пронео одбљесак муње. 2. брзо се раширити на све стране, постати познат свима или многима (о гласу, вестима и сл.). – Вест се пронела по граду. • ~ роду глас а) стећи славу, прославити себе и свој род. б) ир. осрамотити себе и свој род.

проникнути и пронићи, проникнем свр. 1. почети ницати, пустити клицу. – Путевима је проникнула детелина. 2. фиг. продрети у што мишљу, умом, схватити суштину. – Проникнуо је у његов карактер.

проницав и проницав, -а, -о в. проницљив.

проницавост и проницавост, -ости ж особина онога који је проницав.

проницати, -ичем несвр. према проникнути.

проницљив, -а, -о а. који својом мишљу дубоко продире, који брзо и правилно схвата: ~ посматрач друштва. б. који оштро, живо запажа (о погледу, очима). – Очи му беху сјајне и проницљиве.

проницљиво прил. на проницљив начин.

проницљивост, -ости ж особина онога који је проницљив.

прономен м лат. лингв. заменица.

прономиналан, -лна, -о заменички; ~ деклинација.

проносати, проносам свр. мало носати (нпр. дете).

проносити (се), проносим (се) несвр. [гл. им. проношење с] несвр. према прон(иј)ети (се).

пронуклеаран, -рна, -о који се залаже за изградњу нуклеарних електрана.

проњушити, проњушим и проњушити, -им свр. а. мало оњушити. – Пас је проњушио унаоколо, а затим наставио да спава. б. истражујући, распитујући се сазнати. – Мислим да је инспектор проњушио нешто.

проњушкати, -ам свр. у дем. значењу: проњушити.

прооргијати, -ам свр. 1. провести неко време у оргијању. 2. (нешто) потрошити (новац, накит, имовину и др.) оргијајући.

пропаганда ж лат. 1. ширење идеја, информација или гласина у циљу помоћи или наношења штете особи, институцији или ствари за коју се неко залаже 2. а. идеје, чињенице или оп-

--- PAGE 1054 ---

тужбе које се намерно шире да би се потпомогао свој циљ или да би се нанела штета опоненту. б. јавни наступ који има овакав ефекат.

пропагандни, -а, -о а. који се односи на пропаганду, који је у вези са пропагандом; ~ филм, ~ брошура. б. рекламни: ~ програм.

пропагатор м онај који пропагира, шири, врши пропаганду.

пропагаторка ж жена пропагатор.

пропагаторски, -а, -о који се односи на пропагаторе и на пропаганду.

пропагација ж лат. в. пропаганда.

пропагирати, -агирам свр. и несвр. (почети) ширити, (из)вршити пропаганду.

пропадати, -ам несвр. према пропасти.

пропадљив, -а, -о 1. склон пропадању, кварењу, нестајању: ~ срећа. 2. кроз који се може пропасти: ~ снег.

пропакостити се и пропакостити се, -акостим се свр. постати пакостан, злобан, испакостити се.

пропалица ж (м) (мн. ж) 1. особа која је материјално пропала, која је неразумно, лакомислено остала без имовине. 2. особа која је морално пропала, хуља, нитков.

пропалички, -а, -о који се односи на пропалице, својствен пропалицама; ~ тип.

пропалост, -ости ж својство, стање физичког или духовног пропадања.

пропаметити се, -аметим се свр. постати паметнији, опаметити се.

пропан, -ана м хем. гасовити угљоводоник C₃H₈, који се у течној смеси са бутаном употребљава као гориво у домаћинству, у радионицама и др.

прдпањ, -пња м 1. најбржи коњски трк, галоп. 2. продињање, издизање коња (или др. животиње) на задње ноге.

пропао, -ала, -о (уп. пропасти) а. који је осиромашио, изгубио имовину, материјално уништен, упропашћен. б. који је изгубио осећање части, поштења. в. који није био способан да оствари свој професионални, животни циљ: ~ величина, ~ глумица.

пропарадирати, -адирам свр. проћи, прошетати парадирајући, показујући се, кочоперећи се. – Пропарадирао је селом у новом оделу.

пропарак, -арка м уметак на ногавицама или на панталонама са стране.

пропарати, пропарам свр. 1. распарати, испарати; расећи, разрезати; подерати, поцепати. 2. појавити се великим интензитетом, неочекивано, нагло и накратко (о светлости, јаком звуку и сл.). – Небом је пропарала муња. и ~ се распарати се, подерати се. • ~ земљу (њиву) узорати први пут ледину. ~ уши некоме заглухнути некоме уши (јаким, продорним звуком или о јаком, продорном звуку). – Продавац новина пропара ми уши. Глас продавчев пропара ми уши.

пропарити, -им свр. изложити накратко, мало дејству паре или вреле воде.

пропасирати, -асирам свр. протиснути кроз сито или густу цедиљку (какву храну), завршити пасирање (какве хране).

прдпаст ж (инстр. -ашћу) 1. а. велика невоља, несрећа; потпуно уништење, нестанак; оно што изазива несрећу. – Очекујемо неку велику пропаст. Људи гину, а за њихову пропаст свет неће да зна. Она је права женска пропаст. б. материјални или морални пад, слом; материјална ~ народа, морална ~ чиновника. 2. провалија, бездан, понор. – С обе стране пута су страховите пропасти и стрмени. • бацити (гурнути, повући, свалити) у пропаст упропастити, уништити. бити осуђен на пропаст морати пропасти. доћи (стићи) на ивицу (руб) пропасти доспети у велику невољу, у врло тешко стање, положај. наћи се (стајати) на ивици (на рубу) пропасти бити у невољи, у врло тешком стању, положају. срљати у пропаст улазити у опасне ситуације без обзира на последице.

пропасти, -паднем (аор. пропадох; р. пр. пропао, -ала; пр. пр. прдпавши; трп. д) свр. 1. а. пасти надоле, кроз ослонац, подлогу ломећи је својом тежином: ~ кроз лед. б. одвојити се, испасти из неког лежишта, оквира и сл. в. пострадати, упропастити се; нестати, ишчезнути. – Земља нам је пропала. Многи су стари народи пропали. 2. престати бити употребљив (због старости, трошности); изгубити функцију, вредност. – Кров је пропао. Чарапе су пропале. Око му је пропало. в. омршавети, ослабити; постати исцрпљен, изнурен: ~ од дијете; ~ од тешког живота. 4. а. изгубити имовину, осиромашити; банкротирати. б. изгубити осећање части, поштења, морално се срозати. в. доживети, претрпети неуспех. – Представа је пропала већ на премијери. Пропао је на студијама. • у земљу да пропаднем каже се да би се истакло осећање великог стида. као да је у земљу (у воду) пропао нагло је нестао, изгубио се. пити пропало нема никакве наде (за реализовање нечега).

пропатити, -им свр. 1. преживети, издржати велику патњу: ~ због љубави. 2. намучити се, пострадати. – Војска је много пропатила од пегавца.

пропевати, пропевам јек. пропијевати, пропијевам несвр. према пропевати.

пропевати јек. пропјевати, -ам свр. 1. а. почети певати (обично о ономе ко дотад није певао); фиг. огласити се мелодично, милозвучно. – Пропеваше звона. б. фиг. испунити се радошћу. – Сина ћу оженити и кућа ће ми пропевати. в. фиг. почети радити, функционисати. – Машине су пропевале. 2. разг. почети говорити истину, проговорити (под присилом, у истрази).

пропедевтика (пропедеутика) ж грч. увод у науку (филозофију, логику и сл.): филозофска ~.

пропедевтички (пропедеутички), -а, -о који се односи на пропедевтику (пропедеутику).

пропелер, -ера м лат. велики метални или дрвени вијак са два, три или четири крака чијим се окретањем покреће рад мотора, елиса: бродски ~, авионски ~.

пропело с цркв. в. распеће; уп. пропеће.

пропети, прдпнем (трп. прдпет) свр. 1. попети, подићи увис. 2. а. ист. причврстити на крст, распети (при извршењу казне). б. измучити, намучити. и ~ се 1. а. заузети усправан, стојећи положај, исправити се, устати; попети се на прсте, истегнути се, издићи се. б. уздићи се на задње ноге (о коњу и др. четвороножним животињама). 2. добити у интензитету, појачати се (о снази, вољи). – Сва његова преостала снага пропне се у њему.

пропеће с цркв. в. распеће.

пропећи (пропећи), -ечем свр. мало испећи, пропржити (неко јело, одн. састојке неког јела).

пропешачити јек. пропјешачити, -шачим свр. проћи, превалити пешачећи.

пропијанчити се, -им се свр. одати се пијанству, пијанчењу.

пропијати (се), пропијам (се) несвр. према пропити (се).

пропијевати в. пропевати.

пропијукати, -ијучем и пропијукати, -ијучем свр. а. почети пијукати. б. провести (неко време) пијучући. – Оно пиле је цео дан пропијукало.

пропилеји м мн. (пропилеје ж мн.) грч. архит. велико предворје или прилазни трем монументалне грађевине (према имену тремова који су у старој Атини водили према Акропољу).

пропињати (се), -њем (се) несвр. према пропети (се).

пропирати, пропирам (пропирати, -рем) несвр. према пропрати.

пропиривати, -ирујем несвр. према пропирити.

пропирити, -им свр. 1. а. почети пирити, дувати (о ветру). б. фиг. (кроз кога) обузети, захватити (кога) (о неком осећању). – Страхопоштовање према камену пропирило је кроз рударе као занос пред светињом. 2. дувајући појачати (ватру), распирити.

--- PAGE 1055 ---

прдпис и пропис м 1. начело, принцип, уредба за регулисање одређених поступака, одређеног поретка; наредба; законски ~, газење прописа; ~ о забрани уласка у фабрику. 2. савет, упутство. – Прописе лекара треба поштовати. 3. опште норме о понашању, одевању и сл. – Облачи се по пропису. 4. објашњење какве шифре, каквих знакова, кључ. – Свака карта редовно садржи пропис или кључ сигнатуре.

прдписан и прописан, -сна, -о који је по пропису, по уредби, по норми.

прописан, -а, -о 1. трп. од прописати. 2. одређен, утврђен: прописана правила понашања.

прдписник и прописник м правилник, збирка прописа.

прдписно и прописно прил. 1. у складу са прописом, по пропису. – Такса је прописно плаћена. 2. разг. веома, јако, у великој мери: ~ истући, бити ~ пијан.

пропитати, пропитам свр. проверити нечије знање, испитати: ~ ученике. и ~ се питајући дознати, распитати се.

пропити, прдпијем (трп. пропијен, -ена) свр. потрошити на пиће: ~ имање. и ~ се почети пити, одати се пићу.

пропитивати (се), -итујем (се) несвр. према пропитати (се).

пропиткивати (се), -иткујем (се) несвр. у дем. значењу: пропитивати (се).

пропишати, -ам свр. у изр. ~ крв претрпети велику неподносност, невољу. и ~ се почети много и често пишати, мокрити.

пропиштати, -тим свр. 1. а. почети пиштати, огласити се пиштећи; провести извесно време пиштећи. – Пиле је пропиштало. Пиле је пропиштало цео дан. б. вриснути, крикнути. – Нељуди! – пропишта и излете на улицу. в. разлећи се, зачути се (о писку, о реском звуку). 2. а. произвести резак звук изливајући се, цурећи у млазевима. – Пропиштали млазеви воде. б. проквасити се, расквасити се од воде, велике влаге. – Пропиштали путеви од кише. • пропиштаће му (им) мајчино млеко чекају га (их) тешке муке, патње.

пропје- в. пропе-.

проплакати, -ачем свр. а. пролити сузе, почети плакати (од бола, жалости, туге). б. провести (извесно време) плачући. – Целу ноћ је проплакала. и ~ се почети много, дуго плакати. • камен да проплаче (и камен би проплакао) каже се кад се жели истаћи велика жалост, несрећа.

проплакнути, проплакнем свр. мало плакнути, исплакнути.

пропламсај м 1. кратко, нагло издизање пламена, распламсај. 2. фиг. нагло избијање каквог унутрашњег стања, расположења: пропламсаји давно скривене жеље.

пропламсати, -ам свр. 1. мало распламсати, пропирити: ~ ватру. 2. почети се јаче испољавати, појавити се већим интензитетом (о осећању). – Љубав је пропламсала.

пропламтети јек. пропламтјети, -тим свр. в. пропламсати.

пропламћивати, -ламћујем несвр. према пропламтети.

пропланак, -анка м невелика равна чистина, обично у средини шуме.

пропландовати, -дујем свр. провести (извесно време) пландујући, не радећи, одмарајући се.

проплесати, проплешем свр. провести извесно време плешући.

проплести (проплести), -етем свр. плетући уметнути, ублести: ~ цвеће у косу. и ~ се с муком се провући, проденути (кроз нешто).

пропливати, -ам свр. 1. почети пливати (о ономе који дотад није пливао). 2. а. проћи пливајући. б. фиг. проћи лагано се крећући. – Двориште је веселије кад проплива ђаволаста Јованка.

проплитати, -ићем несвр. према проплести.

пропловити, пропловим свр. пловећи проћи.

пропљувати, пропљујем свр. почети пљувати, избацивати на уста. • ~ крв а) почети пљувати крв (о оболелом од туберкулозе плућа). б) много се намучити, напатити.

пропљуштати, -им свр. почети пљуштати (о киши).

проповед јек. проповијед ж 1. говор религиозно-поучног садржаја који свештеник држи у цркви, предика. 2. ир. поучни говор, обично политичког садржаја. • очитати проповед (некоме) разг. изгрдити (некога). ~ у пустињи узалудан посао, савет и др.

проповедало јек. проповиједало с им ир. онај који стално подучава, проповеда, лош или лажни проповедник.

проповедаоница и проповедаоница јек. проповједаоница и проповједаоница ж место у цркви (обично уздигнуто) са кога се држе проповеди.

проповедати, -оведам јек. проповиједати, -овиједам несвр. 1. држати проповед у цркви. 2. (нешто) а. ширити одређену вероисповест излажући је, објашњавајући је слушаоцима. б. фиг. ширити неке идеје, неке назоре, обично са претераним одушевљењем, уверењем.

проповедни јек. проповједни, -а, -о који се односи на проповед.

проповедник јек. проповједник, -ика (проповедник јек. проповједник, -а) м 1. онај који држи проповед; онај који шири одређену вероисповест. 2. уверени, одушевљени присталица и борац за неке идеје, неко учење.

проповедница јек. проповједница (прдповедница јек. прдповједница) ж 1. женска особа проповедник. 2. в. проповедаоница.

проповеднички јек. проповједнички (проповеднички јек. прдповједнички), -а, -о који се односи на проповеднике и проповеднице, својствен проповедницима и проповедницама; ~ склоност.

проповедништво јек. проповједништво (проповедништво јек. прдповједништво) с проповедничко деловање; проповедничка склоност.

пропозиција ж лат. 1. а. предлог; намера, план; понуда. б. логичка претпоставка, суд, закључак. 2. мн. скуп услова за неко такмичење, конкурс и сл.

пропојати, -јем свр. арх. почети појати; уп. пропевати. • друге су карте пропојале друге су прилике настале.

пропонирати, -онирам и пропоновати, -нујем свр. и несвр. лат. предложити, предлагати, (на)правити план.

пропорција и пропдрција ж лат. узајамна зависност и однос делова неке целине; склад, складност.

пропорционала ж 1. в. пропорционалност. 2. мат. број који се у неком низу бројева налази у средини, између највеће и најмање; средња вредност.

пропорционалан, -лна, -о а. који има складан однос делова, сразмеран. б. који се налази у одређеном односу према некој величини. • пропорционални-изборни систем изборни систем по коме свака странка добија мандате сразмерно броју гласова. пропорционални порез адм. порез сразмеран заради.

пропорционално прил. на пропорционалан начин, сразмерно.

пропорционалност, -ости ж особина, стање онога што је пропорционално, сразмерност; склад.

пропорционисати, -ишем (пропорционирати, -онирам) свр. и несвр. поставити, постављати у пропорцију.

пропоштенити се, -поштеним се свр. постати поштен, поштенији.

пропрати, -перем (-перем) свр. брзо опрати (обично нешто мало, малу количину нечега).

пропратити, -им (трп. пропраћен) свр. 1. отпратити, испратити до извесне границе, мало. 2. а. вокално или инструментално подржати (оно што се солистички изводи). б. пратити, следити развој, ток нечега. – Пропратио је генезу тога књижевног дела. 3. изразити свој однос према некоме, нечему (гестом, речима и сл.). – Његов говор сви су пропратили с негодовањем.

пропратни, -а, -о 1. одређен као пратња: ~ амбуланта. 2. који се јавља уз нешто, који природно прати одређени развој, неке догађаје и сл.: ~ појава.

--- PAGE 1056 ---

пропраћати, -ам несвр. према пропратити.

пропрашити, пропрашим свр. истрести, испрашити: ~ капут.

пропретити, пропретим јек. пропријетити, пропријетим свр. мало, благо запретити.

пропржити, -им свр. 1. мало, кратко испржити. 2. ватром, жаром оштетити, прогорети.

пропричати, пропричам свр. 1. почети причати. 2. испричати; пронети, разгласити причајући.

пропрскати, пропрскам свр. почети ситно падати, прскати (о киши).

пропртити и пропртити, -им свр. пртећи, газећи (дубок снег) учинити проходним; пртећи начинити (стазу); ~ снег; ~ стазу. и ~ се пртећи проћи, пробити се.

пропсовати, прдпсујем свр. почети псовати.

пропузати, -ужем и пропузити, -им свр. почети пузати, пузити.

пропулзија ж лат. физ. сила потребна за покретање неког тела: ~ ракете.

пропуп м мали, млад пупољак.

пропупео, -ела, -о јек. пропупио, -пјела, -ло (уп. пропупити) који је пропупио, развио пупове: иза пропупелих врбака.

пропупити, -им (пропупати, -ам) свр. 1. развити пупове, пупољке. 2. почети се телесно развијати (о младој девојци, о њеним грудима).

пропусни, -а, -о који се односи на пропуст, на пропуштање, који служи за пропуштање: ~ канал, ~ отвор. • ~ моћ способност пропуштања у јединици времена (каквог канала, отвора и др.)

пропусница и пропусница ж документ којим се даје право проласка, којим се пропушта неко или нешто.

пропусност, -ости ж особина, стање онога што је пропусно; порозност: ~ кречњака.

пропуст и прдпуст м 1. пролажење, пропуштање; право проласка: услови за пропуст кроз земљу. 2. жлеб, канал, отвор за пропуштање атмосферске воде (којим се спречава скупљање воде на путу, железничкој прузи, каквом плавном подручју и др.). 3. оно што је омашком, из непажње, из незнања и сл. пропуштено, изостављено (нпр., при набрајању).

пропустити (пропустити), пропустим (трп. пропуштен) свр. 1. а. (некога, нешто) допустити, омогућити (некоме, нечему) да прође. – Стражар нас је пропустио у кућу. б. уступити првенство пролаза (обично старијем, уваженом). в. омогућити (некоме) прелазак у виши разред или позитивну оцену на неком испиту (и поред недовољно испуњених услова за то). 2. а. протерати, профурати; процедити: ~ месо кроз машину, ~ сок кроз цедиљку. б. немајући или изгубивши способност задржавања, спречавања пустити да нешто прође, да се пробије. – Ова је хартија пропустила мастило. Чамац је пропустио воду. в. не видети нешто, не учествовати у нечем; ~ игру, ~ утакмицу. г. изоставити омашком, из непажње. – Пропустио је да каже најважније. • ~ кроз зубе проговорити једва чујно, промрмљати. ~ кроз руке (шаке) испући, избити. ~ прилику (згоду) изгубити повољну могућност (за нешто).

пропустљив, -а, -о који пропушта, порозан; ~ земља, ~ тканина.

пропустљивост, -ости ж особина, стање онога што је пропустљиво.

пропутовање с пролазак кроз неко место, кроз неки предео, земљу и сл. у току путовања.

пропутовати, -утујем свр. 1. путујући обићи, проћи, упознати: ~ цео свет. 2. путујући проћи кроз какво место, обично без задржавања.

прдпух м в. промаја.

пропухати, пропушем (пропухам) свр. 1. а. пухањем прочистити, продувати: ~ цев. б. проветрити, прозрачити: ~ собу. 2. а. захватити, продувати (о ветру, о промаји). – Продувао ме је ветар. б. понети собом (о ветру). – фиг. Ветар га је пропухао светом. в. распирити, продувати: ~ ватру.

пропухивати, -ухујем несвр. према пропухати.

пропухнути, пропухнем свр. бухнути, пробухати.

пропуцкетати, -ам свр. почети пуцкетати.

пропушити, -им свр. почети пушити. и ~ се одати се пушењу, постати пушач.

пропуштати, пропуштам несвр. према пропустити.

прорада ж обрада, разрада, проучавање.

прорадити, прорадим свр. 1. почети радити, почети функционисати. – Сат је опет прорадио. 2. провести (извесно време) радећи, прерадити: ~ цео дан. в. обрадити, разрадити, проучити. и ~ се постати радан, вредан, провреднити се.

прорађивати (се), -ађујем (се) несвр. према прорадити (се).

прорастати, прорастам несвр. према прорасти.

прорасти (прорасти), прорастем свр. 1. а. израсти, избити растући кроз нешто, између нечега. б. (чиме) покрити се, обрасти. – Лице му је већ прорасло брадом. 2. избацити клицу, проклијати (о кромпиру, луку и др.).

проратни, -а, -о који је за рат, који пропагира рат: ~ говор, ~ литература.

проратовати, -тујем свр. 1. провести (извесно време) ратујући. 2. ратујући упропастити, уништити.

прорачун м 1. унапред изведен рачун на основу свих предвидљивих околности; уп. предрачун. 2. предвиђање, процена. – Одлука је донесена с прорачуном на конкретну помоћ.

прорачунавати (се), -унавам (се) несвр. према прорачунати (се).

прдрачунан(-) в. прдрачунат(-).

прорачунат, -а, -о 1. трп. од прорачунати. 2. промишљен, срачунат на сопствену корист (о човеку или о поступцима).

прорачунати, -ам свр. 1. унапред израчунати предвиђајући и узимајући у обзир све околности: ~ све трошкове. 2. промислити, проценити. – Он је у свом животу све прорачунао. и ~ се средити рачуне међу собом, обрачунати се, разрачунати се.

прорачунато прил. на прорачунат начин, с прорачуном.

прорачунатост, -ости ж својство онога који је прорачунат, онога што је прорачунато.

прорачунљив, -а, -о који све прорачунава, склон прорачуну; који се може прорачунати: ~ човек; ~ вредност.

прдрачунски, -а, -о који се односи на прорачун: ~ основа, ~ одбор, ~ расправа.

прорашћивати, -ашћујем несвр. према прорасти.

прорвати се, -вем се свр. рвући се, с муком доћи (до нечега), постићи (нешто).

порђати, -ам свр. прекрити се рђом, зарђати.

прдред м 1. слободан простор, размак између редова (лозе, усева и сл.). 2. штамп. а. размак између редова у тексту. б. направа којом се одређује размак између редова.

прореда ж проређивање усева (уклањањем, одстрањивањем једних ради бољег раста других).

проредити, проредим јек. прориједити, прориједим (трп. проређен јек. проријеђен) свр. а. учинити ретким или ређим, разредити: ~ расад. б. разредити смањујући густоћу, засићеност: ~ раствор. в. смањити, умањити (број, количину). – Криза је проредила госте по кафанама. и ~ се 1. постати редак или ређи (нпр. о коси). 2. појављивати се ретко, у већим временским размацима.

проређено јек. проријеђено прил. у већим размацима, ретко. – Налети ветра већ се јављају проређено.

--- PAGE 1057 ---

проређеност јек. проријеђеност, -ости ж својство, стање онога што је проређено.

проређивати (се), -еђујем (се) несвр. према проредити (се).

прорежати, -жим свр. почети режати; мало, кратко зарежати.

прдрез и прорез м 1. а. прорезано, засечено место, засек, зарез. – Пушке се чисте металном шипком са прорезом у који се ставља крпица. б. узани размак, отвор; пукотина. 2. изрезано, просечено место на одећи (око врата на хаљини или блузи, на панталонама и др.).

прорезати, -ежем свр. 1. а. режући начинити отвор (на нечему), исећи, изрезати. б. пресећи, исећи. 2. проломити, запарати (о продорном звуку). – Рафал прореза тишину.

прорезивати, -езујем несвр. према прорезати.

проректор м лат. ректоров помоћник, заменик.

прорећи (прдрећи), прорекнем (проречем) свр. предвидети, предсказати.

прорешетавати (се), -етавам (се) несвр. према прорешетати (се).

прорешетати, -ам свр. 1. пропуштајући кроз решето очистити од страних примеса, отпадака; уп. просејати. 2. избушити на више места, изрешетати. 3. експр. а. проучити, обрадити, прорадити. б. подврнути критици, оговарању, претрести: ~ цео комшилук. и ~ се а. избушити се, изрешетати се; добити рупе, оштетити се на више места. – Лишће се прорешетало од болести. б. смањити се, проредити се. – Јанковићи се прорешетали, свели на половину.

прорибати, прорибам свр. 1. мало изрибати, протрљати. в. рибајући оштетити, пробушити.

прорије- в. проре-.

прорицати, проричем несвр. према прорећи.

проришкати, -ам свр. ришкајући, ријући направити рупу (о свињи).

прорјеђ- в. проређ-.

проров м оно што је проровано, тунел; јарак, канал.

проровати, прорујем свр. ријући пробити, продупсти.

пророгација ж лат. правн. одлагање, продужење каквог рока.

прдрок м 1. онај који предвиђа, прориче (будућност, судбину). 2. предсказивач будућих догађаја и тумач божје воље (у многим религијама). 3. (Пророк) оснивач исламске вероисповести, Мухамед. • нико није ~ у својој земљи нико није признат међу својима.

прдроковати, -ујем свр. и несвр. предвидети, предвиђати, предсказ(ив)ати; објавити, објављивати пророчанство.

пророптати, проропћем свр. почети роптати, протунђати.

пророчански, -а, -о који се односи на пророке и пророчанство: ~ дух, ~ одговор, ~ савет.

пророчански прил. као пророк, пророкујући. – Наш дух пророчански слути.

пророчанство и пророчанство с а. предвиђање, предсказање, прорицање. б. оно што је предвиђено, предсказано.

пророчица ж женска особа пророк.

прдрочишни и прдрочишни, -а, -о који се односи на пророчиште.

пророчиште с ист. античко светилиште на којем су свештеници објављивали вољу богова и давали савете.

пророчки, -а, -о који се односи на пророке, својствен пророцима.

прдрочки прил. као пророк, попут пророка.

прдроштво с в. пророчанство.

проружнети (се) јек. проружњети (се), -ужним (се) свр. непрел. постати ружан. – Остарила сам и проружнела. Она се проружнела.

проружнити, проружним свр. прел. учинити ружним. – Волела бих те и да те црне богиње проружне.

прорукавље с вез на горњем делу рукава мушке кошуље у народној ношњи.

прорушити се, -им се свр. срушити се, обрушити се. – Проруши се олтар и читаво небо поче горети.

просањарити, -ањарим свр. 1. провести (извесно време) сањарећи, маштајући. 2. дочарати у мислима, доживети сањарећи. – Просањарио је малочас већу зараду.

просањати, просањам свр. 1. провести (извесно време) сањајући. 2. видети, доживети сањајући.

прдсаст, -а, -о који је као просо, сличан просу: ~ осип.

просац, -сца м (ген. мн. просаца) онај који проси девојку себи за жену; онај који проси девојку у име младожење. • ићи (доћи) у просце ићи (доћи) у девојачку кућу и (за)просити девојку.

просачки, -а, -о који се односи на просце.

просвежити јек. просвјежити, -им свр. учинити свежијим, проветрити (собу, постељу и сл.).

просвестити, прдсвестим јек. просвијестити, просвијестим свр. учинити свесним, освестити, опаметити.

прдсвета јек. просвјета ж организовано ширење образовања и културе; образованост, просвећеност.

просветар јек. просвјетар, -ара м 1. (обично у мн.) просветни радник, радник у просвети (пре свега наставник). 2. особа задужена за образовање чланова одређене организације, покрета и сл.

просветарски јек. просвјетарски, -а, -о који се односи на просветаре: ~ рад.

просветилац јек. просвјетилац, -иоца м в. просветитељ (1).

просветилачки јек. просвјетилачки, -а, -о који се односи на просветиоце.

просветитељ јек. просвјетитељ м 1. онај који просвећује, који шири просвећеност. 2. присталица, следбеник Просветитељства (2).

просветитељка јек. просвјетитељка (просветитељица јек. просвјетитељица) ж женска особа просветитељ (1).

просветитељски јек. просвјетитељски, -а, -о који се односи на просветитеље и Просветитељство: ~ рад, ~ покрет.

просветитељство јек. просвјетитељство с 1. просветитељски рад, просвећивање. 2. ист. филозофски, културни и друштвени покрет у Европи у XVIII веку који се темељи на идеји здравог разума и народног образовања, просвећеност.

просветити, просветим јек. просвијетити, просвијетим свр. подићи на виши ступањ образованости и културе, просветно уздићи.

просветлити, просветлим јек. просвијетлити, прдсвијетлим свр. 1. а. учинити светлим, светлијим. б. просветити. 2. а. постати светао, светлији. б. експр. постати бољи, побољшати се (о приликама, условима и сл.). – Нека и код тебе просветли, нека имаш жену и паре. • просветлити памет (ум) (некоме) умудрити, опаметити (некога).

просветљавати јек. просвјетљавати, -етљавам несвр. према просветлити.

просветљеност јек. просвијетљеност, -ости ж особина, стање онога који је просветљен, онога што је просветљено; просвећеност.

просветни јек. просвјетни, -а, -о 1. који се односи на просвету. 2. који служи за просвећивање, просветитељски: ~ литература.

просвећен јек. просвијећен, -а, -о 1. трп. од просветити. 2. који поседује високи степен културе и образовања; који се истиче раширеношћу културе и образовања: ~ човек, ~ земља. • просвећени апсолутизам ист. облик монархистичке владавине заснован на идејама просветитељства (2).

--- PAGE 1058 ---

просвећеност јек. просвијећеност, -ости ж особина онога који је просвећен, онога што је просвећено.

просвешћивати јек. просвјешћивати, -ешћујем несвр. према просветити.

просвије- в. просве-.

просвирати, просвирам свр. разг. 1. свирајући, фијучући пролетети (о метку). – Метак просвира изнад наших глава. 2. пробити, пробушити (о метку). – Метак му је просвирао чело.

просвје- в. просве-.

просврдлавати, -рдлавам несвр. према просврдлати.

просврдлати, -ам свр. 1. сврдалајући пробушити, пробити: ~ даску. 2. експр. прострелити (очима, погледом).

просев јек. просјев м одсев, одсјај, блесак: први ~ зоре. фиг. У очима јој спазих просев душе.

просевати, прдсевам јек. просијевати, просијевам несвр. према прос(и)јати, просинути.

прдсед (просед) јек. просијед (просјед), -а, -о мало, понешто сед (о коси, о човеку).

проседе, -еа м фр. поступак, процедура.

проседети јек. просједјети (просједити), -дим свр. 1. а. провести (извесно време) седећи, преседети: ~ целу ноћ. б. провести, проборавити (извесно време) издржавајући казну у затвору. 2. почети седети (о малом детету, о беби).

проседети јек. просиједјети, -дим свр. постати просед.

продседост (прдседост) јек. просиједост (просједост), -ости ж стање, особина онога који је просед, онога што је проседо.

просејавати, -ејавам јек. просијавати, -ијавам несвр. према просејати.

просејати јек. просијати, -јем свр. 1. пропустивши кроз сито ослободити страних примеса, отпадака; уп. прорешетати. 2. експр. подврћи строгој критици, оцени. – Много судова, мишљења, схватања треба критички да се просеје.

просек јек. просијек м столарска алатка за просецање рупа.

просек јек. просјек м 1. а. просечено место, прорез. б. уска удолина са стрмим странама, проселина, усек. 2. средња вредност између две вредности или између више вредности, величина. • испод просека испод нормале, испод норме. у просеку просечно.

просека јек. просјека ж уски појас очишћен од растиња (у шуми, њиви, живици и др.).

просеком јек. просјеком прил. у просеку, просечно.

просектор м лат. мед. онај који ради у просектури, на сецирању лешева.

просектура ж лат. мед. институција у којој се врши сецирање лешева (обично у оквиру болница и клиника).

проселина јек. просјелина ж место где је земља просела, улегла, раселина.

просеминар, -а и просеминар, -ара м лат. припремни семинар.

прдсен, -а, -о 1. (одр.) који се односи на просо, који је од проса: ~ зрно, ~ њива, ~ кашика. 2. који је као просо, сличан просу.

просенити јек. просјенити, -им свр. 1. покрити сенком, осенчити. 2. похабати се, истањити се, проредити се од дуге употребе (о тканини, о одећи).

просеница ж 1. хлеб, погача или колач од проса. 2. бот. биљка из пор. лепирњача, Trigonella foenum graecum.

просењак, -ака м 1. в. просеница (1). 2. бот. врста јестиве гљиве, Hydnum repandum.

просећи, -сечем јек. просјећи, -сијечем свр. 1. а. секући начинити отвор, рез (на нечему), прорезати. б. секући дрвеће и сл. растиње, уклањајући земљу, камење и др. начинити, пробити (пут, улицу и сл.). 2. а. пресећи, расећи; раздвојити. б. нагло прекинути: ~ дружење. 3. нагло се појавити, синути (о мисли, идеји). – Просече му мозгом та мисао.

просецати, просецам јек. просијецати, просијецам несвр. према просећи.

просечан јек. просјечан, -чна, -о средњи по својим својствима; обичан; ~ температура, ~ човек.

просечно јек. просјечно прил. у просеку; обично.

просечност јек. просјечност, -ости ж својство, стање онога који је просечан, онога што је просечно.

просидба ж чин прошења девојке, прошевина, прошња.

просидбени, -а, -о који се односи на просидбу: ~ обичај.

просија- в. просеја-.

просијати, -ам свр. 1. почети сијати, заблистати, просјати. – Сунце је опет просијало. 2. обасјати светлом, осветлити. и ~ се в. просијати (1).

просије- в. просе-.

просиктати, просикћем свр. 1. почети сиктати, засиктати (о змији). 2. експр. проговорити љутито, бесно.

просилац, -иоца м (ген. мн. -илаца) в. просац.

просилачки, -а, -о који се односи на просиоца, на просиоце.

просилогизам, -зма м лат. лог. силогизам који као премиса претходи силогизму, закључку.

просинац, -инца м рег. в. децембар.

просиначки, -а, -о рег. в. децембарски.

просинути, прдсинем свр. в. просијати.

просиочев, -а, -о који припада просиоцу.

просипати (се), -ам (се) несвр. према просути (се). • ~ памет ир. мудровати, правити се паметан.

просипина ж оно што се просуло, измрвило. – На столу хрпе остатака хране, мрвица, просипина.

просити, прдсим несвр. 1. тражити као милостињу; живети тражећи милостињу, живети од милостиње. 2. (девојку, девојчину руку) обраћајући се девојци или њеној родбини нудити брак, тражити за жену (за себе или кога другог). 3. а. на леп начин, лепим речима тражити, молити. б. учтиво захтевати: просим(о) да се не пуши.

прдсица ж мед. врста грознице, febris miliaris.

просјавати (се), прдсјавам (се) несвр. према просјати (се).

прдсјај м одсјај, одблесак. – фиг. Очи са љубичастим дијамантским просјајем.

прдсјак м 1. онај који проси, који живи од милостиње. 2. експр. веома сиромашан човек, бедник. – Немамо више ништа, просјаци смо.

просјакиња ж женска особа просјак.

прдсјати (се), -ам (се) свр. в. просијати (се).

просјаче, -ета с (мн. а; зб. им. прдсјачад ж) дете просјак.

просјачевина ж оно што се добије просјачењем.

просјачина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од просјак.

просјачити, просјачим несвр. [гл. им. просјачење с] 1. в. просити (1). 2. експр. упорно, наметљиво тражити. – Лукрецијо, узе младић дрхтећим гласом просјачити, опрости ми.

просјачица ж в. просјакиња.

просјачки и просјачки, -а, -о 1. који се односи на просјака, на просјаке. 2. који одаје сиромаштво, беду: ~ кућа, ~ двориште. • довести до просјачког штапа (бацити на просјачки штап) материјално, финансијски упропастити. доћи до просјачког штапа (спасти на просјачки штап) материјално пропасти, остати без ичега.

просјачки и просјачки прил. на просјачки начин, као просјак: ~ животарити.

просјаштво с живот просјака; просјачење.

--- PAGE 1059 ---

просје- в. Просе-.

проскакати се, проскачем се свр. провести неко време скачући. — Нека се деца проскачу, боље ће јести.

проскакутати (се), -акућем (-утам) (се) свр. проћи скакућући.

проскитати, проскитам (проскићем) свр. провести неко време скитајући. — Цело лето је проскитао по шуми. и ~ се почети скитати, ударити у скитњу; постати скитница, нерадник. — Чим почне распуст, ми се проскитамо. Сасвим се пропио и проскитао.

проскомидија ж грч. цркв. а. део литургије у Православној цркви кад свештеник припрема хлеб и вино за причешће. б. део олтара у коме се припрема хлеб и вино за причешће.

проскрибовати, -бујем свр. и несвр. лат. а. попис(ив)ати неподобне, опасне по режим; ставити, стављати ван закона. б. јавно жигосати, бојкотовати.

проскрипција ж лат. 1. ист. у старoме Риму, списак особа из политичких разлога осуђених на смрт, прогонство или конфискацију имовине. 2. стављање ван закона; јавно жигосање, бојкотовање.

проскрипциони, -а, -о који се односи на проскрипцију.

проскура ж грч. цркв. в. Просфора.

прдскурица ж дем. од Проскура.

проскурњак, -ака м цркв. печат којим се на умешену проскуру, просфору утискују слова и други знаци.

прослава ж 1. свечано слављење (празника, догађаја, годишњице и др.), свечковина. 2. част, слава (као повод за свечковину, за здравицу и сл.). — Дижите чаше у прославу наше слављенице.

прославити, -им (трп. прослављен) свр. 1. провести свечкујући, славећи (празник, догађај, годишњицу и др.): ~ божићне празнике, ~ рођендан. 2. учинити славним, познатим. — Тај проналазак га је прославио. и ~ се 1. постати славан, познат. 2. ир. постати познат по некој лошој особини, изићи на лош глас.

прослављати (се), -ам (се) несвр. према прославити (се).

прослављач, -ача м онај који проноси нечију славу, успех. — Гуслари су прослављачи народне снаге.

проследити, прдследим јек. прослиједити, прослиједим свр. 1. адм. одправити, послати без задржавања: распис ~ даље. 2. а. следећи, пратећи поћи; продужити у започетом правцу. б. наставити започет говор.

прослеђивати јек. просљеђивати, -еђујем несвр. према проследити.

прословити, -им свр. изустити, проговорити.

прдсни, -а, -о в. Просидбени. • ~ дан(и) 1) дан(и) када се обраћају грехови, увреде, обично пред почетак великог поста. 2) дан(и) молитава и литија за што бољи усев (уочи Спасовдана).

проснивати, проснивам несвр. према проснити.

проснити, -им свр. в. Просањати.

прдсо и просо с (мн. е) бот. и агр. биљка ситнозрнастог плода који се употребљава као сточна и људска храна, Panicum miliaceum.

проспавати, проспавам свр. а. провести извесно време спавајући. б. проводећи време у нераду пропустити, занемарити (нешто важно, корисно). — Просањао је и ову прилику.

проспект (проспекат), -кта м лат. 1. штампана реклама с потребним подацима (о каквој роби, о туристичком месту и др.). 2. план неког подухвата, пројекат, нацрт. 3. поз. насликано висеће платно у позадини позорнице као продужетак кулиса. в. велика, широка улица (обично као део назива таквих улица у руском језику).

проспективан, -вна, -о способан да предвиђа, далековидан; уп. проспект (2).

просперирати, -ирам свр. и несвр. лат. повољно се разви(ја)ти, (уз)напредовати, успе(ва)ти.

просперитет, -ета м развитак, напредак: материјални ~, привредни ~.

просперитетан и просперитетан, -тна, -о који се повољно развија, напредан, успешан: ~ посао.

прост, -а, -о (комп. простији) 1. а. који није сложен, једноставан по саставу, склопу: ~ састав, ~ машина. б. лако схватљив, разумљив: ~ питање, ~ одговор. в. обичан, свакидашњи: ~ случај, ~ лаж. 2. а. непосредан, природан, простодушан: ~ душа, ~ природа. б. ограничен, приглуп. 3. који је без посебних детаља, без украсних елемената; који није скуп, јефтин: ~ ковчег; ~ одећа. 4. неваспитан, неуљудан, неучтив. 5. а. слободан, празан, отворен (о путу, друму и сл.). б. (од нечега) независан, ослобођен: ~ од предрасуда. • бити на простој нози бити пуштен из затвора, бити на слободи. ~ број мат. број који је дељив само јединицом и самим собом. ~ глаголски облик лингв. глаголски облик творен од основе и наставака (нпр. презент). ~ година астр. година која има 365 дана. ~ реч лингв. основна, неизведена, немотивисана реч. ~ реченица лингв. реченица која садржи само један предикат. проста му душа! нека му је просто нека му бог прости, нека му је све опроштено. просте вежбе спорт. вежбе које се изводе без справа. простим оком (видети) без наочара, без лупе и сл. (видети).

простајати, -стојим свр. провести стојећи (извесно време): ~ читав сат.

простак, -ака м (вок. простаче) а. прост, неваспитан, неучтив човек. б. припрост, необразован човек.

простакиња ж в. Простакуша.

простаклук м просто, неуљудно, неучтиво понашање; простачки поступак.

простакуша ж проста, неваспитана жена, Простакиња.

простата ж грч. анат. мушка полна жлезда која се налази испред ректума, између бешике и међице.

простатитис и простатитис м мед. запаљење простате: ~ акутни, ~ хронични.

простачина ж (м) (мн. ж) 1. аугм. и пеј. од простак. 2. зб. прост народ, необразован свет. — Полиција растерује пијану простачину.

простачки, -а, -о који се односи на простаке, својствен простацима: ~ поступак, ~ понашање, ~ тон.

простачки прил. на простачки начин, неваспитано, грубо.

просташтво с простачко понашање, простаклук.

простењати, прдстењем свр. 1. проговорити стењући, јечећи. 2. стењући провести (извесно време): ~ целу ноћ.

простернирати, -ернирам свр. и несвр. лат. клањајући се, понизно, снисходљиво изразити, изражавати дивљење, поштовање.

простил м грч. архит. прочеље античког храма са стубовима на предњој страни; трем пред храмом са стубовима на предњој страни.

простирак, -ирка м в. Простирка.

простирати (се), -рем (се) несвр. према прострети (се).

простирач, -ача м ћилим, столњак, чаршав и сл. предмет који се простире на под, сто, кревет и др.; уп. простирка.

простирка ж (дат. -рци; ген. мн. -рки) све оно што служи за простирање преко нечега (столњаци, чаршави, ћилими, покров и др.).

простити, прдстим и простим свр. а. (нешто) не узети за грешку, као грех, прећи (преко нечега), опростити (нешто): ~ дуг. б. (некога, некоме) ослободити кривице, одговорности, опростити (некоме). — Прости ме (ми), ако можеш. и ~ се опростити се, растати се. • бог да му душу прости! бог да га (да му) прости! нар. каже се при спомињању покојниковог имена, у вези са каквим његовим поступком, делом и сл. боже ми (ме) прости, бог да прости каже се као оправдање за оно што ће се рећи или оно што је речено. прости(те), да простиш, да простите каже се као

--- PAGE 1060 ---

оправдање за какву изговорену неприличну или вулгарну реч. прости(те) на којој сте каже се као извињење за прекидање у речи.

проституисати, -ишем (проституирати, -уирам) свр. и несвр. 1. навести, наводити на блудништво, на проституцију. 2. (о)срамотити, (о)бешчастити, (о)скрнавити. — Политика проституише све идеале. и ~ се 1. ода(ва)ти се проституцији, (про)курвати се. 2. (о)срамотити се, (о)бешчастити се. — Аристокрација се проституисала комиком плебејског брака.

проститутка (дат. -ки; ген. мн. -ки) ж 1. она која се бави проституцијом, блудница, курва. 2. разг. подмитљива, превртљива, непринципијелна особа.

проститутски, -а, -о који се односи на Проститутке и Проституцију: ~ морал.

проституција ж лат. 1. продаја свога тела као занимање, као извор прихода. 2. подмитљивост, превртљивост, непринципијелност.

просто прил. 1. а. на прост начин, једноставно. — Ови се колачи праве веома просто. б. схватљиво, разумљиво; отворено, без увијања. — Треба говорити просто да сви разумеју. в. обично, свакидашње; јефтино: ~ се облачити. 2. неучтиво, неуљудно, простачки: ~ се понашати. в. по својој вољи, слободно. — Просто му је радити шта хоће. 4. (често у споју: просто-напросто) у служби речце за истицање: доиста, једноставно. — Он је просто луд.

простодушан, -шна, -о искрен, отворен; који одражава такве особине: ~ човек; ~ лице, ~ поступак.

простодушник м простодушан човек.

простодушно прил. на простодушан начин, искрено, отворено.

простодушност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога који је простодушан, онога што је простодушно.

простолапан, -пна, -о бот. који је са простим, слободним лаповима (о чашици): супр. сулапна чашица.

простолатичан, -чна, -о бот. који је са простим, слободним, латицама (о круници, о венчићу), супр. сулатична круница.

простолатичница ж бот. биљка са простолатичним цветовима.

простонародан, -дна, -о који се односи на прост народ, на пук, својствен простом народу, народски, пучки: ~ говор.

простор и простор м 1. а. неограничена протежитост у свим правцима и димензијама; део Земљине површине различите величине: ~ од неба до земље, европски ~. б. ограничени део површине намењен за смештај нечега: изложбени ~, магацински ~. 2. фил. један од општих оквира постојања материје, енергије. 3. а. оквир у коме се одвија каква делатност: југословенски информативни ~. б. подручје неке делатности. — У песничким просторима логичар је туђинац. в. временско раздобље. — Тај простор мога живота стоји ми увек у памети. • борбени ~ спорт. простор одређен за борбу (у различитим борилачким вештинама). брисани ~ вој. простор у правцу гађања у коме се путања зрна не издиже изнад циља. ваздушни (зрачни) ~ правн. простор над копненом и воденом облашћу какве државе као део њене територије. казнени ~ спорт. део игралишта пред голом, у којем сваки прекршај повлачи строжу казну.

прдсторан и просторан, -рна, -о 1. који има довољно простора, простран; ~ радионица. 2. (одр.) који се односи на простор, који се остварује у простору: ~ планирање, ~ уметности.

просторија ж 1. а. преградама, зидовима издвојени део унутрашњости какве грађевине, зграде намењен за становање или др. људске потребе: стан са три просторије, пословне просторије. б. грађевина посебне намене (као сабиралиште воде, какво спремиште и сл.): ~ за сабирање и чување воде. 2. простор; пространство. — Са страхом сам помишљао на велике просторије које сада заузима непријатељ.

просторијица ж дем. од просторија.

просторје с зб. велики простор, велико пространство: ~ свемира.

прдсторни и просторни, -а, -о в. Просторан (2). • ~ метар (сантиметар и сл.) кубни метар (сантиметар и сл.).

прдсторност и просторност, -ости ж својство онога што је просторно, што заузима неки простор; пространство.

просторчић м дем. и ир. од Простор. — Гробље је било запуштен и прљав просторчић.

простосрдачан, -чна, -о срдачан на прост, једноставан, природан начин, Простодушан; који одаје такве особине: ~ човек; ~ поступак.

простосрдачно прил. на простосрдачан начин, простодушно: опходити се ~, смејати се ~.

простосрдачност, -ости ж својство онога који је простосрдачан, простодушност.

простота ж 1. а. својство онога који је прост, једноставан, онога што је просто, једноставно, једноставност, природност. — Допадала му се простота тих људи и простота њиховог живљења. б. разумљивост, схватљивост: ~ Фројдових тумачења. 2. неуљудност, неучтивост; неуљудан, неучтив поступак, говор и сл., простаклук. — Нервирала га је његова простота; увек би учинио какву простоту. в. необразованост; необразован свет, народ. • опсенити простоту разг. празним ученим речима и фразама очарати, заварати оне који су необразовани.

простран, -а, -о 1. а. који заузима велики простор; веома велики, огроман; ~ поље, ~ природа, фиг. ~ душа. б. већи од уобичајеног, потребног: ~ кабаница, простране чизме, ~ кућа. в. дугачак по трајању, дуготрајан: ~ дан. 2. свестран, свеобухватан: ~ знање. 3. узвишен, племенит: ~ душа. • бити простране руке бити дарежљив.

пространо прил. нашироко, опширно (говорити, причати).

пространство и пространство с велики, неизмеран простор.

прострација ж лат. мед. губитак снаге, крајња изнемоглост, клонулост.

прострел м 1. вет. и мед. заразна болест домаћих животиња (говеда, оваца и коња), а често и човека, коју изазива Bacillus anthracis, бедреница, антракс. 2. бот. биљка Gentiana cruciata из ф. Gentianaceae која се користи у лечењу истоимене заразне болести.

прострелити, прострелим јек. простријелити, простријелим свр. погодити, устрелити (стрелом или пушчаним метком). • ~ очима (погледом) оштро, продорно, љутито погледати.

прострелни, -а, -о задобијен од метка (о рани, повреди): ~ рана.

прострељивати, -ељујем несвр. према прострелити.

прострети јек. простријети, прострем (аор. прострех јек. прдстријех; р. пр. прдстро, -рла; трп. прострт (простrvен); пр. пр. прдстревши јек. простријевши) свр. 1. а. раширити, разастрети (оно што је било смотано, увијено и сл.): ~ тепих, ~ столњак. б. припремити (постељу, лежај) за спавање (прекривајући чаршавима и др. постељином): ~ (лежај), ~ (кревет). в. припремити (сто), поставити (застирући га столњаком, стављајући прибор за јело). — Чим би ушли код ње, она би простирала сто. 2. експр. а. положити, ставити. — Жандарми мртва хајдука простреше по земљи. б. оборити, срушити; убити. и ~ се 1. раширити се, разастрети се заузимајући какав простор. — Магла се прострла по долини. 2. експр. а. лећи опруживши се, протегнувши се. б. пасти, срушити се. — Погоди га метак, он се простре не пустивши ни гласа. • како ко простре, онако ће и спавати (како простреш, онако ћеш и лећи) како ко ради, онако ће му и бити.

прострије- в. простре-.

прострти (се), прдстрем (се) (аор. прострх; р. пр. прдстро, -рла; трп. прострт (простrvен); пр. пр. простrvши) свр. в. Прострети (се).

прострујати (прострујити), -јим свр. 1. а. заструјати, пропирити (о ветру, ваздуху). б. пројурити, пролетети. в. брзо се проширити, разнети се (о каквој вести). 2. (телом, кроз тело,

--- PAGE 1061 ---

кроз главу) нагло проћи, пролетети (о каквом осећању, о каквој мисли и сл.).

простудирати, -удирам свр. испитати, проучити.

просув, -а, -о помало сув, готово сув; уп. просух.

просудитељ м онај који просуђује, онај који доноси какав суд, просуђивач.

просудити, прдсудим свр. донети суд (о нечему, некоме), проценити.

просуђивати, -уђујем несвр. према просудити.

просуђивач, -ача м в. просудитељ.

просузити, -им свр. почети сузити (о оку); заплакати (о човеку).

просукљати, -ам свр. почети сукљати, нагло избити у великој количини (о диму, о води и др.).

просути, прдспем (трп. прдсут) свр. 1. изручити, истрести, изасути; излити, пролити: ~ семе из вреће; ~ вино на столњак. 2. а. (сузе) заплакати. б. дати у великој количини: ~ ударце. в. изговорити брзо, у једноме даху, обично у бесу, љутњи. г. разгласити, раширити (неку вест). и ~ се 1. изручити се, истрести се, изасути се; излити се, пролити се. 2. а. избити, појавити се у великој количини, покуљати (о сузама, диму). б. одјекнути, разлегнути се (о гласу, звуку). в. пронети се, расчути се (о некој вести). г. разићи се, растурити се (о људима). — Народ се просу на све стране. • ~ крв 1) (некоме) пробости, убости (некога); 2) (за некога, нешто) погинути, жртвовати се (за некога, нешто). ~ кућу упропастити, страћити (кућу, имање). ~ новац (паре) потрошити, прогердати. ~ огањ (ватру, пушке, топове) отворити ватру (из ватреног оружја). ~ светло(ст) на некога, на нешто а) обасјати некога, нешто. б) растумачити, објаснити некога, нешто. ~ црева (дроб, утробу) (некоме) распорити, исећи, пробуразити (кога). смути па проспи безвредан, безначајан чин, поступак, бесмислено размишљање.

прдсух, -а, -о в. Просув.

просушити, просушим свр. мало осушити, провенути. и ~ се мало се осушити, провенути се.

прдсфора ж грч. цркв. пшенични хлепчић, са утиснутим словима Христова имена и др. симболима који се доноси у цркву и који се изломљен употребљава као нафора.

просценијум (просцениј, -ија) м грч. поз. предњи део позорнице између завесе и оркестра.

прдта м хип. од протојереј и протопрезвитер; уп. прото.

протаворити (протаворити), -им свр. провести (извесно време) таворећи, тешко, бедно живећи.

протагонист(а), -е м (мн. -сти) грч. 1. а. носилац главне улоге; првак драме, позоришта. б. главни јунак у неком књижевном делу. 2. покретач, иницијатор неке идеје, неког збивања.

протагонисткиња ж женска особа протагонист(а).

протаза ж грч. лингв. зависна реченица, обично условна, која се налази испред главне реченице.

протакати (се), протачем (се) несвр. према проточити (се).

протакнути в. протаћи.

проталија ж (проталиј, -ија м) бот. биљка просте грађе која исклија из споре ртогрита.

протандркати, -андрчем свр. проћи с лупњавом, тандрчући.

протањити, протањим свр. 1. учинити танким или тањим, отањити, стањити. 2. смањити, умањити. — Болештина и ратови протање људство. и ~ се 1. постати танак или тањи. 2. ослабити, омршати.

протапкати, -ам свр. проћи лупајући ногама, тапкајући.

протаћи (протаћи) и протакнути, протакнем свр. протурити, провући, проденути: ~ конац кроз ушицу.

протеглити, -им свр. испружити, протегнути, истеглити (руке, ноге). и ~ се испружити се, протегнути се, истеглити се.

протегљаст, -а, -о дугачак и узак; висок и мршав: ~ лице, ~ сув човек.

протегљив, -а, -о који се може протегнути, истегнути; растегљив.

протегљивост, -ости ж својство онога што је протегљиво; растегљивост.

протегнути, протегнем (аор. протегнух, прдтегну / протегну и протегох, протеже / протеже; р. пр. протегнуо, -ула и протегао, протегла (протегла); пр. пр. протегнувши) свр. 1. испружити, истегнути (руке, ноге или неки други део тела). 2. а. растежући учинити дужим, извући; развући. — Протегне нит, намота је на вретено. Протегните колону дуж целе улице. б. напети, натегнути: ~ ремен. в. отегнути, одужити (трајање нечега). г. проширити дејство нечега, применити (на некога, нешто). — Ја бих мобилизацију протегао и на жене. и ~ се 1. а. испружити се, протегнути се; лећи испруживши се. б. истегнути се, извући се, издужити се. в. продужити се, отегнути се. — Вечера се протегла. 2. проширити се (на некога, нешто), обухватити (некога, нешто). — Било му је стало да се наш књижевни језик протегне на сав народ. • један се отегао, други се протегао в. под отегнути се. ~ ноге прошетати мало, кратко. ~ папке разг. умрети; уп. отегнути папке.

протеже, -еа м фр. протежирана, штићена особа.

протежирати, -ежирам свр. и несвр. (некога) заузети се, заузимати се (за некога) обезбеђујући му предност, привилегије у односу на друге.

протеза ж грч. 1. мед. направа од различитог материјала као помагало које замењује орган људског тела или његов део који недостаје. 2. лингв. појава на почетку речи (најчешће испред самогласника) гласова (обично сугласника) којима ту по етимологији није место (нпр. „ексер" > „егзер", „опет" > „опет" и сл.).

протезати (се), протежем (се) несвр. према протегнути (се).

протеин, -ина м грч. биол. чиста, елементарна беланчевина.

протеински, -а, -о који се односи на протеине, који садржи протеине, богат протеинима: ~ храна.

протеј, -еја и протеј м грч. некарактерна особа, превртљивац (према Протеју, морскоме богу из грчке митологије, којем се приписивала способност мењања ликова).

протек м крај, истицање одређеног временског периода, интервала, проток: ~ законског рока.

протектор м 1. заштитник, покровитељ. 2. држава која има протекторат (2) над неком земљом.

протекторат, -ата м 1. покровитељство, заштита. 2. облик владавине у коме једна држава има покровитељство над другом, обично јача над слабијом, зависном.

протекторка и протекторка ж женска особа протектор (1).

протекторски и протекторски, -а, -о који се односи на протекторе, својствен протекторима; ~ однос, ~ зависност.

протекторски и протекторски прил. на протекторски начин, као протектори, заштитнички.

протекторство и протекторство с в. протекторат.

протекција ж лат. покровитељство, заштита, препорука којом каква утицајна личност подупире некога у остварењу каквих циљева.

протекционаш, -аша м онај који је успех, положај и сл. постигао протекцијом.

протекционашица ж женска особа протекционаш.

протекционашки, -а, -о који се односи на протекционаше.

протекционаштво с в. протекционизам (2).

протекционизам м 1. екон. систем мера економске политике (увођење посебних увозних царина, смањење извозних дажбина и др. за одређену робу) које су усмерене на заштиту какве индустријске или пољопривредне производње. 2. избор људи за државне и друге службе по познанству, препорукама и др. (а не према способностима).

--- PAGE 1062 ---

протекционист(а), -е м (мн. -сти) 1. присталица протекционизма (1). 2. в. протекционаш.

протекционистички, -а, -о који се односи на протекционизам и протекционисте: ~ систем, ~ политика.

протекционисткиња ж в. протекционашица.

протепати, -ам свр. почети тепати; проговорити, изговорити тепајући.

протерати јек. протјерати, -ам свр. 1. а. приморати некога да напусти одређено место, протнати. б. удаљити са дужности, истерати. в. одагнати, одстранити (нешто): расолом ~ мамурлук. г. провести (извесно време), обично весело, бучно: ~ лето с пријатељима. 2. терајући, гонећи провести (стоку); ~ стоку кроз варош. 3. а. истерати на другу страну, провући, насилно, с муком; ~ клин кроз даску. б. тешко, с муком изговорити.

протеривати јек. протјеривати, -ерујем несвр. према протерати.

протест м лат. 1. отворено, енергично изражено незадовољство, неслагање с оним што се сматра неправилним, неправедним. 2. правн. службена потврда да меница није исплаћена у року (као доказ за наплату судским путем).

протестант м 1. припадник протестантизма. 2. онај који протестује, који изражава протест.

протестантизам, -зма м општи назив за хришћанске вероисповести које су се у доба реформације (у XVI веку) одвојиле од католицизма.

протестантски, -а, -о који се односи на протестанте: ~ покрет, ~ црква.

протестирати, -естирам свр. и несвр. в. протестовати.

протестни, -а, -о који се односи на протест, који је у вези с протестом: ~ поворка, ~ резолуција.

протестовати, -стујем (протестирати, -естирам) свр. и несвр. изразити, изражавати протест.

протетика ж грч. мед. део медицине који се бави протезама.

протетичар м стручњак за израду протеза.

протетички, -а, -о који се односи на протезу и протетику. • ~ сугласник лингв. сугласник развијен протезом (2).

протећи (протећи), протекне(м) и протече(м) (3. л. мн. протекну и протеку; аор. протече; р. пр. протекао, протекла (протекла); пр. пр. протекавши и протекавши) свр. непрел. 1. а. почети тећи, пролити се. б. текући проћи. — Колико још воде треба да протекне Дунавом, па да се тога ослободимо. 2. проћи, минути (о времену). — Ти дани брзо протекоше.

против прил. у конструкцијама: а. бити ~, имати (нешто) ~ не бити сагласан, не слагати се (с нечим), противити се (нечему). б. немати (ништа) ~ бити сагласан, слагати се (с нечим), не противити се (нечему).

против (наглашено: против) предл. (с ген.) казује: 1. правац кретања супротан од неког другог кретања: пловити ~ јаког ветра (~ струје). 2. а. према коме је или чему усмерено нечије неслагање, супротстављање, нетрпељивост, непријатељство и сл.: не знам зашто је увек ~ мене, борба ~ непријатеља. б. за шта нешто служи, шта сузбија, ограничава, од чега штити: лек ~ главобоље. 3. према коме се врши неко сравњивање, с којим се успоставља нека равнотежа. — Кладећи се ставио је златан сат против златног прстена.

против- као први део придевских и именичких творeница значи 1. а. који служи као заштита, који спречава оно што значи други сложенички део: противавионски, противподморнички, противпожарни, противтенковац, противтенковски, противтуберкулозни. б. који није у складу са оним што значи други сложенички део, супротан њему: противдемократски, противзаконит, противправни, противприродни. 2. који служи као супротна мера појму означеном другим сложеничким делом, који га сузбија, поништава: противагитација, противакција, противјуриш, противмера, противнапад, противотров, противофанзива, противпредлог, противтежа.

противагитација ж агитација која сузбија другу агитацију.

противакција ж акција која сузбија другу акцију.

противан, -вна, -о 1. који се налази на супротној страни: довикивати се са противних брегова, поћи у противном правцу. 2. сасвим друкчији, несагласан, супротан; ~ људском разуму. в. који се не слаже с ким, с чим, који се противи некоме, нечему. — Ја сам био противан да се мења оно што је једном договорено. • у противном случају ако буде друкчије од предвиђеног.

противвредност јек. противвриједност, -ости ж вредност која одговара некој другој вредности.

противдемократски, -а, -о противан демократији, антидемократски: ~ мере.

противдоказ и противдоказ м доказ којим се показује нетачност каквог доказа.

противдржавни, -а, -о усмерен против државе, антидржавни: противдржавни елементи.

противзаконит, -а, -о који је у супротности са законом.

противзаконито прил. на противзаконит начин, супротно закону.

противзаконитост, -ости ж стање, својство онога што је противзаконито.

противити се, противим се несвр. [гл. им. противљење с] 1. пружати отпор каквом дејству, одупирати се. — Ја се противих и крепко држах књигу коју је она покушавала да затвори. Уништавали су ескадроне који су им се противили. 2. не слагати се (с ким, с чим), не пристајати (на кога, на што): ~ слободној штампи.

противјуриш м јуриш извршен као одговор на противнички јуриш.

противкандидат, -ата м кандидат друге стране, други кандидат (у неком избору).

противник м а. онај који онемогућава некога, нешто, онај који се бори против некога, нечега; непријатељ: ~ монархије, ~ демократије, наш ~ у рату. б. онај који иступа против некога у неком спору, парници, спортској или друштвеној игри и сл.

противница ж женска особа противник.

противнички, -а, -о који се односи на противнике и противнице.

противништво с противничко деловање, иступање.

прдтивно прил. 1. на противан начин, супротно: поступати ~. 2. неподесно, неприкладно, непријатно. — Противно им је да тако поступе.

противност, -ости ж 1. стање, својство онога који је противан, онога што је противно, супротност. 2. одвратност, мржња. — Осећала је противност према њему.

противотров м средство којим се поништава или слаби дејство каквог отрова.

противофанзива (противофензива) ж офанзива предузета ради сузбијања непријатељске офанзиве.

противподморнички, -а, -о који служи за борбу против подморница.

противпожарни, -а, -о намењен, одређен за борбу против пожара, за заштиту од пожара: ~ апарат, ~ команда, ~ одело.

противправни, -а, -о који противречи праву, супротан праву, закону: ~ делатност, ~ радња.

противправност, -ости ж својство онога што је противправно.

противпредлог (јек. и противприједлог) м предлог супротан већ изнетом предлогу.

противпрдписан и противпрописан, -сна, -о који противречи прописима, супротан прописима.

противразлог м разлог којим се побија већ изнесен разлог.

противратни, -а, -о који се противи рату, усмерен против рата.

--- PAGE 1063 ---

противреформација ж ист. покрет католичке цркве у Европи у XVI и XVII веку са циљем да спречи ширење протестантизма и да ојача свој утицај на општи политички и културни живот.

противречан јек. противрјечан, -чна, -о (противречив јек. противрјечив, -а, -о) а. супротан, опречан. б. који садржи мисли, идеје и сл. које се искључују: ~ суд, ~ закључак.

противречити јек. противрјечити, -им несвр. [гл. им. противрјечење с] (коме, чему) 1. говорити, одговарати супротстављајући се, износећи друкчије мишљење. 2. бити у супротности (с киме, с чиме). — Развој догађаја противречи предвиђеном.

противречје јек. противрјечје с в. противречност (1).

противречно јек. противрјечно прил. на противречан начин. — Све је изгледало противречно.

противречност јек. противрјечност, -ости ж својство онога што је противречно, супротност, опречност.

противстав м супротан став, супротна поставка.

противстајати, -стојим несвр. према противстати.

противстати, -станем свр. (некоме, нечему) побунити се, успротивити се (против некога, нечега). — Постао је господар и њему више нико није могао противстати.

противтежа ж сила, акција која делујући у супротном правцу од какве друге акције успоставља равнотежу. — Прижељкивао је размах неких других снага које би биле противтежа партизанима.

прдтивтело јек. противтијело с мед. протеинска супстанција коју ствара организам као реакцију на стране материје, антитело.

противтужба ж правн. тужба коју покреће туженик против тужиоца.

противу предл. (с ген.) в. против.

противу- в. против-.

противувредност јек. противувриједност, -ости ж в. противвредност.

противудар и противударац, -рца м удар(ац), напад као одговор на задат удар(ац), противнапад.

противузаконит, -а, -о в. противзаконит.

противуречити јек. противурјечити, -им несвр. в. противречити.

прдтивуслуга ж услуга којом се узвраћа на учињену услугу.

противуставан, -вна, -о који је у супротности с уставом.

протиница ж протина жена.

протински, -а, -о који се односи на проте, својствен протама; ~ појас.

протињати, -ам свр. 1. почети тињати, појавити се тињајући. 2. експр. појавити се неупадљиво, једва видљиво. — Око уста јој протиња осмех.

протирати, -рем несвр. према протрети: ~ очи.

протискати, -ам свр. тискајући, гурајући уклонити, истискати, отерати: ~ некога из куће.

протисли ж мн. пробади, болови.

протиснути, -нем свр. 1. протерати, прогурати (напред или кроз што). 2. (кроз зубе) с муком, тешко изговорити. — Једва је кроз зубе протиснуо неколико речи. и ~ се гурајући се, тискајући се проћи, пробити се. — Једва се протисла до излаза.

протицај м проток, протицање: ~ воде.

протицати, -иче(м) несвр. према протећи.

протицати, -ичем несвр. према протакнути, протаћи.

протјер- в. протер-.

проткање и проткање с бот. биљно ткиво грађено од малих, ембрионалних ћелија које се непрестано деле, стварајући тако нове ћелије, творно ткиво, meristem.

проткати, -ам (проткем) (трп. проткан) свр. ткајући ишарати, украсити (чиме). и ~ се провући се, пробити се. — фиг. Мрак се проткао.

проткивати (се), проткивам (се) несвр. према проткати (се).

прото, -а и -е м хип. од протојереј и протопрезвитер; уп. прота.

прото- грч. као први део творeница значи: први, најстарији по времену, положају и сл.: протопрезвитер, прототип.

протовестијар, -ара грч. ист. у средњовековној Србији управитељ владарских финансија.

протођакон м грч. ђакон најстарији по чину.

протозоа и протозоа ж зоол. (обично у мн.) најнижи једноћелијски животињски организам.

протојереј, -еја м грч. јереј најстарији по чину.

проток м протицање, протицај; пролазак, пролажење; уп. протећи: ~ воде; ~ времена.

прдтокол м грч. 1. а. књига у коју се заводе приспеле молбе, дописи и др. пошта. б. посебна књига у коју се уносе службени подаци: ~ рођених, ~ венчаних. 2. а. записник са каквог скупа, о каквом догађају и сл. — Све што је рекао тражио је да уђе у протокол. Саставише протокол о смрти. б. документ о каквом споразуму, уговору. 3. а. правила каквог церемонијала (у дипломатским и службеним односима). б. служба која се бави церемонијалом. • деловодни ~ в. протокол (1а). кривични ~ књига у коју се уносе кривице појединаца. узети на протокол саслушати, испитати записнички, бележећи у протокол.

прдтоколарни, -а, -о који се односи на протокол (3а), који је по протоколу (3а): ~ пријем, ~ посета.

прдтоколарно прил. на протоколаран начин, према протоколу (3а).

протоколација ж 1. уношење података у протокол. 2. упис трговачке радње у регистар.

протоколисати, -ишем (протоколирати, -олирам) свр. и несвр. 1. завести, заводити у протокол (1). 2. (из)вршити протоколацију (2).

протолковати, -кујем и протолмачити, -олмачим свр. (обично експр. и шаљ.) протумачити, објаснити.

протомајстор м главни градитељ.

протон, -она м физ. елементарна честица, једанпут наелектрисан водоников јон, језгро водониковог атома (симбол р).

протонотар, -ара м грч-лат. 1. главни нотар, бележник. 2. ист. у феудалној Хрватској, достојанственик који је чувао државни печат.

протоплазма и протоплазма ж грч. жива материја, жива супстанција.

протопоп м в. протојереј.

протопрезвитер м грч. протојереј као старешина над парохијским свештеницима.

протоптер м грч. зоол. врста рибе која дише и на плућа и на шкрге, и чини прелаз између риба и сувоземних животиња, Protopterus annectens.

проторокати, -орочем свр. разг. торочући изговорити, наприкати много, којешта. — Он је проторокао све што је знао.

протосинђел м грч. први, најстарији синђел.

прототип м грч. 1. први, основни тип, узорак: ~ домаћег аутомобила. 2. особа која је послужила као узор, модел за какво понашање, одевање или за стварање лика у каквом уметничком делу. — Јунак романа Вечити младожења биће прототип нове генерације Сентандрејаца.

проточни, -а, -о који покреће текућа вода, који ради помоћу текуће воде; кроз који тече вода: ~ хидроцентрала; ~ бојлер.

протраћити (протратити), -им свр. а. неразумно, расипнички, траћећи потрошити, сатраћити: ~ сав новац. фиг. Протра-

--- PAGE 1064 ---

гили су крв, а победе нема. б. узалуд изгубити (одређено време). — Три године је протраћио на ту жену.

протрептати, протрепћем свр. запрестати, зажмиркати. — Учитељ протрепта очима.

протресати, протресам несвр. према протрести.

протрести (протрести), -есем свр. 1. а. тресући померити, заљуљати кратко и енергично, продрмати. – Кад се сат покварИ, ја га мало протресем, па опет ради. б. уморити, измучити тресењем, дрмусањем. — Јахање га је добро протресло, па је одмах легао и заспао. в. разг. размотрити, претрести. 2. проћи уз велике потресе, невоље, протутњати. — Протресле су и протутњале четврта и пета офанзива.

протрљати, протрљам свр. трљајући (руком, каквом тканином, сунђером и др.) прећи (преко нечега), обично загревајући га, чистећи га и др.: ~ тањир, ~ чело.

протрнути, протрнем свр. а. осетити трнце, жмарце од страха, узбуђења, претрнути. б. укочити се, утрнути (од хладноће).

протрпети јек. претрпјети, -пим свр. пропатити, претрпети.

протрти, протрем и протарем свр. продрљати, истрти. — Јула му протре чело и болести нестаде.

протрунути, -нем свр. пропасти од трулежи, иструлити. – Од влаге су даске протрунуле.

протрупкати, -ам свр. ударити, трупнути више пута стопалима о земљу – Протрупкаше и отресоше чизме од снега.

протрчавати (се), -рчавам (се) несвр. према протрчати (се).

протрчати, -чим свр. 1. проћи трчећи, пројурити. — фиг. Сунце бије право у прозоре, а ветар што протрчи врео је. 2. прећи, превалити трчећи. 2. експр. проживети брзо, на брзину, без пажње. – Младости дане протрчо је већ. т ~ се задовољити се, истрати се трчећи. — Она изведе децу на двориште и пусти их да се протрче.

проту- в. против: протуавионски, протуакција, протудржавни, протузаконит и сл.

протува ж пробисвет, пустолов; битанга, хуља; уп. протуха.

протумарати, -ам свр. провести (извесно време) тумарајући, ходајући без циља; ~ цео дан.

протумачив, -а, -о који се може протумачити, објашњив.

протумачити, -умачим свр. тумачећи учинити јасним, разумљивим, објаснити: ~ садашње прилике.

протурати (се), протурам (се) (протуривати (се), -урујем (се)) несвр. према протурити (се).

протурити, -им свр. 1. а. протерати, прогурати, провући (кроз нешто, с једне стране на другу): ~ копље кроз јабуку, ~ прсте кроз косу. б. истурити, промолити: ~ главу кроз прозор. в. експр. изустити, изговорити једва, с муком. – Једва би у три дана реч протурио. 2. а. тајно, кришом пустити у промет, обично нешто забрањено; успешно продати, обично нешто неисправно: ~ лажне новчанице; успешно ~ робу. б. разгласити, раширити (неку вест, сплетку и сл.). 3. довести на неки положај, место уз протекцију, заlagање. т ~ се 1. турајући се проћи, провући се, прогурати се: ~ се кроз гомилу. 2. (у некога, у нешто) претворити се, преобразити се (у некога, у нешто): ~ се у нову личност.

протуслован, -вна, -о в. противречан.

протусловити, -ословим несвр. [гл. им. протусловљење с] в. противречити.

протутњавати, -утњавам несвр. према протутњати.

протутњати (протутњети и протутњити), -њим свр. 1. проћи, пројурити тутњећи, трескајући, галамећи. 2. протећи, проћи, прохујати (о бурном, богатом догаћајима времену): протутњаше младалачки дани.

протући (протући), -тучем свр. 1. мало истући, избити. 2. разг. а. провести (извесно време) не радећи, дангубећи: ~ цело вече на улици. б. улудо потрошити (новац, имање), стратити. т ~ се пробити се борећи се, тукући се, савлађујући препреке.

протуха ж в. протува.

проћаскати, -ам и проћаскати, проћаскам свр. провести (извесно време) ћаскајући, попричати, поразговарати.

проћердати и проћердати, -ам свр. а. неразумно, лакомислено, расипнички попрошити (новац, имовину и сл.). б. фиг. узалуд, без сврхе, бескорисно употребити, утрошити, попрошити (време, снагу и сл.).

проћи (проћи), прођем (аор. прођох, прође; р. пр. прошао, -шла) свр. 1. а. идући преместити се с краја на крај неког простора: ~ кроз ходник. б. продрети, пробити се. – Метак је прошао кроз ребра. в. накратко се појавити. — Осмех му прође лицем. 2. идући или крећући се неким превозним средством: а. мимоићи, минути (поред некога, нечега): ~ поред банке. б. оставити иза себе (некога, нешто). – Већ смо прошли Врање. в. прећи, обићи, пропутовати: ~ целу Шумадију. в. а. протежући се прећи (неку границу). — Брада му прошла појас. б. испунити, навршити: ~ тридесету. в. претрпети, поднети, преживети: ~ многе невоље. 4. пронети се, раширити се (о гласу). – Прође глас по народу. 5. накратко обузети, прожети. – Прође га некаква милина. 6. успешно завршити: ~ пети разред. 7. бити примљен, прихваћен. – Прошао је његов предлог. 8. а. проћи, минути, завршити се. – Прошла је вршидба. б. престати причињавати бол, престати болети. – Прошао му је зуб. 9. фиг. снаћи се, издржати, продурати. – Проћи ћемо и без помоћи. т ~ се (обично у имп.) престати радити нешто, занимати се нечим, напустити нешто; оставити некога на миру. – Прођи се таквих мисли (Шапчанин). Они су се давно прошли пића и скитње (И. Андрић). * било па прошло не вреди, нема смисла спомињати. како прошао да прошао како било да било, у сваком случају. на томе се прође (прошло) с тиме се заврши (завршило). прођи ме се остави ме на миру, не дирај ме; уп. проћи се. ~ добро имати успеха, повољно завршити неки посао. ~ (какву) школу стећи неко искуство. ~ као Јанко на Косову, ~ као зелена трава претрпети неуспех, настрадати. ~ кроз гвожђе и ватру много претрпети, пропатити. ~ кроз главу (главом) пасти на памет, синути (о некој мисли, идеји). ~ кроз сито и решето проживети свашта, бивајући у различитим ситуацијама, крећући се у различитим друштвима, обично сумњивим. ~ мимо (поред, крај) некога као поред (мимо, крај) турског гробља мимоићи некога не обраћајући пажњу, без поздрава. то је прошло кроз моје руке то сам ја урадио и знам какво је.

проћућорити, -им свр. ћућорећи проговорити, прошаптати.

проћушити се, проћушим се свр. разг. постати паметнији, спретнији, вештији.

проузроковати, -кујем свр. и несвр. бити, поста(ја)ти узрок неког процеса, неког збивања, изаз(ив)ати.

проузроковач, -ача м онај који, оно што проузрокује, изазива нешто.

проузрочавати, -очавам и проузрочивати, -очујем несвр. према проузрочити.

проузрочити, -им свр. постати узрок нечега, изазвати нешто; уп. проузроковати.

проуњкати, -ам свр. проговорити, изговорити уњкајући.

проурлати, -ам свр. почети урлати, огласити се урлајући.

проурликати, -урличем свр. почети урликати, огласити се урличући.

проустити, проустим свр. 1. проговорити, рећи. – Јадна моја! Проусти узбуђено. 2. отворити уста у намери да се нешто каже, али не изрећи, заустити. – Окрену се још једанпут, проусти, али му се усне укочиле.

проучавалац, -аоца (проучаватељ) м онај који проучава нешто, изучавалац, истраживач.

проучавати, -учавам несвр. према проучити.

проученост, -ости ж својство, стање онога што је проучено, испитаност.

--- PAGE 1065 ---

проучити, проучим свр. испитати, изучити.

проф. скраћ. професор.

профам (мн. ж) жарг. хип. или ир. од професор.

профактура ж предрачун за поручену робу.

профан, -а, -о лат. 1. који се односи на све, који одговара захтевима света, светован; супр. духован. 2. обичан, прост, који одаје такве особине: ~ човек; ~ задовољство.

профанација ж увреда, обешчашћење, оскврнуће: ~ племенитих осећања.

профанисати, -ишем свр. и несвр. повредити, вређати оно што се сматра достојним поштовања, обешчастити, обешчашћивати.

профашист(а), -е м (мн. -сти) присталица фашизма.

профашистички, -а, -о који се односи на профашисте: ~ режим, ~ штампа.

профашисткиња ж женска особа профашист(а).

професија (професија) ж лат. занимање, позив, струка.

професионалан, -лна, -о 1. који се односи на професију, који је по професији: ~ политичар. 2. (одр.) изазван каквом професијом, настао као последица вршења какве професије: ~ болест. * ~ тајна службена тајна.

професионалац, -лца м онај који се неким послом бави као професијом.

професионализам, -зма м 1. бављење каквим послом као професијом, професионално обављање неке делатности. 2. лингв. речи и изрази својствени људима одређене професије.

професионализација ж прелазак на професионализам, на професионални рад: ~ политичара.

професионализовати, -зујем (професионализирати (се), -изирам (се)) свр. и несвр. претворити, претварати у професију. — Његов начин мишљења све професионализује. т ~ се постa(ја)ти професија. – Политички рад се професионализује.

професионалка ж женска особа професионалац.

професионално прил. на професионалан начин, као професионалац.

професор м (инстр. -ом) лат. звање наставника средњих и високих школа; гимназијски ~, ~ универзитета. * ванредни ~ друго по рангу наставничко звање на факултету и уметничким академијама. редовни ~ највише наставничко звање на факултету и уметничким академијама.

професорица (професорица) и професорка ж 1. женска особа професор: ~ историје. 2. арх. професорова жена.

професоровати, -рујем несвр. обављати дужност професора, бити професор.

професорски, -а, -о који се односи на професоре, својствен професорима; ~ позив, ~ држање.

професорство и професорство с в. професура.

професорчић м дем и ир. од професор.

професура ж професорско звање, професорска служба.

профет, -ета м грч. пророк, видовњак.

профетизирати, -изирам свр. и несвр. прорећи, прорицати, предвидети, предвиђати.

профетски, -а, -о који се односи на профете, пророчки, видовњачки.

профи- нем. први део полусложеница са значењем: професионалан: профи-организација боксера, профи-уговор.

профијукати, -ијучем свр. фијучући пролетети. — Изнад наших глава профијукаше три бомбе.

профил, -ила м фр. 1. бочни изглед, лик (неког предмета, лица и сл.). 2. а. пресек (вертикални, попречни или дужни) неког предмета. б. техн. назив за индустријске израђевине различитог пресека које најчешће служе као конструктивни елементи у грађевинарству, машинству и др. 3. обрис, контура. — Светла линија моста није се мењала као ни профил околних планина на небу. 4. а. скуп битних, типичних карактеристика какве професије: ~ инжењера. б. основне карактеристике какве делатности: ~ индустрије.

профилакса и профилакса ж предохрана, заштита од болести, превентивна медицина, превентива.

профилактичан, -чна, -о и профилактички, -а, -о заштитни, превентивни: ~ лек, ~ вакцина.

профилни, -а, -о који се односи на профил.

профинити, -офиним свр. учинити финим, тананим, рафинирати: ~ своја осећања. т ~ се постати фини, танан, рафиниран.

профињеност, -ости ж својство онога који је профињен, онога што је профињено: ~ укуса, ~ понашања.

профирцати, -ам свр. мађ. прихватити, причврстити шијући, прошити.

профит, -ита и профит, -а м лат. зарада, добитак, вишак вредности: извући ~, чист ~.

профитабилан, -лна, -о који доноси профит, добит, уносан.

профитабилност, -ости ж особина онога што је профитабилно, уносно.

профитер, -ера м онај који је остварио профит, обично брзо, нелегално, нечасно: ратни ~.

профитерски, -а, -о који се односи на профитере, својствен профитерима; ~ морал, ~ понашање.

профитерство с профитерске особине, својства.

профитирати, -итирам свр. и несвр. оствари(ва)ти добит, профит (често нелегално, нечасно). – Једни су ратовали, а други су од тога профитирали.

профитни и профитни, -а, -о који се односи на профит, добит: ~ стопа.

профукњача (профукљача) ж пеј. жена лаког морала, курва.

профункционисати, -ишем (профункционирати, -онирам) свр. почети функционисати (профункционирати), прорадити.

профућкати, -ам свр. лакомислено, улудо потрошити, стратити: ~ новац, ~ младост.

проха ж в. проја.

прохибитиван, -вна, -о који спречава, онемогућава, забрањује нешто: ~ царина.

прохибиција ж лат. законом одређена забрана продаје и производње алкохолних пића.

прохладан, -дна, -о понешто, помало хладан: ~ јутро.

прохладно прил. понешто, помало хладно. – Напољу постаје прохладно.

проходан, -дна, -о којим се, кроз који се може проћи, проходити (о путу, терену и сл.): ~ пут.

проходати, проходам свр. 1. почети, научити ходати (о детету). 2. провести (извесно време) ходајући, шетајући. — Проходао је неколико часака по соби. в. ходањем, кретањем учинити гипкијим, издржљивијим: ~ коња.

проходљив, -а, -о в. проходан.

проходност и проходност, -ости ж својство, стање онога што је проходно.

прохркати, прохрчем провести (извесно време) хрчући. — Прохркао је целу ноћ.

прохтев и прохтев јек. прохтјев и прохтјев м јака унутрашња жеља, тежња, потреба (да се нешто оствари, добије, поседује и др.). — Увек је имао велике прохтеве.

прохтевати се, прохтева се јек. прохтијевати се, прохтијева се несвр. према прохтети се.

прохтети се, прохте се и прохтедне се јек. прохтјети се, прохтије се и прохтједне се свр. безл. (са логичким субјектом у

--- PAGE 1066 ---

дат.) имати, осетити прохтев. – Имаш некога да га лупиш или пољубиш, како ти се када прохтедне.

прохујалост, -ости ж стање, особина онога који је прохујао, онога што је прохујало: ~ његовог живота.

прохујао, -ала, -о који је прошао, протекао, минуо. – Све се то појавило после прохујалог рата.

прохујати, -јим свр. 1. хујећи проћи, пролетети. — Меци су прохујали изнад наших глава. 2. протећи, минути, проћи (о времену). – Младост је тако брзо прохујала.

прохуктати, прохукћем свр. хукћући проћи, пројурити. — Поред нас прохукће локомотива.

процвасти (процвасти), -атем свр. в. процветати.

процват м 1. избијање, развијање цветова, цветање. 2. брз, полетан развитак, развој. – Роман и приповетка постигли су свој процват у прошлом веку.

процветао јек. процвјетао, -ала, -о и процветао јек. процвјетао, -ала, -о (обично одр.) р. пр. од процветати у атриб. служби: ~ цвеће.

процветавати јек. процвјетавати, -етавам несвр. према процветати.

процветати јек. процвјетати, -ам свр. 1. а. почети цветати, пустити цветове. – фиг. Фебруар је процветао ињем. б. развити се нагло, полетно. – Индустрија је одједном процветала. 2. експр. постати задовољан, весео, раздраган. – Откако се удала, процветала је. 3. прекрити се алгама, загадити се алгама (о мору). – У Истри је и ове године море процветало.

процвилети јек. процвиљети, -лим свр. 1. почети цвилети, закукати, зајаукати (од бола, жалости). 2. проговорити пискавим гласом.

процвјет- в. процвет-.

процвокотати, -окоћем свр. провести извесно време цвокоћући; ~ целу ноћ.

процвркутати, -ркућем свр. почети цвркутати, пропевати (о птици).

процврчати, -чим свр. почети цврчати (о цврчку).

процедити, процедим јек. проциједити, проциједим свр. 1. а. цедећи очистити, ослободити непожељних примеса: ~ млеко. б. експр. попити полако, с муком. – Једва процедио кроз грло чашицу ракије. 2. а. (често: ~ кроз зубе) нејасно, тихо, полако изговорити, изрећи: ~ псовку. б. одмерити, одвагати, проценити (речи, реченице). – Не знаш да мораш сто пута процедити сваку реч нашег човека. т ~ се очистити се пролазећи кроз нешто, цедећи се.

процедура ж лат. метод, начин рада, утврђени поступак: ~ испитивања, истражна ~, судска ~.

процедуралан, -лна, -о који се односи на процедуру: ~ питање.

процеђивати (се), -еђујем (се) јек. процјеђивати (се), -јеђујем (се) несвр. према процедити (се).

процена јек. процјена ж 1. а. утврђивање, одређивање цене нечега, процењивање. – Задовољни су проценом куће. б. утврђена вредност, цена. 2. мишљење, суд о вредности, значају нечега, о времену настанка и др. – По њиховој процени та књига је заслужила награду.

проценат (процент), -нта м (ген. мн. процената) лат. 1. стоти део неког броја или неке количине, постотак (%); количина изражена у постоцима. 2. накнада за коришћење туђег капитала или продају туђе робе. – На пијаци продаје туђа јаја на проценат.

проценитељ јек. процјенитељ м онај који нешто процењује, који врши процену, проценилац.

проценитељски јек. процјенитељски, -а, -о који се односи на проценитеље.

проценити, проценим јек. процијенити, процијеним (трп. процењен јек. процијењен) свр. 1. (нешто) одредити, утврдити цену, вредност (нечему): ~ штету. 2. а. донети суд (о коме, чему), просудити: ~ ситуацију. б. испитати, проверити: ~ отпорност материјала.

процентни, -а, -о који се односи на процен(а)т, изражен у процентима; ~ рачун.

процентуалан, -лна, -о који је изражен у процентима; ~ учешће жена у политичким органима.

процентуално прил. према процентима, изражено у процентима.

процењив јек. процјењив, -а, -о који се може проценити.

процењивати јек. процјењивати, -ењујем несвр. према проценити.

процењивач јек. процјењивач, -ача м в. проценитељ.

процеп јек. процијеп м 1. а. процепљено, распукло место, распуклина, пукотина. – Наслонио пушку у процеп камена и притајио се. б. узан и дубок усек, теснац (између две стене, литице и сл.). – Спуштају се кроз само њима познат процеп у клисури. в. размимоилажење, расцеп, раздор. – У кући је због његовог понашања дошло до процепа. г. веома тежак положај, безизлазна ситуација. – Прво издан и поражен, доведен је у трагичан процеп. 2. а. комад дрвета, штап процепљен на једноме крају који служи за хватање змија и других мањих животиња. б. руда на воловским колима која се рачва у делу до кола. * пиштати, цвилети као гуја (змија) у процепу плакати, цвилети, кукати. стављати (кога) у процеп доводити (некога) у тежак, неугодан положај.

процепити, процепим јек. процијепити, процијепим (процепати, процепам јек. процијепати, процијепам) свр. расећи, расцепити. т ~ се а. расцепити се, распукнути се. б. постати промукао, храпав (о гласу, грлу).

процес м лат. 1. а. постепена измена какве појаве, стања и сл., развој, ток. б. све радње које се врше да би се добио одређени резултат: ~ добијања алуминијума, производни ~. 2. правн. судски поступак: политички ~, ревизија процеса.

процесија ж лат. свечана поворка верника, црквени опход, литија.

процесни, -а, -о који се односи на процес: ~ акт, ~ пуномоћ. * ~ право правн. правила којима се регулише поступак при суђењу.

процесно прил. у погледу процеса, односећи се на процес: бити ~ способан.

процесор м рач. (често са атрибутом „централни") извршна рачунарска јединица која прима и извршава инструкције прочитане из одговарајуће меморије; уп. микропроцесор.

проције- в. проце-.

проциктати, процикћем свр. почети циктати, зациктати, заштектати, запраскати (о ватреном оружју и ономе што производи сличан звук).

процје- в. проце-.

процмиздрити, -им свр. почети цмиздрити, плакати; проговорити цмиздрећи.

процуњати, -ам свр. 1. провести (извесно време) цуњајући, њушкајући, тражећи. 2. дознати цуњајући, проњушкати.

процурити, -им свр. 1. почети цурити, потећи. 2. престати задржавати, почети пропуштати. — Буре је процурило.

прочаврљати, -ам свр. провести (извесно време) чаврљајући, причајући брзо, живо, весело.

прочамити, -им свр. провести (извесно време) чамећи, изоловано од света, неактивно: ~ две године у затвору.

прочарати, прочарам свр. 1. чарајући прочепркати, прочачкати. 2. чарајући подстаћи (ватру).

прочаркати, -ам свр. мало прочарати. т ~ се сукобити се пушкарајући, изазивајући мање чарке.

прочастити, прочастим свр. частећи угостити, погостити, почастити. т ~ се постити се, погостити се, почастити се.

--- PAGE 1067 ---

прочачкати, -ам свр. 1. чачкајући прочистити: ~ лулу, ~ уво. 2. а. претрести, прочепркати (што растресито): ~ штапом мравињак. б. упорним трагањем пронаћи, дознати. – Полиција је прочачкала његово име.

прочелни, -а, -о који се налази у прочељу, с предње стране: ~ зид, ~ прозор, прочелна врата.

прочелник м в. начелник: ~ одељења.

прочелница ж женска особа прочелник.

прочелнички, -а, -о који се односи на прочелнике и прочелнице: ~ положај.

прочелништво с прочелничка служба и звање.

прочеље и прочеље с 1. а. врх, чело стола као почасно место: сести у прочеље стола. б. водеће место, водећа улога. – Само одабраници имају прочеља људскога друштва. 2. предња страна, лице зграде, грађевине и сл.; предња страна уопште: ~ храма; ~ књиге.

прочепркати, -ам свр. чепркајући, копкајући растрести, испремештати (често тражећи нешто). – фиг. Прочепркао је брзо по памети какав сам био у младости.

прочеткавати, -еткавам несвр. према прочеткати.

прочеткати, -ам свр. четкајући очистити, одрести. т ~ се четкајући се опрести, очистити са себе (прашину и сл.).

прочешљавати, -ешљавам несвр. према прочешљати.

прочешљати, -ам и прочешљам свр. 1. а. рашчешљати (косу, браду). б. испреврtати, растрести (сено и сл.). 2. обасути прекорима, изгрдити, искритиковати. – Доктора су на састанку добро прочешљали. в. испражити, предражити (неки крај, предео). – Прочешљали су цео Београд, али га нису нашли.

прочибукати, -ам свр. 1. чибукајући очистити, истрести. 2. истући, избити, измлатити.

прочист ж бот. биљка из пор. млечика из чијег се семена добија лаксативно средство, Croton tiglium.

прочистач, -ача м уређај за прочишћавање: ~ ваздуха.

прочистити, -им (трп. прочишћен) свр. 1. учинити чистим, очистити, ишчистити: ~ кућу, ~ пушку. 2. учинити проходним, рашчистити (пут). — Камион се заглавио јер екипа није прочистила пут. т ~ се ослободити се цревног садржаја, ишчистити се.

прочитавати, -итавам несвр. према прочитати.

прочитати, -ам (прочитамо и прочитамо) свр. 1. завршити читање; читајући упознати, сазнати: ~ новине, ~ писмо, ~ роман. 2. схватити, упознати (некога, одн. нечије расположење, осећање и сл.). * ~ судбину прорећи, предсказати судбину, будућност. ~ руку, длан предсказати будућност гледајући у руку, у длан.

прочишћавати (се), -ишћавам (се) и прочишћивати (се), -ишћујем (се) несвр. према прочистити (се).

прочишћење с психичко и етичко растерећење, очишћење, катарза.

прочловити, -им свр. експрес. провести (извесно време) чловећи, дубећи. – Прошетали се мало на рукама, прочловили мало на глави.

прочмавати, прочмавам свр. експрес. провести извесно време чмавајући, спавајући.

прочудачити се, -удачим се свр. постати чудак, особењак. — Причају момци да се мајстор прочудачио.

прочудити се, -им се свр. провести неко време чудећи се.

прочупати, -ам свр. 1. почупати, ишчупати: ~ коприве око куће. 2. (некога) задавати бол (некоме) вукући га за косу, чупајући га. – Дође ми да га почупам. т ~ се задавати бол један другоме чупајући се.

прочути, -ујем свр. 1. поново добити способност примања звукова слухом. 2. делимично примити слухом, пречути. – Прочуо би половину онога што му је жена говорила. т ~ се 1. зачути се, одјекнути. — После жамора прочује се грохотан смех. 2. постати чувен, познат. – Он се прочуо по целом Београду.

прочучати, -чим свр. 1. провести (извесно време) чучећи. 2. разг. провести, проживети (на неком месту) дуго времена. – Као удова прочучи у Добровцу двадесет година.

проџарати, проџарам свр. џарајући подстаћи (ватру).

прошалити се, -им се свр. нашалити се, пошалити се.

прошапнути и прошапнути, прошапнем свр. рећи шапнувши, шапнути. — Миловање моје! – прошапне девојка.

прошаптавати, -аптавам несвр. према прошаптати.

прошаптај м шапутање, шапатај. – Наши састанци су два прошаптаја и два пољупца.

прошаптати, прошапћем и прошапутати, -ам свр. рећи тихо, шапћући.

прошарати, прошарам свр. 1. а. учинити шареним, шарајући украсити, ишарати: ~ блузу црвеним нитима. б. учинити разноврсним. — фиг. Бескрај самоће неће нико ни смехом прошарати. 2. а. проћи, прелетети крећући се кривудаво, у различитим правцима; ласта прошара небом. б. прелетети (погледом, очима). – Он прошара очима преко свих лица. т ~ се постати шарен; постати разноврстан.

прошарица ж снег који је местимично окопнео, кроз који се назире земља.

прошашавити, -ашавим свр. постати шашав, ћакнут.

прошашољити, -им свр. шашољећи погладити, помиловати.

прошверцовати, -цујем (прошверцати, -ам) свр. нем. тајно пренети (обично какву робу у циљу недозвољене трговине), прокријумчарити. т ~ се проћи без дозволе, без докумената, карте и сл. непримећно, неопажено.

прошврљати, прошврљам свр. шврљајући проћи, пробазати, протумарати, прошутати. – У вече би прошврљао око куће.

прошевина ж прошење девојке, просидба, прошња.

прошегачити се, -огачим се свр. провести (извесно време) шегачећи се; нашалити се шегачећи се.

прошек м итал. слатко, десертно вино од просушеног грожђа.

прошење с 1. гл. им. од просити. 2. просидба, прошевина.

прошепирити се, -епирим се свр. проћи шепирећи се, правећи се важан.

прошестарити, -естарим свр. пролетети шестарећи, правећи кругове у лету (о птицама).

прошетати, прошетам (прошећем) свр. 1. непрел. в. прошетати се. 2. прел. извести у шетњу: ~ госте по граду. т ~ се провести (извесно време) шетајући; проћи шетајући.

прошеткати (се), -ам (се) свр. у дем. значењу: прошетати (се).

прошибати, -ам свр. 1. прел. шибајући истући, избити. — фиг. Ветар је жестоко ишибао земљу. 2. непрел. проћи брзо, пројурити, пролетети. – За два дана прошибао је кроз читаву Подгорину.

прошиваљка ж в. прошивача (1).

прошивати (се), прошивам (се) несвр. према прошити (се).

прошивач, -ача м дебели обућарски конац за прошивање.

прошивача ж 1. велика игла за прошивање. 2. машина за прошивање.

прошивен, -ена, -о 1. трп. од прошити. 2. украшен проденутим нитима; златом ~ блуза.

прошикљавати, -икљавам несвр. према прошикљати.

прошикљати, -ам свр. шикљајући потећи, избити (о течности).

прошикнути, прошикнем свр. шикнувши избити (о течности).

проширен, -а, -о 1. трп. од проширити (се). 2. распрострањен, раширен.

--- PAGE 1068 ---

проширеност, -ости ж својство, стање онога што је проширено.

проширење с просторно ширење, повећање: ~ стана, ~ речног корита.

проширивати (се), -ирујем (се) несвр. према проширити се.

проширити, проширим (трп. проширен) свр. 1. ширећи увећати (неки простор). 2. распрострети, појачати (неко дејство, утицај и сл.): ~ свој утицај на Балкан. т ~ се 1. постати шири, увећати се. 2. распрострети се, појачати се (о неком дејству, утицају и сл.).

прошити, прошијем (трп. прошивен, -ена) свр. 1. шијући спојити, причврстити, зашити. 2. експр. пробити, пробушити на више места. – Шмајсер проши живицу.

прошишати, прошишам свр. брзо проћи, пролетети. — Авион је прошишао небом.

прошиштати, -тим свр. шиштећи проговорити.

прошкакљати, -ам (прошкакљити, -им) свр. шкакљајући погладити, пошкакљати.

прошкиљити, -им свр. погледати полузатвореним очима, шкиљећи.

прошкргутати, -ргућем свр. проговорити шкргућући.

прошкрипати, прошкрипам и прошкрипити, -им свр. почети шкрипати (шкрипити), почети производити реске звуке.

прошкропити, прошкропим (трп. прошкропљен) свр. шкропећи полити, попрскати. – Прошкропило га улично блато.

прошли, -а, -о који је прошао, минули. * ~ време лингв. арх. в. перфек(а)т.

прошло, -ог(а) с в. прошлост; уздисати за прошлим, заборавити све оно прошло.

прошлогодишњи, -а, -е који се односи на прошлу годину, који је био, који се збио, десио и сл. прошле године; који је из прошле године: ~ успех; ~ род.

прошлонедељни јек. прошлонедјељни, -а, -о који се односи на прошлу недељу, који се десио прошле недеље; који је из прошле недеље: ~ утакмица.

прошлост, -ости ж (инстр. -ошћу) време које је прошло; догаћај из тога времена.

прошљапати, прошљапам свр. проћи шљапајући, газећи по расквашеној земљи.

прошња ж 1. просидба, прошевина. 2. а. просјачење. б. учтиво тражење, молба.

прошпацирати (се), -ацирам (се) свр. нем. в. прошетати (се).

прошпијати, -ам и прошпијунирати, -унирам свр. шпијунирајући сазнати, открити: ~ непријатељске положаје.

проштац, -шца (-аца) м (инстр. -шцем (-ацем); мн. прошци (проштаци), ген. проштаца; зб. им. прошће с (мн. д)) неотесан колац направљен најчешће цепањем низдуж неког одсеченог (по потреби и прекраћеног) дебла (као део ограде, плота и др.). * дизати се проштца игра у којој један играч легне на земљу као проштац, а други га диже на ноге. пасти (лећи) као ~ пасти, лећи свом дужином. стајати као ~ стајати усправно, укочено.

проштени, -а, -о који се односи на проштење, на опроштај грехова: ~ молитва. * ~ дани в. просни дани (под просни).

проштење с 1. а. (и проштење) праштање, опроштај. б. опроштај грехова. 2. црквена слава.

проштепати, -ам и проштеповати, -пујем свр. нем. 1. штепајући начинити шав, спојити шавом. 2. изрешетати, избушити мецима. – Авиони проштеповаше из митраљеза околне чуке и косе (Б. Ћопић).

прошћавати, прошћавам несвр. према простити.

прошуљати се, прошуљам се свр. в. прошуњати се.

прошумити (прошумети јек. прошумјети), -мим свр. 1. почети шумети, зачути се шумећи. – фиг. Зашуме слатке речи. 2. проћи шумећи. – Она прошуми двораном као вихор.

прошуњати, прошуњам свр. шуњајући се, кришом проћи: ~ око куће.

прошупљивати (се), -упљујем (се) несвр. према прошупљити (се).

прошупљити, прошупљим свр. учинити шупљим, пробушити. – Глупо је новац прошупљити и пришити на чоју. т ~ се 1. постати шупаљ, пробушити се. – Лонац се прошупљио. 2. изгубити пуноћу (о гласу). — Глас му се нешто прошупљио.

прошушкати, -ам свр. 1. почети шушкати; проћи шушкајући. – Змија прошушка негде у трави. 2. шушкајући изговорити; прошаптати. — Позове га на страну и нешто прошушка с њиме.

прошуштати, -тим свр. почети шуштати; шуштећи проћи, пролетети.

прпа ж непријатност, невоља, незгода. – Има Немаца преко стотине, мислим да ће данас бити прпе.

прпа ж 1. в. прпор. 2. уопште оно што је растресито, зрнасто (струготина, опиљци, козји брабоњци). — Пође газећи по прпи, струготини од тесаних дрва.

прпати се, -ам се несвр. ваљати се, млатити крилима по прашини, песку, растреситој земљи и сл. (о птицама, које се тако ослобађају гамади). – Сврачица се прпа у прашини.

прпорити, -им несвр. оном. [гл. им. прпорење с] производити слаб шум. – Чуло се како на стрехи врабац прпори крилима.

прпошан, -шна, -о а. самовољан, пркосан; обестан, пустопашан: ~ младић. б. који одражава такве особине: ~ поглед.

прпошно прил. на прпошан начин, пркосно, пустопашно.

прптати, прпћем несвр. в. прпорити.

прса, прса и прсију с мн. 1. предњи горњи део човечјег трупа; одговарајући део животињског тела; органи смештени у њему, груди. 2. женска недра, дојке. * бити се (бусати се, лупати се) у прса разметати се, хвалисати се. за прса се ухватити почети се рвати, тући. кокошја ~ деформација грудног коша као последица рахитиса. одбити од прса престати дојити. с прса (ударити и сл.) с предње стране (ударити и сл.). ~ у (о) прса (борити се, наћи се и сл.) из непосредне близине, на малом растојању (борити се, наћи се и сл.).

прсак, -ска м 1. распрснуте капљице. – Диже се из воде, отресе главом и ситни прсак расу се око ње. 2. шум, шуштање, прштање: ~ лишћа.

прсат, -а, -о 1. који има јака, широка прса. 2. који има велике дојке.

прсатост, -ости ж особина онога који је прсат.

прси, прсију ж мн. в. прса.

прсимице прил. 1. хватајући се за прса: тући се ~. 2. а. прсима напред: ићи ~ на непријатеља. б. у прса. – Камен га је ударио прсимице.

прсити се, -им се несвр. а. држати се усправно, укочено. – Официри су се прсили и отпоздрављали. б. правити се важан, разметати се. – Скоројевићи се видно прсе и хвале.

прскав, -а, -о који лако прска, који се лако дроби, хрскав: ~ корица хлеба.

прскав, -а, -о који прска, расипа капљице, искре: ~ поток, ~ млаз усијаног гвожђа.

прскавац, -авца м бот. биљка Impatiens noli-tangere чије чахуре при додиру прскају.

прскалица ж справа, направа за прскање: баштенска ~, виноградарска ~.

прскати, -ам несвр. према прснути. * ~ од здравља бити доброг здравља, изгледати веома здраво.

прскати, -ам несвр. (свр. прснути) 1. а. избијати у капљицама, у тањим млазевима. – Из посекотине прскала је крв. б. бацати, избацивати капљице. – Прска док говори. 2. засипати, квасити, поливати (капљицама). – Брица је прскао лице ко-

--- PAGE 1069 ---

лоњском водом. и ~ се засипати се, квасити се, поливати се (капљицама) (вршећи радњу сам на себи или узајамно с другим).

прскотина ж 1. комад, парче нечег сломљена, разбијеног, крхотина. 2. в. прсак (1).

преслина ж напрслина, пукотина.

прслук и прслук м 1. део одеће без рукава који се носи поврх кошуље или блузе. 2. део женског рубља, грудњак, прслуче, прслучић, брустхалтер. • пуца ми ~ уз прслук ми баш ме брига, тата ме се тиче, не марим.

прслучак, -чка м в. прслуче (1).

прслуче, -ета с (супл. мн. прслучићи м; зб. им. прслучад ж) и прслучић и прслучић м 1. дем. и хип. од прслук. 2. в. прслук (2).

прсни, -а, -о који се односи на прса (прси), грудни: ~ мишић, ~ аорта. • ~ кош грудни кош thorax. ~ пливање спорт. посебан начин пливања које се изводи грудима према води.

прснути, -нем (аор. прснух и прскох, прсну и прште; р. пр. прснуо, -ула, -оо и прскао, -сла, -о) свр. 1. пући, сломити се, распукнути се. – фиг. Моји снови су прсли као сапунски мехурићи. 2. а. нагло се појавити, избити. — Тада Дрина прште из корита и понесе све са собом. б. побећи, разићи се, разбежати се. — Да одакле пукне, сви би прснули као зечеви. в. неочекивано одјекнути, проломити се. – У ходнику прсну смех. г. планути, букнути (о јакој светлости, ватри). д. јако се наљутити, разбеснети се. — Стар човек прсне и за најмању ситницу, грди, псује. ђ. запети, навалити. — Нека је злоћа спопала, па прсне да грди. • ~ у смех (кикот) насмејати се нагло, јако; прште ми пред очима постаде ми јасно.

прснути, прснем свр. (несвр. прскати) 1. излити се у капљицама, бризнути. 2. полити капљицама, попрскати.

прсобоља ж грудобоља, туберкулоза.

прсобран и прсобран м насип, бедем који штити од непријатељске ватре, грудобран.

прст м (ген. мн. прстију (прста)) 1. а. један од пет крајњих покретних делова руке или ноге у човека; одговарајући део у животиња. б. део рукавице (ређе чарапе) који се навлачи на прст: рукавице без прстију, дечје чарапе са прстима. 2. нар. дужна мера која одговара ширини прста на руци. 3. тајно деловање, мешање, утицај. – У свему тражи прсте енглеске обавештајне службе. • бити као ~ и нокат (с киме) бити у нераскидивој вези, у трајном пријатељству (с киме). бити чистих прстију (имати чисте прсте) не бити умешан у прљав, нечастан посао. гледати (пазити) коме на (у) прсте пазити на неког да не краде, да не вара. го као ~ без ичег, пуки сиромах. добити по прстима бити кажњен. забадати (завлачити) прсте (у нешто), метати (стављати) прст у (међу) туђа врата мешати се у туђе послове. знати у прсте (као своје прсте), имати (држати) у малом прсту знати, познавати добро, сасвим. имати дугачке прсте бити склон крађи. имати на сваки прст по једног (по једну) имати много удварача, момака (девојака). имати широке прсте лако трошити новац. исисати из (малог) прста (из прстију) рећи без основа, без везе, измислити. ићи на прстима ићи веома тихо, опрезно. крстити се с(а) три прста бити православне вере. на (у) прсте се може избројати мала количина, мали број. није ни (малим) прстом макнуо (мрднуо) није ништа урадио, није се потрудио. нећу га ни прстом (до)таћи нећу му ништа нажао учинити. не види се ни ~ пред оком густа је тама, ништа се не види. не види даље од прста пред носом глуп је, ограничен је. (о)мотати око прста залудити, залуђивати, обрлатити, обрлаћивати. показати прстом (прстима) на некога узимати некога као пример у негативном смислу. (по)гледати некоме кроз прсте бити попустљив према некоме. ~ божји, ~ судбине (провиђења) судбоносан догађај, стицај околности пресудан за нечији живот. прсте да полижеш (поједеш) веома укусно, веома добро (о јелу). прсте к себи! не дирај, не пачај се у то! сам као ~ без породице, потпуно сам. ставити ~ на уста гест којим се упозорава да треба ћутати. стати коме на прсте осујетити нечије намере, доскочити коме. то није ни на мали ~ сувише је мало. ударити кога по прстима спречити некога да нешто уради.

прставац, -авца м зоол. в. прстац (2).

прстаст, -а, -о који има облик прста, сличан прсту.

прстасто прил. као прсти, попут прстију. – На Балканском полуострву народи су измешани и залазе прстасто једни у друге.

прстат, -а, -о који има прсте; који има велике прсте.

прстац, -сца и -стаца и прстац, -сца м 1. дем од прст. 2. а. зоол. морска шкољка из пор. дагњи која има облик прста, Pholas dactylus. б. бот. биљка из пор. ружа, Potentilla, петопрстица.

прсташ, -аша м 1. војник који сам себе рани у прст да не би ратовао. 2. зоол. сисар који хода на прстима (мачка, пас и др.).

прстен, -ена м (мн. прстенови (прстени); зб. им. прстење с (мн. а)) 1. а. предмет у облику колута, обруча, најчешће од драгоценог метала, са драгим каменом или без њега, који се носи на прсту као украс или као знак вереништва, брака. б. веридба, заруке, прстеновање. в. врста игре у којој се прстен скрива и тражи. 2. а. предмет таквог облика. б. степен, карика у развојном ланцу. • девојка под прстеном испрошена, верена девојка.

прстенак, -нка м 1. дем. и хип. од прстен. 2. бот. а. биљка из пор. главочика, Anthemis. б. в. камилица.

прстенаст, -а, -о који има облик прстена, сличан прстену.

прстенаш, -аша м зоол. врста гуштера змијоликог тела које је покривено чврстом кожом са прстенастим браздама, Amphisbaenidae.

прстенка ж бот. биљка из ф. крсташица, Erysimum, Cheiranthus.

прстеновање с 1. гл. им од прстеновати (се). 2. веридба, заруке, прошевина.

прстеновати, -нујем свр. и несвр. 1. (девојку) да(ва)ти прстен у знак веридбе (испрошеној девојци). 2. обележити, обележавати прстеном, знаком у облику прстена (живину, стоку) ради контроле и др. потреба. 3. агр. одсећи, одсецати у облику прстена (ластаре винове лозе). и ~ се верити се, заручити се.

прстенски, -а, -о који се односи на прстен, на прстеновање: ~ дар.

прстенчић м дем. и хип. од прстен.

прстенџија м (мн. ж) 1. занатлија који израђује прстење. 2. онај који прстенује девојку и уговара свадбу.

прстењак, -ака м домали прст, на коме се носи веренички прстен (а најчешће и прстен уопште).

прстић, -ића и прстић, -а м дем. и хип. од прст.

прстни, -а, -о који се односи на прст.

прстовет и прстохват м количина која се може захватити са два или три прста: ~ соли.

пртен и пртен, -а, -о 1. ланен, коновљан: ~ врећа. 2. јадан, кукаван. — Хеј, старости, пртено оружје!

пртенина ж пртено рубље.

пртењара и пртењача ж пртена торба.

пртиво с оно што се прти, носи, товар.

пртина и пртина ж узан, у снегу пугажен пут. • отишао пасјом пртином зло је прошао.

пртинар, -а и пртинар, -ара м онај који прти, прави пртину.

пртинати, -ам несвр. в. пртити.

пртиница и пртиница ж дем. од пртина.

пртити, -им несвр. [гл. им. прћење с] а. узимати, дизати, товарити (на леђа, раме). – Војници стадоше пртити сваки своју опрему. фиг. Није знао да ли ће моћи подносити оно што сада себи прти том женидбом на леђа. б. носити, телити, вући. — Поп је пртио евангелије, уносио га, износио. и ~ се 1. узимати какав терет, товарити се. – Пуни торбу купљеном робом и прти се. 2. мешати се, уплитати се (у туђе послове). – Знаш да се не пртим у туђе послове.

пртити и пртити, -им несвр. [гл. им. прћење и прћење с] правити пртину.

пртиште с пртено платно.

--- PAGE 1070 ---

пртљаг, -ага м (пртљага ж) а. ствари (пакети, кофери и сл.) које неко носи или вози са собом на путовању. б. фиг. идеје, ставови, поступци, најчешће заблуде, погрешке и сл. из прошлости које некога још увек прате, а којих се тешко ослободити.

пртљажни, -а, -о који се односи на пртљаг, одређен за пртљаг: ~ вага.

пртљажница ж просторија за чување пртљага.

пртљати, -ам несвр. 1. тешко живети, једва састављајући крај с крајем, сналазећи се, петљати, кубурити. – Пртља и кубури презадужен. 2. а. немарно, неспретно, небрижљиво радити, тепртљати. б. говорити којешта, брбљати. 3. уплитати, увлачити, мешати (у какве послове). – Љутио се што га пртљају у послове које не воли. 4. одлазити, губити се, чистити се. – Пртљај одавде!

прћа м малишан, тврћа; уп. прћо.

прћав, -а, -о в. прћаст.

прћавост, -ости ж особина онога који је прћав, који има прћав нос.

прћаст, -а, -о кратак, крајем окренут навише (о носу); који има такав нос.

прћеуснаст и прћеуснаст, -а, -о који има напрћене усне.

прћија ж грч. 1. а. етн. оно што жена донесе мужу приликом удаје, мираз. б. (обично у изр.: није то твоја прћија (није ти то прћија) и сл.) оно што се наследи, наследство, баштина. – фиг. Зла под небом што су сваколика // човјеку су прћија на земљи. 2. ист. оно што члан породичне задруге имао као личну својину.

прћити, прћим несвр. [гл. им. прћење с] в. пућити. и ~ се 1. истицати се својим врхом (о носу). 2. правити гримасе, мрштити се изражавајући неслагање, љутећи се.

прћо, -а и -е м малишан, тврћо; уп. прћа.

прћонос, -а, -о који има прћав, прћаст нос.

пруг м зоол. дугореби обалски морски рак, рагор, Pagurus vulgaris.

пруга ж (дат. прузи) 1. две паралелно постављене гвоздене шине по којима се креће воз, трамваји и сл., трачнице, колосек. 2. а. пут, правац којим се обавља саобраћај (копнени, водени или ваздушни), саобраћајна веза; саобраћајница. б. систем уређаја којим се омогућују телеграфске, телефонске везе, везе путем радија и сл., линија: телефонска ~. 2. оно што обликом подсећа на пругу, оно што је дугачко и узано: а. узан појас земљишта. б. траг, бразда која се образује иза пловног објекта који се креће. в. ред, поворка људи. г. вој. распоред (војске) у дугачком реду. 3. а. шара у облику црта, линија. б. уско удубљење дугуљастог облика, набор, бора (на лицу).

пругаст, -а, -о 1. који има облик пруге; ишаран пругама; пругаста мишићна влакна; ~ одело. 2. као саставни део неких зоолошких термина: ~ веверица, ~ хијена.

пругица и пругица ж дем. од пруга.

пругло с 1. замка за хватање птица. 2. опруга, федер.

пруд м (мн. прудови) пешчани нанос, спруд.

прудиште и прудиште с место у води где се таложи песак, где се прави (с)пруд.

прудник м бот. лековита биљка Chenopodium bonus.

прудљача ж агр. врста ситне, тврде крушке.

прудовит, -а, -о који има много прудова, који обилује прудовима.

пружати (се), пружам (се) несвр. према пружити (се). • пружати се према губеру живети, трошити према својим могућностима.

пружити, -им (трп. пружен) свр. 1. истурити, истегнути у неком правцу (неки део тела), испружити: ~ руке. 2. (некоме нешто) а. додати, дати: ~ књигу, ~ писмо. б. прибавити, обезбедити: ~ биљкама храну. в. уделити, подарити: ~ милостињу. и ~ се 1. лећи испруживши се, протегнувши се. 2. заузети неки простор раширивши се, протегнувши се. – Град се пружио низ реке. 3. догодити се, десити се (о прилици, згоди, могућности). – Пружила ми се могућност. • ~ доказ доказати. ~ заштиту заштитити. ~ језик брзо, много изговорити (обично супротстављајући се некоме). ~ корак пожурити. ~ прилику дати могућност. ~ пример послужити као пример, бити пример. ~ руку (коме) а. дати руку ради руковања. б. указати помоћ, помоћи. в. пристати на помирење, прихватити помирење. ~ савет посаветовати.

пружни, -а, -о који се односи на пругу: ~ радник.

прут м (инстр. -ом; мн. прутови; зб. им. пруће с (мн. 0)) 1. а. танка, гипка гранчица очишћена од лишћа, шиба (најчешће као средство за гоњење стоке, за кажњавање): врбин ~. б. штап са удицом као направа за пецање, пецаљка. 2. оно што је дугачко и узано, што је налик на прут (узана шара, млаз и др.), пруга. • дрхтати као ~ (на води) трести се, цептети, дрхтати.

прутак, -тка м дем. и хип. од прут.

прутаст, -а, -о в. пругаст; уп. прут (2).

прутина ж аугм. од прут.

прутић, -а и прутић, -ића м дем. од прут.

прутка ж зоол. назив за више врста птица из пор. вивака: мала ~, мрка ~, пегава ~.

прутовача и прутуља ж агр. врста јабуке са црвеним прутастим, пругастим шарама.

прућити се, -им се свр. експр. 1. в. пружити се (1, 2). 2. пасти, срушити се, строваљити се свом дужином. – Прућио се са мердевина колико је дуг.

прхак, -хка, -о (комп. прхкији) 1. који се лако мрви, расипа, сипак; ~ гипс, ~ земља. 2. нејак, слаб: ~ снага.

прхати, пршем несвр. према прхнути.

прхнути, прхнем свр. 1. а. полетети лепршајући крилима (о птицама, о лептирима). б. брзо поћи, похитати. 2. разлетети се, распршити се на све стране (о ситним, малим комадима). – Даске се скрше и прхне иверје простором.

прхут¹ ж в. перут (1).

прхут² м прхутање, лепршање. – Зачуо се прхут неке уплашене птице.

прхутати, -ам и прхућем несвр. у дем. значењу: прхати.

прц нар. узвик за изражавање потцењивања, презира.

прца ж бот. биљка из ф. главочика, горчика, Sonchus.

прцати се, -ам несвр. парити се (обично о козама или овцама).

прцкати, -ам несвр. 1. у дем. значењу: прдети. 2. пуцкетати (о пламену, о ватри).

прцко м експр. в. прцољак (1).

прцољак, -љка м 1. мали, ситан човек; малишан, тврћа. 2. мала, ситна, незнатна ствар, ситница.

прч, прча м (мн. прчеви) в. јарац.

прчварница ж кафана с простим, јефтиним јелима (обично мала, негледна).

прчевит, -а, -о похотљив (обично о јарцу).

прчевитост, -ости ж особина онога који је прчевит, похотљивост.

прчити се, -им се несвр. нар. експр. гордити се, охолити се, правити се важан.

прчкало с (м) (мн. с) онај који прчка, који се бави неважним стварима, ситницама.

прчкарија ж (обично у мн.) мала, безвредна ствар, ситнурија.

прчкати, -ам несвр. бавити се нечим безвредним, неважним, (радећи нешто, поправљајући неку ствар и сл.).

пршити, пршим несвр. [гл. им. пршење с] 1. падати у ситним пахуљицама или капима (о снегу или киши), сипити. 2. а. летети лепршајући крилима, прхати. б. вити се, вијорити се, лепршати. – Прши застава на ветру. в. ширити се, распростирати се (о звуку, мирису). – Прши мирис јела и пића. фиг. Очај из њега прши. и ~ се разбијати се, распрскавати се. – Таласи се прше о стење.

--- PAGE 1071 ---

пршић м ситан и сув снег.

пршићав, -а, -о засут ситним снегом, пршићем.

пршкати, -ам несвр. 1. чепркати, гребати. — Пршкао је опанком по снегу. 2. в. прчкати.

пршљен м (мн. пршљенови и пршљени) анат. једна од прстенастих костију од којих је састављена кичма, краљежак.

пршљенак, -нка м дем. од пршљен.

пршљенаст, -а, -о сличан пршљену; састављен од пршљенова.

пршљенски, -а, -о који се односи на пршљен: ~ лук, ~ тело.

пршљив, -а, -о напрасит, прћав.

пршљивац, -ивца м 1. пршљив човек. 2. зоол. мужјак птице мочварице из пор. шљука познат по својој борбености у време парења, трличар, Pavoncella pugnax.

пршљивица ж пршљива жена.

пршљивост, -ости ж својство онога који је пршљив, напраситост, свадљивост.

пршњак, -ака м 1. крзнени прслук као део народне ношње; прслук уопште. 2. ремен као део запрежне опреме који се ставља коњу преко груди.

прштав, -а, -о који пршти, шушти, шуштав.

прштавина ж дрхтање, праскање, прасак. – Запрашта над Београдом, а под прштавином и треском тешка маса београдског града стајала је поносито.

прштати, -тим несвр. а. ломити се, распадати се уз тресак, праскајући. – Прште греде на трошној згради. б. избијати, расипати се у виду ситних честица (искри, капљица и сл.); расипати се на све стране. – Прште таласи ударајући о хриди. Трепере и прште по своду руменосјајни зраци. в. снажно избијати, испољавати се (о осећањима, расположењима и сл.). — Из његових очију више није прштало оно вечито усхићење.

прштити, -им (трп. прштен) несвр. [гл. им. прштење с] (свр. спрштити) (нешто) ломити, кршити, дробити. – Пршти кору хлеба у рукама.

пршут м и пршута ж итал. осољено, димљено и осушено свињско, говеђе или др. месо; бут или плећка тако осушени.

пс (обично са отегнутим „с") 1. узвик којим се неко упозорава да ћути. 2. узвик којим се неко позива, зове да приђе.

псалам, псалма м старозаветна песма религиозног садржаја унесена у псалтир.

псаламски, -а, -о који се односи на псалме.

псалмист(а), -е м (мн. -сти) писац псалама; писац религиозних песама.

псалмистички, -а, -о који се односи на псалмисте, својствен псалмистима.

псалмодија ж певање псалама.

псалмодист(а), -е м (мн. -сти) онај који пева псалме; псалмист.

псалмопевац јек. псалмопијевац, -вца м онај који пева псалме, псалмодист.

псалтир, -ира м збирка псалама који се читају у цркви.

псалтирац, -рца м ист. ђак који учи да чита псалтир.

псар, псара м онај који чува, који се стара о ловачким псима; онај који гаји ловачке псе, псетар.

псара ж риб. мрежа за ловљење морских паса.

псетанце и псетанце, -ета и -а с (мн. -ца) дем. и хип. од псето.

псетар м в. псар.

псетарина ж порез који се плаћа за држање паса.

псетарница ж кућица за псе, штенара.

псеташце и псеташце, -ета и -а с (мн. -ца) дем. и хип. од псето.

псетиште с аугм. и пеј. од псето.

псето с 1. младунче пса; млад пас; пас уопште. 2. лоша, рђава особа. • веран као ~ безгранично веран, одан, послушан.

псетолик, -а, -о сличан псу, налик на пса; псетолики мајмуни.

псећи, -а, -е 1. који се односи на псе, одређен за псе; својствен псима: ~ кућица; ~ поглед. 2. врло мучан, тежак (о животу): ~ живот. в. у погрдним изразима: лош, рђав, никакав; уп. псето (2). – Та казуј нам шта се ради, псећи сине! • ~ зима врло хладна, јака зима.

псећи прил. на псећи начин, као пас: живети ~.

псеудо- грч. као први део сложеница значи: лажни, тобожњи: псеудодемократија, псеудолитерат(а), псеудонаука, псеудоцивилизација.

псеудокласик и псеудокласик м присталица псеудокласицизма.

псеудокласицизам, -зма м грч-лат. уметнички правац XVII и XIX в. који је следио античке узоре.

псеудокласичан и псеудокласичан, -чна, -о и псеудокласички и псеудокласички, -а, -о који се односи на псеудокласицизам и псеудокласике: ~ књижевност, ~ писац.

псеудоним м грч. измишљено име (или и презиме) којим се често служе уметници поред свога имена.

псик м и псика ж оном. висок, резак звук произведен истискивањем ваздуха кроз стиснуте зубе или усне; сличан глас неких птица; звиждук, писак уопште: псиком позвати; ~ шљуке.

псикав, -а, -о сличан псику, резак, висок (о гласу).

псикати, псичем несвр. према псикнути.

псикнути, псикнем свр. огласити се псиком.

псина ж 1. аугм. и пеј. од пас. 2. а. в. псето (2). б. разг. неприличан поступак, пасјалук.

псић м (инстр. -ем) дем. и хип. од пас.

психа (психа) ж (дат. -хи) грч. укупност душевних особина, душа; дечја ~.

психастенија ж грч. мед. психичко обољење праћено неодлучношћу, одсуством самопоуздања, потиштеношћу.

психијатар, -тра м (инстр. -тром) стручњак у психијатрији.

психијатрија ж мед. наука о психичким, душевним болестима и њиховом лечењу.

психијатријски, -а, -о који се односи на психијатрију и психијатре: ~ клиника, ~ преглед.

психика ж (дат. -ици) скуп душевних особина (мисаоних, осећајних, моралних) једнога човека или једне заједнице; начин испољавања ових особина.

психички, -а, -о који се односи на психу, душевни: ~ живот, ~ расположење.

психички прил. у психичком погледу, душевно: ~ охрабрити, ~ утући.

психо- грч. као први део полусложеница значи: који се односи на психу: психоанализа, психометрија, психофизички.

психоанализа ж грч. мед. психијатријска дисциплина која на основу дубинског психолошког испитивања успоставља психотерапију душевних поремећаја.

психоаналитичар м онај који се бави психоанализом.

психоаналитички, -а, -о који се односи на психоанализу: ~ испитивање, ~ искуство.

--- PAGE 1072 ---

психоза ж грч. мед. дубоко, глобално психичко оштећење личности.

психолог м 1. онај који се бави психологијом као струком. 2. онај који уме да посматра људе, да уочава њихове особине, њихов карактер и сл.

психологизирати, -изирам несвр. приказивати, описивати психолошке, душевне особине, стања (обично их претерано наглашавати, истицати).

психологија ж наука о уобличавању и трансформацији душевног, психичког живота појединца, као и о утицају социјалних чинилаца на појединца, на међуљудске односе, на понашање група и сл.

психолошки, -а, -о који се односи на психологију и психологе: ~ анализа, ~ процес.

психолошки прил. на психолошки начин, у психолошком смислу.

психометрија ж грч. различите методе и технике које се користе у психологији у циљу што објективније процене душевног стања.

психометријски, -а, -о који се односи на психометрију.

психонеуроза ж грч. мед. болесно душевно стање као реакција на поједине догађаје.

психопат(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) психички болесна особа с поремећајима социјалног понашања.

психопатолог м стручњак у психопатологији.

психопатологија ж грч. мед. наука о душевним болестима, о патологији психе.

психопатолошки, -а, -о који се односи на психопатологију и психопатологе.

психопатски, -а, -о који се односи на психопате, својствен психопатима.

психотерапија ж грч. мед. лечење психичких болести методама психологије (сугестијом, аутосугестијом и др.).

психофизика ж грч. наука која проучава односе између мерљивих физичких надражаја и психичких доживљаја њима изазваних.

психофизиологија ж грч. наука која проучава међусобне односе психичких, физичких и физиолошких појава.

психофизички, -а, -о који се односи и на психу и на тело: ~ особина, ~ појава.

псовати, псујем (прил. сад. псујући) несвр. 1. говорити непристојне речи (или устаљене непристојне групе речи) у љутњи, гневу (или без разлога), обично упућујући их некоме, вређајући некога. 2. грдити, карати оваквим речима. и ~ се свађати се оваквим речима.

псовач, -ача м онај који псује, често, много.

псовачица ж женска особа псовач.

псовачки, -а, -о који се односи на псоваче, својствен псовачима; ~ тон.

псовачница ж експр. место где се псује, грди, вређа. – Зар су трибине псовачнице, зар улазница даје имунитет за преступе јавног реда?

псовка ж (дат. псовци; ген. мн. псовки) непристојна, погрдна реч (или устаљена група речи) употребљена у љутњи, гневу (или без разлога), која се обично упућује некоме као увреда.

пст узв. в. пс (1).

птић м 1. а. младунче птице. б. реч од миља, обично при обраћању детету. – Децо, птићи моји, мораћемо се склонити. 2. в. птица (2).

птица ж (ген. мн. птица) 1. а. зоол. двоножни кичмењак с кљуном, обрастао перјем из разреда Aves: птице грабљивице, птице селице. б. особа која доноси, најављује (какве вести, догађаје и сл.). – Он је птица политичких бура. 2. разг. а. опасно, сумњиво лице. б. особа на положају, важна особа. – Постао је у овоме друштву важна птица. • друге би ми птице (данас) певале да сам... друкчије, боље би ми било да сам... Јупит(ер)ова ~ мит. орао. каква ~ таква песма какав човек такви и поступци, такав рад. као птица на грани (живети) а) слободно, без обавеза (живети). б) не задржавајући се дуго на једноме месту, нестално (живети). као ~ небеска (живети) безбрижно, весело, лако (живети). ноћна ~ а) особа која ноћу излази, проводи се. б) ир. особа која ноћу ради. ~ која блати своје гнездо онај који ружно говори о својој земљи, своме народу. ~ селица а) птица која зими одлази у топле крајеве. б) ир. особа која се често сели. рајска ~ птица лепога шареног перја из породице Paradiseidae. фина ~ лукава, препредена особа. челична (метална) ~ авион (обично бомбардер).

птицоловац, -вца м шаљ. в. птичар (2).

птичар м 1. онај који се бави ловом на птице. 2. пас обучен за лов на птице.

птичара ж ситна сачма за ловљење птица.

птичарица ж женска особа птичар (1).

птичарка ж пушка за лов на птице.

птичарник м кућица, склониште за птице.

птичарски, -а, -о који се односи на птичаре, на лов на птице: ~ замка, ~ хајка.

птиче с (мн. 0; зб. им. птичад ж) младунче птице; мала птица.

птичетина (птичина) ж аугм. и пеј. од птица.

птичица ж 1. дем. и хип. од птица. 2. разг. в. птица (2а).

птичји (птичији), -а, -е 1. који се односи на птице: ~ гнездо, ~ лет. 2. као саставни део многих ботаничких назива: ~ грахорица, ~ млеко, ~ трава. • имати ~ мозак бити глуп, ограничен. из птичје перспективе, из птичјег лета с висине, одозго. ~ млеко у различитим обртима означава изобиље, оно што се само пожелети може.

птичурина ж аугм. и пеј. од птица.

пу узвик којим се изражава гађење, одвратност; уп. фу).

пуб м нем. карт. фигура у картама, жандар, дечко.

пубертет, -ета м развојни период у коме долази до полног сазревања.

пубертетлија м (мн. ж) онај који је у пубертету.

пубертетски, -а, -о који се односи на пубертет.

публика ж (дат. -ици; мн. 0) 1. мањи или већи скуп у улози посетилаца, гледалаца, слушалаца. 2. разг. људи, народ. • широка ~ најшири слојеви народа.

публикација ж 1. штампано дело (књига, часопис, зборник и др.). 2. објављивање, штампање. — Једва су га нагнали на публикацију научних дела.

публиковати, -кујем (публицирати, -ицирам) свр. и несвр. 1. изда(ва)ти, објавити, објављивати, (од)штампати. 2. јавно изнети, износити, обзнанити, обзнањивати.

публицист(а), -е м (мн. -сти) писац публицистике.

публицистика ж (дат. -ици) грана литературе која се бави друштвено-политичким питањима, обично савременим (у периодичној штампи, брошурама, књигама); новинарство, журналистика.

публицистички, -а, -о који се односи на публицистику и публицисте.

публицисткиња ж женска особа публицист(а).

публицитет, -ета м јавно излагање, обзнањивање (неког дела, идеје и др.); општа познатост, популарност.

публичан, -чна, -о који се одиграо пред публиком, јаван: ~ скандал.

пувало с (м) (мн. с) разг. експр. уображена особа, особа која се много прави важна, хвалисавац, уображенко. • мртво ~ безвредна, нерадна, лења особа која се много хвали.

--- PAGE 1073 ---

пуваљка ж 1. в. бухаљка. 2. бот. пухара.

пувати, пувам несвр. 1. в. пухати. 2. избацивати ветрове, гасове из црева (обично нечујно, производећи смрад); уп. прдети. и ~ се нар. хвалисати се, правити се важан.

пувач, -ача м в. пух.

пуд, пуда м стара руска мера за тежину (16,8 kg).

пудар, -ара м чувар винограда или других усева.

пудара ж пударска колиба.

пударина ж плата коју добија пудар за пударење.

пударити, пударим несвр. радити као пудар, вршити пударску службу.

пударица ж 1. а. женска особа пудар. б. пударева жена. 2. в. пудара.

пударски, -а, -о који се односи на пударе: ~ колиба, ~ штап.

путбени, -а, -о који се односи на пут, одређен за пут, за путовање, путни: ~ трошак.

путбина ж путни трошак, попутбина.

пудер м фр. а. лековит прашак. б. козметичко средство (у праху, течности или у камену) боје лица које се употребљава ради улепшавања.

пудерисати, -ишем несвр. посипати пудером (а); улепшавати пудером (б). и ~ се улепшавати се пудером (б).

пудинг м енгл. кув. врста куване или печене посластице (слатке или слане) од брашна, јаја, млека и др.

пудла и пудла ж нем. врста домаћег пса коврџаве длаке.

пудлица и пудлица ж дем. и хип. од пудла; пудла.

пудљив(-) в. плашљив(-).

пудрати (се), -ам (се) несвр. в. пудерисати (се).

пудријера ж фр. мала кутија за пудер.

пудровати (се), -рујем (се) несвр. в. пудерисати (се).

пудровача ж в. пуфна (1).

пуж м (инстр. пужем; мн. пужеви и пужеви) 1. а. зоол. мекушац Helix из пор. гастропода мишићавог тела са пипцима на глави и кречњачком спиралном кућицом на леђима. б. фиг. експр. човек слабе воље и мале моралне вредности. 2. анат. део унутрашњег уха из кога полази слушни нерв cochlea. • ићи, вући се као ~ кретати се полако, споро. увући се као ~ повући се, осамити се.

пужаст, -а, -о који има облик пужа, сличан пужу.

пужевљи, пужевски и пужевски, -а, -о који се односи на пужеве, који припада пужевима.

пужић, -а и пужић, -ића м дем. и хип. од пуж.

пуза ж врста гљиве Amanita caesarea.

пузав, -а, -о 1. а. који пузи, гмизав (о гмизавцима, инсектима и др.) ~ црв, ~ паук. б. који расте обавијајући се око нечега (о биљци): ~ биље. 2. који се додворава, улагује; својствен онима који се додворавају, улагују. – Пузав човек пузава духа.

пузавац, -авца м 1. а. зоол. назив за различите животиње које пузе, гмизавац. б. бот. назив за различите биљке које расту обавијајући се око нечега: пасуљ ~. 2. фиг. удворица, улизица; уп. пузав (2).

пузавица ж в. пузавац (1б): ружа ~.

пузати, пужем (пузам) несвр. в. пузити. и ~ се пети се (уз дрво, стену и сл.) хватајући се, држећи се рукама и ногама.

пузаћи, -а, -е који расте обавијајући се око нечега (о биљци): ~ ружа.

пузачица ж в. пузавац (1б); уп. пузавица.

пуздра ж нар. 1. жила, тетива. 2. а. мушки полни орган код стоке, жила; бич, корбач начињеног од осушеног сточног уда. б. женски полни орган код стоке.

пузећке и пузећки прил. пузећи, гмижући.

пузити, -им несвр. [гл. им. пужење с] 1. а. кретати се по некој подлози вукући се, не одижући тело, гмизати (о гмизавцима, инсектима и сл.). б. кретати се на коленима, четвороношке или потрбушке (о детету, о човеку). – Дете је пузило према мени. в. полако се кретати. — Каналом пузе чамци. г. (пред неким) понизно се држати додворавајући се, улагујући се. – Мрзео је људе који пред влашћу пузе. 2. расти обавијајући се око нечега (о биљкама). — фиг. Љубав је притка уз коју се привија наша мисао да листа и пузи.

пујдати (пујкати), -ам несвр. дражити, хушкати, подбадати (пса на некога).

пук¹ м 1. а. становништво, живаљ одређене земље, краја, народ. б. људи, особе повезане међу собом заједничким обележјем (социјалним и др.): варошки ~, сељачки ~. в. становништво на нижим степенима имовинске и друштвене хијерархије: прост ~. 2. мноштво животиња (обично птица или инсеката), јато: врапчји ~, мрављи ~.

пук², -а и пук, пука м (мн. пукови) вој. самостална војна јединица, већа од батаљона, која улази у састав бригаде и дивизије.

пукао, -кла, -о 1. р. пр. од пукнути, пући. 2. промукао, храпав (о гласу).

пуки, -а, -о 1. који је у највећој мери, потпун (о појму израженом именицом уз коју као атрибут стоји): ~ случај, ~ формалност. 2. исти, истоветан. — Она је пуки отац.

пукнути в. пући.

пуковник м вој. високи официрски чин у копненој војсци и авијацији; заповедник, командант пука.

пуковниковица ж пуковникова жена.

пуковнички, -а, -о који се односи на пуковнике: ~ чин.

пуковништво с чин и дужност пуковника.

пуковски, -а, -о који се односи на пук: ~ штаб.

пукотина ж 1. шупљина настала на месту где је нешто пукло, где се раскинуло, расцеп, пуклина. 2. а. празнина, недостатак (у неком логичком низу). – Јавила се и прва пукотина у тој хипотези. б. неслагање, спор, раздор. – У томе пријатељству почеше се јављати и прве пукотине. • сав је од пукотина не може да чува никакву тајну.

пуктати, пукћем несвр. 1. клокотати вријући, кључати. 2. а. одавати кратке шумове, хуктати, бректати. – Пукће локомотива. б. тешко дисати, дахтати.

пулен, -ена м фр. ученик, васпитаник, гојенац. – Мора да убеди своје пулене да је ова игра достојна поштовања.

пулин, -ина м мали овчарски пас.

пулман м врста удобног железничког вагона (према имену изумитеља).

пуловер м енгл. вунена мајица, џемпер, обично без дугмади, без оковратника и рукава.

пулпа ж лат. 1. а. меснати део воћних плодова. б. кашаста маса као полупрерађевина од тих делова. 2. анат. везивно ткиво богато артеријама, венама и живцима које испуњава шупљину зуба.

пулпит м лат. проповедаоница у цркви.

пулс м 1. анат. откуцај зида артерије изазван крвним таласом, који настаје при свакој срчаној контракцији, било. 2. ритам, темпо (неке радње, процеса и сл.): ~ живота.

пулсирати, пулсирам несвр. 1. куцати, ударати, лупати (о срцу, о артеријама). 2. развијати се, тећи мењајући брзину, снагу. – При врелу вода пулсира.

пулт м (мн. -ови) лат. 1. држач, ослонац за ноте у облику косог рама, обично на високом сталку. 2. а. сто, висока клупа са прибором потребним за писање, цртање или какав други рад. б. дугачак сто на коме се излаже трговачка роба, тезга.

--- PAGE 1074 ---

пума ж зоол. звер из пор. мачака (Felidae) која живи на подручју Северне и Јужне Америке, Felis concolor, кугар.

пумпа ж (ген. мн. пумпи) нем. направа (механичка или електрична) за избацивање или уношење течности или гасова, црпка: бензинска ~, ~ за воду.

пумпати, -ам несвр. 1. а. пумпом извлачити, црпсти (течност, гас). б. пунити гасом, надувавати. – Пуне три године пумпао је фудбалске лопте. 2. разг. а. искоришћавати, експлоатисати. – Пумпао је своје родитеље цео живот. б. наговарати, наводити. – Пумпа ме да то урадим.

пумперице ж мн. нем. широке и под коленима стегнуте панталоне.

пумпица и пумпица ж дем. од пумпа.

пумпни, -а, -о који се односи на пумпе: ~ станица.

пун, -а, -о 1. а. испуњен, напуњен до врха, до краја: ћуп ~ дуката, ~ чаша. б. који садржи нешто у великој количини, великом броју, који обилује (нечим): плод ~ сока, дрвеће ~ плодова. в. попуњен, заузет, запоседнут. – Све собе су пуне. г. који има, који је достигао потребну норму, количину, меру; доведен до краја, навршен; ~ пензија, ~ радно време, ~ круг. Ради пуне две године. д. који садржи све потребне делове, сав, цео: војници под пуном ратном опремом. 2. потпуно обузет, прожет (каквим осећањем): ~ љубави, ~ мржње. в. а. који је достигао највиши степен развитка; највиши, максималан: ~ зрелост, ~ брзина. б. апсолутан, потпун, ничим ограничен; ~ власт, ~ успех. 4. а. који је у својој природној јачини, боји (о гласу): ~ глас. б. густ, дебео (о различитим тканинама, о растреситим материјама): ~ тепих, ~ бркови. в. гојен, крупан, подебео (о телу и деловима тела): ~ жена, ~ врат. • дупке, дупком ~, ~ као око (шипак) пун до крајње границе. ~ Месец астр. фаза Месеца са видљивим читавим кругом, уштап. ~ себе уображен, умишљен. ~ гимназија (средња школа) гимназија (средња школа) са свим разредима и завршним испитом. пуне гаће (пуне панталоне, ~ тур) имати велики страх (претрпети). ~ капа преко сваке мере, превише. пуна срца, с пуним срцем (у)чинити с љубављу, свесрдно (у)чинити. пуна су му уста (некога или нечега) често, много, обично с љубављу, похвално говори (о некоме или нечему). пуне руке (шаке) посла веома много (посла). пуним једрима (паром) свом снагом, највећом брзином. пуном шаком давати обилно, често давати. у пуној форми бити (у пуну форму доћи) потпуно спреман, припремљен бити (постати). у пуном јеку у највећем развитку, замаху. у пуном смислу речи у сваком погледу, потпуно, истински.

пунац, -нца м женин отац, таст.

пуначак, -чка, -о, пуначан, -чна, -о и пунашан, -шна, -о дем. и хип. од пун: ~ образи, ~ девојка.

пунашност, -ости ж својство, стање онога који је пунашан, онога што је пунашно.

пундрав, -а и пундравац, -вца м зоол. црв који као паразит живи у дебелом цреву човека или коња и изазива свраб у околини чмара, Oxyuris vermicularis. • имати пундрав(ц)е стално се кретати, вртети, не моћи се скрасити.

пунђа ж мађ. смотуљак, сплет косе на глави.

пунђица и пунђица ж дем. и хип. од пунђа.

пунилац, -иоца м (ген. мн. -лаца) а. онај који пуни (боце и сл.). б. вој. онај који пуни артиљеријска оруђа муницијом.

пунина ж потпуност, пуноћа: ~ живота.

пунионица и пунионица ж просторија, место где се нешто пуни (обично боце у каквој индустрији пића).

пунити, -им (трп. пуњен) несвр. [гл. им. пуњење с] 1. а. чинити пуним, заузимати унутрашњост (нечега), испуњавати: ~ флаше. – Народ пуни позоришта. б. (птице) препарирати испуњавајући на посебан начин унутрашње шупљине. 2. стављати (тане, метак) у ватрено оружје, набијати. † ~ се постајати пун, испуњавати се. – Очи му се пуне сузама. • ~ коме главу (мозак, уши) нечим говорити некоме стално, много о нечему намећући му своје мишљење, наговарајући га. ~ очи гледати уживајући, наслађујући се.

пуница ж женина мајка, ташта.

пункт м (мн. -ови) лат. 1. а. тачка на крају потврданих и одричних реченица; тачка иза скраћених речи и редних бројева или слова. б. одељак текста обележен посебним бројем или словом; садржина тога одељка. 2. одређени део простора, место: саобраћајни ~, ~ за везу.

пунктација ж лат. нацрт, скица у основним тачкама, назнакама: ~ излагања, ~ цртежа.

пунктирати, пунктирам свр. и несвр. 1. (на)правити основну скицу, нацрт, (из)вршити пунктацију. 2. мед. (из)вршити пункцију.

пунктуација ж лат. арх. в. интерпункција.

пункција ж лат. мед. вађење иглом или сл. направом течности (крви, гноја и др.) из тела, из телесних шупљина ради лечења или дијагнозе.

пуно прил. а. у великој количини, у великом броју, много: ~ трговаца. б. врло, веома, много: ~ се радовати. в. више него што треба, сувише: ~ платити ципеле.

пуно- први део сложеница који означава велику количину, велики број, потпуност онога што је означено другим делом сложенице: пунобрижан, пунобројан, пунокрван.

пуноважан, -жна, -о који има пуну важност, који је на снази, важећи: пуноважни закони.

пуноважно прил. на пуноважан начин: донети законе ~.

пуноважност и пуноважност, -ости ж својство онога што је пуноважно: оспоравати ~ тестамента.

пуноваљан, -ана, -о в. пуноважан.

пуноглавац, -авца м жабља ларва с репом и шкргама која се даље преображава.

пунозначан, -чна, -о лингв. који је с пуним лексичким значењем, чије значење није директно зависно од синтаксичког окружења (нпр. именице или глаголи).

пунокрван и пунокрван, -вна, -о 1. а. који има много крви, који има добру, здраву крв. б. пун здравља, снаге. в. испуњен разноврсним утисцима, догађајима, богат: ~ живот. 2. а. који је чисте расе, пасмине. б. експр. прави, истински. – Веровали су да су пунокрвни грађани.

пунокрвност, -ости ж својство, стање онога који је пунокрван, онога што је пунокрвно.

пунолетан јек. пунољетан, -тна, -о који је навршио законом прописани број година за добијање грађанских права.

пунолетник јек. пунољетник м пунолетна мушка особа.

пунолетница јек. пунољетница ж пунолетна женска особа.

пунолетност јек. пунољетност, -ости ж и пунолетство јек. пунољетство с особина онога који је пунолетан.

пуномастан и пуномастан, -сна, -о (обично одр.) који садржи у себи масне састојке, из кога није вађена масноћа; пуномасни сир, пуномасно млеко.

пуномоћ, -оћи ж и пуномоћје с писмена изјава којом неко овлашћује некога да га може заступати у свим правним пословима.

пуномоћни и пуномоћни, -а, -о који има пуномоћ; ~ заступник.

пуномоћник и пуномоћник м онај који има пуномоћ.

пуномоћница и пуномоћница ж 1. она која има пуномоћ. 2. в. пуномоћ.

пуномоћнички и пуномоћнички, -а, -о који се односи на пуномоћнике и пуномоћнице.

пуномоћство с в. пуномоћ.

пуноправан, -вна, -о који пред законом има сва грађанска права.

пуноћа (пуност, -ости) ж 1. а. највиши ступањ, потпуност. б. обиље: ~ домаћинства. в. бујност осећања. – У срцу осети неку пуноћу. 2. дебљина, гојазност.

--- PAGE 1075 ---

пуноуман и пуноуман, -мна, -о врло паметан, веома уман.

пунца ж итал. направа за утискивање одређеног жига, знака на предмете од племенитог метала; утиснути знак, жиг.

пунцат (пунцит), -а, -о (често у изр. пун ~) пун до крајње границе, вршком пун; бокал ~ вина.

пунч м (мн. о) енгл. алкохолно пиће (вруће или хладно) које се припрема од чаја, вина, рума, шећера и лимуновог или поморанџиног сока.

пуњач, -ача м (инстр. -ачем) технички уређај којим се електричном струјом пуне истрошене батерије.

пуп, пупа м в. пупољак (1).

пуп оном. узвик за подражавање звука који се чује при наглом удару, паду, судару.

пупа ж а. хип. од пупак. б. деч. стомак, трбух.

пупав, -а, -о пупаст, трбушаст.

пупава ж бот. биљка из породица главочика, Carlina acanthifolia.

пупавац, -аца м нар. пупаст, трбушаст човек.

пупавац, -авца м зоол. птица селица дуга танка репа са губом на глави, Upupa epops.

пупавица ж нар. пупава, трбушаста жена.

пупавица ж бот. биљка из пор. главочика, с много подврста, Eudesmia.

пупавка ж бот. врста отровне печурке, Amanita phalloides.

пупак, -пка м 1. а. анат. удубљење на средини предњег трбушног зида, настало као ожиљак после пресецања пупчане врпце, umbilicus. б. трбух, стомак. 2. фиг. а. брежуљак, узвишење. – Артиљерија туче земљишни пупак непосредно испред нас. б. средиште, центар. – Скадарлија је пупак београдског кафанског живота. г. бот. место на семеном пупољку где је семе причвршћено, hilum. • ~ земље разг. онај који себе сматра најважнијим у свему, центром света.

пупак, -пка м пупољак, пуп.

пупаквица ж бот. биљка из пор. тустика, Cotyledon umbilicus Veneris.

пупаст, -а, -о пупав, трбушаст.

пупати, -ам несвр. в. пупити.

пупатор м бот. биљка из пор. помоћница, Solanum nigrum.

пупаш, -аша м пупав, трбушаст човек, пупавац.

пупил м и пупила ж лат. сироче; дете под старатељством.

пупила ж лат. анат. отвор у средини дужице у оку, зеница.

пупиларни, -а, -о који се односи на пупилу.

пупиларни, -а, -о који се односи на пупилу.

пупити, -им несвр. [гл. им. пупљење с] 1. добијати, развијати пупољке. 2. експр. избијати, показивати се попут пупољка. – Трпео је на себи поглед из кога пупи младост.

пупковина ж анат. в. пупчаница.

пуплин, -ина м (мн. в) свиленкаста танка тканина с памучном или вуненом основом.

пупље с (мн. д) песн. зб. им од пуп. – По дрвљу пупље ударило рано.

пупољак, -ољка (пупољ, -а) м 1. заметак из кога ће се развити лист, цвет или изданак. 2. фиг. а. особа (обично девојка) на почетку свога развоја (као симбол младости и лепоте). – Девојка, још прави пупољак. б. првобитна фаза, почетак, зачетак. – Љубав ... је тек у пупољку била (Сремац).

пупољаст, -а, -о који је са пупољцима, пун пупољака; ~ гране.

пупољити, -им несвр. в. пупити.

пупољица и пупољка ж бот. жути ноћурак, Oenothera biennis.

пупољкаст, -а, -о в. пупољаст.

пупољче, -ета с (супл. мн. пупољчићи м) в. пупољчић.

пупољчић и пупољчић м дем. и хип. од пупољак.

пупоња м (мн. ж) нар. пупавац, трбоња.

пупуњак м бот. биљка из пор. главочика, жута рада, Anthemis nobilis.

пупутати, пупућем несвр. оном. крећући се испуштати нарочите звуке, клопарати (о возу).

пупчани, -а, -о који се односи на пупак: ~ артерија. • ~ врпца анат. орган у облику везивно-васкуларне врпце који спаја плод у мајчиној утроби са постељицом.

пупчаник, -ика м и пупчаница ж в. пупчана врпца (под пупчани).

пупчаст, -а, -о 1. а. испупчен, истурен, избочен; ~ трбух. б. који је испупчених страна, бокаст: ~ флаша. 2. конвексан. – Вид се може поправити са пупчастим стаклима.

пупчати, -ам несвр. в. пупити.

пупчић м дем. и хип. од пупак.

пур (обично удвојено) оном. узвик којим се вабе пуре, ћурке, ћур.

пура ж рег. в. ћурка (1).

пура ж 1. јело од куваног кукурузног брашна, качамак. 2. кукурузно брашно.

пуран, -ана м рег. в. ћуран (1).

пургар(-) м в. пургер(-).

пургатив, -ива и пургатив, -ива лат. мед. средство које убрзава пражњење и чишћење црева.

пургаториј, -ија и пургаторијум м лат. цркв. према учењу католичке цркве, место где се душе чисте од лаких грехова пре преласка у рајско блаженство, чистилиште.

пургер м нем. (често ир.) грађанин, обично из крајева бивше Аустрогарске (за разлику од племића и сељака); малограђанин, ћифта.

пургерија ж (мн. о) зб. пургери.

пургерица и пургерка ж женска особа пургер.

пургерски, -а, -о који се односи на пургере, својствен пургерима; малограђански.

пурењак, -ака и пурењак, -њка м зелен, недозрео клип кукуруза, зелењак; пурен или на жару печен такав клип.

пуризам м лат. 1. тежња за моралном, обичком строгошћу. 2. тежња, обично претерана, за језичком чистотом, за уклањањем страних и др. неприкладних елемената из језика, језичко чистунство.

пурист(а), -е м (мн. -сти) присталица пуризма, морални или језички чистунац.

пуристички, -а, -о својствен пуризму и пуристима.

пуристкиња ж жена пурист(а).

пуританац, -нца м 1. присталица, припадник пуританизма (1). 2. в. пурист(а).

пуританизам, -зма м 1. ист. протестантско-реформаторски покрет у Енглеској у XVI и XVII веку за уклањање остатака католицизма у англиканској цркви. 2. в. пуризам (1).

пуританка ж жена пуританац.

пуритански, -а, -о који се односи на пуританце и пуританизам; ~ морал, ~ идеје.

пуританство с пуризам; пуританизам.

пурити, -им (трп. пурен) несвр. [гл. им. пурење с] пећи на жару (обично кукуруз, пурењак).

пурификација ж лат. чишћење, прочишћавање.

--- PAGE 1076 ---

пурњати, -ам несвр. 1. избацивати дим, пушити се, димити се. – Пурњају фабрички димњаци. 2. пушити (лулу, цигару) избацујући дим. – Енглези пурњају луле.

пурпур м лат. 1. љубичастоцрвена боја, гримиз. 2. тканина или одећа пурпурне боје.

пурпуран, -рна, -о који је боје пурпура: ~ боја, ~ зора.

пуслица и пуслица ж нем. врста ситног колача од беланаца и шећера.

пусник, -ика м 1. душманин, проклетник. – Пусници харају село. 2. напуштена мушка особа, остављен човек.

пусница ж 1. душманка, проклетница. 2. а. напуштена, остављена жена. б. напуштена земља.

пуст, пуста, -о (комп. о) 1. а. у коме или на коме нема ничега; у коме или на коме не живе људи, ненастањен: ~ део Баната, ~ крајеви, ~ долина. б. у коме нема људи (а очекује се да их има), опустео; напуштен: ~ парк, ~ улица, ~ кућа. в. који је далеко од саобраћаја, од цивилизације, забачен. г. који је без власника, ничији. – Пусто млеко и мачке лочу. д. у коме је замро сваки покрет, сваки звук: ~ зимска ноћ. 2. а. опустошен, похаран. – Оста земља пуста на крајини. б. (нечим) оскудан, сиромашан (у нечему): сељаци пусти иметком. в. незачињен, неукусан; некалоричан, неквалитетан (о храни): ~ јело, ~ храна. 3. а. који је без вредности, бесадржајан, празан: ~ старост. б. бесмислен, некористан; лажан: ~ лаж, пусте речи; пуста обећања. в. обичан, прост; пуки. – Није ни пусти дилетант, али нити проницљиви стручњак. 4. који се истиче величином, бројем, каквим својством или интензитетом и сл. а. веома велики, голем; веома простран; ~ благо; ~ башта. б. који је у великој количини, многобројан; пусти тенкови. в. веома јак, храбар: пусти Крајишници. г. веома леп, прекрасан, диван. – Лепа је, пуста – као уписана. д. који се само може пожелети: ~ срећа. 5. а. немио, проклет; вражји, ђаволски. – Отићи из те пусте куће. б. необуздан, разуздан; обестан: ~ дечурлија. в. неотесан, сиров, прост: пусти Личани. • дође ли му пусти глас нар. дође ли му смртни час. остати пуст као клетва, као проклињање. – Отвори врата, остала ти пуста!

пуста ж в. пустара (1).

пустара ж 1. а. ненасељена и необрађена пространа травната равница. б. експр. в. пустиња (2): ~ његовог срца. 2. велико пољопривредно добро, мајур, салаш.

пустахија м (ж) (мн. ж) 1. хајдук, разбојник: шумски ~. 2. обестан, силовит човек.

пустахијски, -а, -о који се односи на пустахије: ~ смелост, ~ нарав.

пустахијство с и пустахилук м 1. пустахијски живот, хајдуковање, хајдучија. 2. обест, насиље: влада пустахијства и тираније.

пустети јек. пустјети, -тим несвр. [гл. им. пуштење с] постајати пуст, празан. – Улице су нагло почеле да пусте.

пустикара ж бот. црвени напрстак, Digitalis purpurea.

пустимице и пустимичке прил. бацивши, бацајући замахом руке: тући се ~ батинама.

пустиња ж 1. а. простран, ненасељен, песковит предео с малом количином падавина, оштром температурном разликом и ретким растињем. б. в. пустара (1). в. пуст, ненасељен предео; забачен крај. 2. експр. недостатак емоција, празнина, пустош: ~ мога срца. • глас, вапај у пустињи узалудан позив за помоћ, вапај без одзива.

пустињак м 1. онај који се из верских побуда повукао у пустињу, у какав пуст крај прекинувши сваки додир с људима. 2. онај који воли самоћу, који избегава друштво.

пустињакиња ж жена пустињак.

пустињачки, -а, -о који се односи на пустињаке, који је као у пустињака: ~ колиба, ~ живот.

пустињачки прил. као пустињак; ~ живети.

пустињаштво с пустињачки живот.

пустињски, -а, -о који се односи на пустињу: ~ песак, ~ клима.

пустити (пустити), пустим (трп. пуштен) свр. 1. (некога, нешто) а. дозволити, допустити (некоме, нечему) да оствари нешто (да се слободно креће, развија и сл.): ~ птицу из кавеза, фиг. ~ љубав да слободно цвета. б. не спречити (некога у нечему); одобрити (некоме нешто): ~ волове у туђу њиву, ~ ћерку у биоскоп. в. дозволити (некоме) приступ или пролаз; дозволити, омогућити (некоме) да заузме какво место: ~ некога да прође, ~ некога код министра, ~ старију особу да седне, ~ још једног самца у собу. – фиг. Богиња у срце пусти јој слатку жудњу. г. ослободити (из затвора, логора). д. изагнати, истерати (стоку на пашу). 2. а. оставити нешто измењено, у пређашњем стању или положају. – Савио сва једра – пустио само мала. б. оставити (браду, косу и др.) да слободно расте: ~ бркове. 3. а. препустити другоме (оно што се има, поседује), предати: ~ брату имање, ~ власт. б. оставити, напустити; ~ жену, ~ отаџбину, ~ посао. 4. а. ставити у покрет, у оптицај, у саобраћај: ~ машину за веш, ~ нову новчаницу, ~ нову пругу. б. дозволити да се објави; објавити (у штампи, на радију); разгласити: ~ одговор у следећем броју. – Пусте за свога господара какву било измишљотину. 5. а. учинити да нешто доспе у нижи положај; престати држати: ~ руке, ~ уже. б. бацити, испустити. – Авиони су пустили бомбе. в. испалити, избацити (из ватреног оружја); одапети (стрелу): ~ неколико рафала; ~ стрелу. б. дати, развити, испустити из себе (изданак, младицу) (о биљци): ~ корен, ~ жиле. 7. престати обузимати, попустити (некога) (о физичким и психичким стањима). – Сан ме је пустио, а и слабост ме пустила. † ~ се 1. а. не противити се, препустити се. – Зар да се као жена пустим да ми руке свежу. б. предати се (нечему), занети се (у нешто): ~ се у тужне мисли. 2. а. отпочети нешто, упустити се (у нешто): ~ се у борбу с чудовиштем. б. кренути, запутити се, упутити се: ~ се у незнан свет. в. изаћи из кола, напустити коло. – Млада се пусти и тако њих двоје дођоше да играју једно до другог. 4. друштити се, распрострети се. – Десном обалом Врбаса пустиле се питоме луке. • не пустити гласа не рећи ништа, не писнути. не пустити кога с ока непрестано пратити, уходити кога. пусти(те) разг. а) немој(те) више (говорити, расправљати и сл.) о томе, доста је. б) не дирај(те), не досађуј(те), не узнемиравај(те). ~ ветар разг. прднути. ~ воду разг. помокрити се. ~ глас (грло) гласно проговорити, запевати. ~ гласа о себи дати вести о себи, јавити се. ~ испод суђења ослободити судске одговорности. ~ некога судбини (низ воду, с милим богом) напустити сваку бригу о некоме. ~ коме крв а) озледити кога до крви (ударивши, у тучи). б) нанети зло, невољу некоме, оштетити некога. – Био је за то да се аристократима мало пусти крв. ~ некоме буву у уши каквом вешћу навести на размишљање некога, изазивајући забринутост, немир. ~ корак(е) почети брже ходати. ~ корен(е), жиле трајно се настанити негде, трајно живети и радити у некој средини. ~ кормило (узде) напустити, препустити власт. ~ кроз руке а) добро, ваљано урадити. – То сам ја пустио кроз руке и све ће бити у реду. б) истући, измлатити. ~ кроз зубе с муком изрећи (обично што неугодно). ~ маха коме (чему) престати задржавати, ограничавати кога, шта. ~ пијавице залепити пијавице на кожу да сишу крв (као лек од високог притиска). ~ реч дати у јавност, објавити, огласити. ~ своје пипке увукавши се, тајно, кришом у неку средину, неки посао, контролисати све, утицати на све. ~ срцу маха дати пуну слободу својим осећањима. ~ своју младицу основати своју породицу. ~ у свет објавити у средствима информисања. ~ узде коме дати пуну слободу коме. ~ се матицом (низ воду, низ ветар) поступати према вољи моћнијих, препустити се њиховој вољи.

пустјети в. пустети.

пусто прил. 1. на пуст начин, без икога, празно. 2. у служби речце за изражавање а. јаке жеље. – Еј, пусто, што нисам ја на твоме месту. б. жаљења, вајкања. – Показала бих ја њему, али сам, пусто, женско, па не могу.

пустоглав, -а, -о својевољан, самовољан.

пустолина ж 1. а. пуст, ненасељен, забачен крај; необрађено земљиште, дивљина: крашка ~. б. напуштено имање. 2. празнина, пустош уопште: ~ неба, ~ душе. 3. пуст, необуздан, обестан човек.

--- PAGE 1077 ---

пустолов и пустолов м 1. човек немирна духа, онај који тражи занимљиве, необичне, узбудљиве догађаје, авантурист. 2. онај који је спреман на нечасне поступке, на послове који доносе личну корист.

пустолован и пустолован, -вна, -о 1. склон пустоловинама, авантурама: ~ човек, ~ природа, ~ нарав. 2. богат пустоловинама, необичним догађајима: ~ приче, ~ живот.

пустоловина и пустоловина ж 1. необичан, занимљив, узбудљив догађај, авантура: пустоловине старог поморца, љубавне пустоловине. 2. непромишљен, ризичан подухват. – Ушао је у крваву и чудовишну ратну пустоловину док је рат још изгледао као профитабилан спорт. 3. пуст, ненасељен крај; необрађено земљиште, пустолина.

пустоловица ж празн. демонско биће које се јавља ноћу и односи људе.

пустоловка и пустоловка ж женска особа пустолов, авантуристкиња.

пустоловно и пустоловно прил. на начин пустолова, као пустолов: ~ живети, ~ доћи до богатства.

пустоловство и пустоловство с пустоловни поступци, пустоловно понашање.

пустопаша ж (пустопаш м) заједнички пашњак на коме се напаса стока без чувара.

пустопашан, -шна, -о 1. пуст, обестан, разуздан; пустолован: ~ младић, ~ поступак. 2. богат пустим, пустоловним догађајима: ~ приче.

пустопашити, -им несвр. бити пустопашан, пустопашно живети, поступати. и ~ се збијати шале, враголије.

пустопашица ж в. пустопаша.

пустопашице прил. без пастира, без чувара; уп. пустопаша.

пустопашник м пустопашан човек, обесник, распусник. – Гледај га пустопашника, шта му се прохтело. фиг. Пустопашник ветар премеће се наглавце преко поља.

пустопашница ж женска особа пустопашник.

пустопашност, -ости ж особина онога који је пустопашан; поступак онога који је пустопашан.

пустопољина ж пусто, необрађено земљиште.

пусторiљ м бот. дивљи јасмин, Philadelphus coronarius.

пусторук, -а, -о нар. 1. који је пустих, празних руку, празнорук; који је без дарова. 2. који много, неразумно троши, расипан. – Био је штедљив, а не пусторук.

пустосват м нар. обична званица на свадби, сват без посебне улоге.

пустосватица ж (м) (мн. ж) нар. мушка или женска особа пустосват.

пустоћа ж особина, стање онога што је пусто, пустош, празнина.

пустош и пустош, -оши ж (инстр. -и) 1. а. пустошење, уништавање: сачувати шуме од пустоши, пустоши рата. б. опустошен, напуштен крај. – Оркан рата је за собом оставио пустош. 2. а. пуст, ненасељен крај. б. пуст, празан простор, празнина. – Кућа пуста, свуд нека пустош. в. духовна празнина: духовна ~ нашега времена.

пустошан и пустошан, -шна, -о 1. а. који пустоши, уништава, разара, разорни, рушилачки; ~ рат. б. опустошен, разорен, разрушен. – Моја душа плаче при погледу на пустошну земљу. 2. а. ненасељен, пуст: ~ чистина. б. неплодан, јалов (о земљи, години и сл.): неплодне и пустошне године. 3. заносан, чаробан, диван; уп. пуст (4г): ~ лепота, ~ осмех.

пустошина ж разорено, напуштено место, имање. – Њено добро изгледало јој је као пустошина.

пустошити и пустошити, -им несвр. [гл. им. -шење с] чинити пустош; разарати, уништавати. – Ветар пустоши. Све су пустошили на своме путу. фиг. То га изнутра почиње да нагриза и пустоши.

пустошност и пустошност, -ости ж стање, особина онога који је пустошан, онога што је пустошно.

пусула и пусула ж тур. нар. цедуља, белешка; писамце; потврда.

пут, пута м (инстр. путем (путом); мн. путеви (путови), песн. пути) 1. а. дуг, уски део земље (кретањем утабан или посебно израђен) који служи за ходање и кретање уопште; друм, цеста. б. простор по коме се или кроз који се врши промет, саобраћај: морски ~, водени ~, ваздушни ~. в. простор који повезује различите земље, крајеве, простор кроз који се пролази. – Србија је била велики пут којим су Турци надирали за Мађарску и Аустрију. г. астр. путања небеских тела. д. (обично у мн.) анат. орган у облику канала којим се врши нека физиолошка функција: дисајни ~, мокраћни ~. 2. одлазак из боравишта некуд даље, путовање: поћи на пут, спремати се на пут, добити три дана одсуства за пут. в. ток, развој: упознати путеве природе, животни ~. 4. а. правац кретања: показати некоме пут. б. смер, правац развитка, деловања и сл.: нови ~ развитка бивших југословенских држава. в. начин, метод да се нешто постигне: доћи на власт мирним путем, анализу извршити истим путем. • (некоме) бацати (бацити), пресећи (пресецати) пут (у)чинити неприлике, сметње (некоме), ометати, ометати у неком послу, раду, спречити, спречавати (некога) у неком послу, напредовању и сл. балвански ~ шумски пут којим се спуштају балвани. бити на путу некоме, нечему бити сметња некоме, нечему. бити на путу до нечега приближавати се остварењу каквог циља, успеха. бити на добром путу, поћи правим путем (почети) живети часно, поштено. бити на кривом (погрешном, злом) путу, поћи, ићи рђавим путем (почети) живети порочно, нечасно. главни ~ асфалтирани, тврди пут (обично између већих насеља). држати пут в. држати корак (под корак). животни ~ живот. за путом (бити) спремати се на пут. заобилазним путем (постићи нешто) служећи се лукавством (постићи нешто). извести (некога) на пут олакшати учинити (некога) способним за самостални живот. изгубити пут залутати. ићи, поћи путем најмањег отпора (у)радити нешто правећи компромисе, обично непринципијелне. ићи својим путем радити, поступати према својим схватањима. каравански ~ пут којим су пролазили каравани камила или коња. козји ~ врло узак и стрм пут. колски ~ земљани или макадамски пут. кратким путем без истраге, без редовног судског поступка. Млечни пут астр. Кумова слама. на путу новац лежи постоји могућност лаке зараде. (на)чинити, (на)правити пут а) себи омогућити, омогућавати себи пролаз (кроз нешто закрчено). б) другоме омогућити, омогућавати пролаз (некоме) уклонивши се, пропустивши га. (на)чинити, (про)крчити, (у)табати и сл. пут створити, стварати услове за остварење каквог циља. није било пута то чинити није требало то чинити. није то нађено на путу није то за бацање, за узалудно трошење. отворити нове путеве створити нове могућности (за нешто). пловни, водени ~ вода (море, река) којом могу пловити бродови. последњи, вечни ~ погреб, сахрана. преко пута на супротној страни. пут под ноге, пут за уши одмах, сместа кренути, поћи. с пута! склањај(те) се! саобраћајни (прометни) путеви путеви којима се одвија саобраћај. свадбени, венчани ~ путовање младенаца после венчања. сви путеви воде у Рим коначно решење биће исто. свој пут наћи према својим способностима наћи место, посао и сл. сеоски ~ земљани или макадамски пут између мањих насеља. средњи пут тражити тражити компромисно решење, бити за компромис. Срећан пут! поздрав којим се изражава жеља за срећним, угодним, успешним путовањем. стати на пола пута не довршити оно што је започето, одустати од започетог. тежак, трновит пут (прећи) мучан, тежак живот (имати). трновит, стрм је пут до звезда с напором и радом долази се до признања. уз пут а) покрај, поред пута. б) идући путем, узгред. узети пут под ноге поћи, запутити се пешице.

пут ж (инстр. -и) 1. људско тело са свим својим физичким својствима; тело као извор чулних осећања: осећати једрину њезине пути. – Осећај гладне пути врховно је надахнуће Боре Станковића. 2. боја коже: девојка тамне пути. • ~ и крв (моја, твоја и сл.), ~ од пути (моје, твоје и сл.) дете (моје, твоје и сл.).

пут (наглашено: пут) предл. (с ген.) одређује правац, смер неког кретања, простирања, одн. окренутост, усмереност према појму уз чије име стоји: поћи пут села.

пут и пута речца (несамостална) 1. а. (пут, у зависним падежима: пута) иза редних бројева, показних заменица, неких

--- PAGE 1078 ---

временских придева означава место дате радње, догађаја у реду других радњи, догађаја који се понављају: рећи први пут (из првог пута), положити математику овај пут (овога пута), поновити последњи пут (последњег пута кад смо се видели). б. (пута (иза бр. 2–4) и пута (иза бр. већих од 5 и иза количинских прилога)) иза главних бројева (већих од један) и количинских прилога и израза означава број, одн. приближан број понављања радњи: враћати се два ~, полазити више ~. 2. (пута) мат. знак за рачунску радњу множења (х или •) који означава с којим се бројем множи: 2 х 2 = 4; тј. два пута два једнако је четири.

-пут као други део сложеница уз бројеве један, два, три и сто означава једнострукост, двострукост, трострукост или стострукост неке радње: трипут се женити.

путак, -тка м хип. од пут. – Стегла мати у наручје сина, путак хвата у брда далека.

путаљ, -а и путаљ, -аља м путаст коњ.

путања и путања ж 1. а. црта, линија као правац кретања при пливању, летењу и сл. – Путања јегуља води право ка Саргаском мору. б. астр. замишљена линија кретања небеских тела. – Путање свих звезда су кружнице. в. фиг. начин (живота): верност старој путањи живота. 2. узан, газени пут, стаза.

путањак, -њка м дем од пут, путељак.

путањица и путањица ж 1. дем од путања. 2. експр. набор, бора на лицу. – Лице јој избраздано оним путањицама које браздају бриге.

путар, -ара м (вок. путаре и -у, инстр. -аром и -арем) онај који се стара о путевима, чувар путева, цеста, цестар.

путарски, -а, -о који припада путарима, који се односи на путаре: ~ одело, ~ служба.

путаст, -а, -о који има бели белег над копитом (о коњу).

путача ж 1. знак за поништавање у облику ћириличког слова х. 2. в. пута (2).

путе ж мн. в. путо.

путељак, -љка м дем и хип. од пут.

путем I. предл. (наглашено: путем) (с ген.) посредством, помоћу: сазидати кућу ~ кредита, добити кредит ~ различитих веза. II. прил. (путем) казује начин на који се нешто врши, остварује и сл.: објаснити нешто посредним (усменим) ~.

путен, -а, -о који се истиче чулношћу; страствен, похотљив; који изражава чулност: девојке путене у љубави, ~ глас, ~ поезија.

путеност, -ости ж особина, стање онога који је путен, онога што је путено.

путер м нем. млечни производ који се добија из павлаке или непосредно из млека, маслац. • имати путера на глави имати нечисту прошлост (због умешаности у неки сумњив, нечастан посао и сл.).

путешественик м стсл. разг. и експр. путник (обично са дугог путовања, из далеких, интересантних земаља).

путешествије с стсл. разг. и експр. пут, путовање (обично дуго, у далеке, интересантне земље).

путило с в. путо.

путина ж аугм. и деј. од пут: раздрта сеоска ~.

путир, -ира м (инстр. -иром) грч. цркв. скупоцена чаша, пехар у којој се држи вино за причест, калеж.

путити, путим несвр. рег. саветима упућивати на прави пут, упућивати, саветовати уопште: ~ и учити сељачку браћу, ~ све људе да се сложе. и ~ се полазити, запућивати се.

путић, -а и путић, -ића м дем. и хип. од пут.

путифарски, -а, -о својствен Путифарки, жени која је, према Библији, хтела да заведе Јосифа, заводнички: ~ осмех.

путиште с песн. пут, друм. – Пролазе заставе путишта далека.

путиште с зоол. први чланак прста у папкара.

путни, -а, -о који се односи на пут, на путовање (који служи за пут, који даје право за путовање, за неко транспортно средство и сл.): ~ торба, ~ исправа, ~ налог, ~ лист.

путник м онај који путује, који се спрема на пут. – фиг. Диже очи звездама, путницима старим. • ~ намерник путник који се случајно нађе, намери у нечијој кући; светски ~ путник по свету, по далеким земљама. трговачки ~ онај који путујући препоручује и продаје трговачку робу, трговачки агент. ~ турист(а) онај који путује из забаве, као турист.

путнина ж новац потребан за пут, за путне трошкове, попутнина.

путница ж 1. женска особа путник. 2. рег. в. пасош (1).

путнички, -а, -о који се односи на путнике, који служи за путнике, који припада путницима; ~ торба, ~ ауто, ~ брод.

путнички прил. на путнички начин, као путници.

путо с а. веза, најчешће плетена, којом се коњима спутавају предње ноге. б. мн. споне, обично гвоздене, којима се осуђеницима спутавају ноге или руке, негве, букагије, окови.

путовање с 1. гл. им. од путовати. 2. (путовање) одлазак из места боравка (с каквим циљем, ради забаве и др.), пут.

путовати, путујем несвр. 1. а. ићи, одлазити у удаљене крајеве (ради посла, забаве, одмора и др.); кретати се, ходати или возити се каквим превозним средством даље од сталног места боравка: ~ на море, ~ кроз равницу. фиг. Путује река радосна и сама. б. кретати се (о транспортним средствима и роби). в. еуф. одлазити с овога света, умирати. – Кад човек остари, треба да путује. 2. (~ пут) прелазити, преваљивати (неку раздаљину): ~ далеки пут. • пут у маглу не видети излаз из какве ситуације. путуј игумане! иди и не брини, и без тебе се може.

путовница ж рег. в. пасош (1).

путовођа и путовођа м (мн. ж) онај који организује какво заједничко путовање, вођа пута.

путоказ м знак на путу којим се обавештава о смеру, правцу кретања. – фиг. Овај Караџићев рад био је путоказ многим покољењима.

путоног(аст) и путоног(аст), -а, -о 1. који има путасте ноге; ~ коњ. 2. хитар, вешт, сналажљив (о човеку).

путопис м књиж. врста књижевног дела у којој писац износи своје утиске о земљама и пределима кроз које путује.

путописац, -сца м књиж. писац, аутор путописа.

путописни, -а, -о који се односи на путописе: ~ књижевност.

путујући, -а, -о који обавља своју делатност обилазећи различита места, на путовању: ~ глумац, ~ позориште.

путуња ж нем. 1. дрвена или плетена корпа за грожђе која се носи на леђима: човек с дрвеном путуњом на леђима, продати путуњу грожђа. 2. врста ведра за вино.

пућ узв. оном. 1. за подражавање: а. звука који се чује кад нешто падне у воду, бућ. б. гласа препелице. 2. (обично поновљено) за вабљење ћурића, пурића.

пући и пукнути, пукнем (аор. пукох (пукнух), пуче (пукну); р. пр. пукао, -кла (пукнуо, -ула); пр. пр. пукавши и пукнувши) свр. 1. а. сломити се, расцепити се, распрснути се (обично уз тресак, прасак). – Пукла је летва на којој је он седео. б. нагло престати радити, препући (о срцу); свиснути, прецрћи (о човеку, о животињи). – Пукло јој срце од жалости. Није издржала, пукла је. в. разг. претрпети губитак, штету. – Изгледа да су многи привредници пукли. 2. а. произвести кратак, оштар звук (при паду, ударцу и сл.). б. испаливши метак произвести оштар, јак звук. – Пуче пушка. 3. нагло се појавити, настати у пуном облику, пуном сјају и сл. – Пред нама је пукао видик. Пукла је зора. • пукло ми пред очима постало ми је јасно. ~ од беса (зависти, злобе) веома интензивно осећати, преживљавати оно што је казано именицом у генитиву с предлогом „од". ~ од смеха насмејати се јако, много, гласно, провести извесно време смејући се јако. пуче тиква растури се пријатељство. цркао – пукао ма шта се догодило, било шта било, по сваку цену.

--- PAGE 1079 ---

пућити, пућим несвр. [гл. им. пућење с] (усне) истурати, истицати, прћити (усне) у знак љутње, неслагања. ~ се правити се важан, охолити се.

пућкати, -ам несвр. оном. (уп. пућ) 1. избацивати кратке испрекидане звукове а. оглашавајући се (о ћурану, препелици). б. пушећи, избацујући дим. в. при убрзаном или отежаном дисању. г. радећи (о парној машини). д. разгоревајући се (о ватри, пламену). 2. пушити не увлачећи дим. 3. (на некога, нешто) а. дражити, пујдати. б. не обраћати пажњу (на некога, нешто), односити се (према некоме, нечему) равнодушно или с потцењивањем; ~ на оно што други кажу.

пућнути, -нем свр. према пућкати.

пућпурикати, -уричем несвр. оглашавати се (о препелици, о ћурану).

пућ-пурућ оном. узвик за подражавање гласа препелице, ћурана.

пуф узв. 1. за изражавање негодовања, неслагања, гађења. 2. звука који се чује при паду, удару.

пуфер м енгл. 1. хем. мешавина хемијских супстанција која има способност да онемогући хемијске реакције изазване средином у којој се налази. 2. одбојник, одбијач (на вагонима); уп. буфер. 3. тампон којим зубар изолује зуб од ваздуха при оправци.

пуфна ж нем. 1. мањи комад мекане тканине, сунђера и сл. којим се наноси пудер на лице, пудровача. 2. већи набор: рукави с пуфнама.

пух! и пух м (мн. пухови и пухови) 1. зоол. животиња из реда глодара на прелазу од мишева ка веверицама, која спава зимски сан, Myoxus glis. 2. пеј. човек који много спава, лентина.

пух² м последњи остатак, последње трунке нечега што се постепено троши: задњи ~ брашна.

пух³ м оном. ваздушна струја која се једним наглим издисајем избаци из уста.

пухара ж бот. лоптаста печурка која се распада у прах кад остари, Lycoperdon; у мн.: породица таквих печурака, Lycoperdaceae.

пухати, пушем (пухам) несвр. 1. кретати се, струјати (о ваздуху, ветру), дувати. — Пухао је јак ветар. 2. испуштати из уста или кроз нос ваздушну струју, појачано дисати, дахтати. — Пуше од умора. 3. испуштајући ваздух из уста производити звуке на каквом дувачком инструменту, свирати. — Обилазили су куће и пухали у рогове. 4. дурити се, љутити се. ~ с киме у исте дипле (у исти рог, у исту тикву) разг. слагати се потпуно с неким (у мишљењу, поступцима); бити у дослуху, туровати с неким; уп. дувати у исту тикву (под дувати).

пухача ж зоол. врста жабе, Bufo vulgaris.

пухнути, пухнем свр. 1. духнути, задувати. 2. тихо пустити ветар, прднути. 3. безл. (често са допуном: у главу, у памет) в. духнути (3).

пухор м 1. џезео (обично од дувана) 2. фини прах на крилима лептира.

пуц (обично удвојено) узвик којим се подстиче на пуцање, паљбу.

пуцавац, -авца м 1. бот. биљка из пор. каранфила, Silene vulgaris. 2. мн. плодови који се отварају, пуцају при сазревању.

пуцавица ж бот. 1. в. пуцавац (1). 2. биљка из пор. ружа, Fragaria collina.

пуцалина ж бот. биљка из пор. лептирњача с кожастим надувеним плодом попут мехура, Colutea arborescens.

пуцалица ж в. пуцаљка.

пуцаљка ж (дат. -љки (-љци); ген. мн. -ки) 1. трачка од зовине стабљике из које деца пуцају. 2. ир. пушка или пиштољ.

пуцањ, -цња м (инстр. пуцњем; мн. пуцњи и пуцњеви) 1. прасак који се чује при испаљивању метка из ватреног оружја. 2. јак, оштар звук: ~ бича, ~ грома.

пуцарати, -ам несвр. испрекидано пуцати. ~ се с прекидима пуцати један на другога.

пуцати, -ам несвр. 1. несвр. према пући, пукнути. 2. а. (у некога/нешто, на некога/нешто, ретко некога/нешто) циљајући, нишанећи гађати из ватреног оружја. б. спорт. лоптом циљати у противнички гол или кош, шутирати. 3. а. посредно наговештавати нешто говорећи о другоме, алудирати. б. настојати постићи нешто, докопати се нечега: ~ на место главног уредника. ~ се гађати један другог из ватреног оружја. (да) све пуца разг. јако, веома много и сл. (кад се жели истаћи интензитет какве радње): јести да све пуца, трескати да све пуца. пуца ми прслук разг. баш ме брига, не марим. пуца му (јој) срце за неким/нечим веома жели некога/нешто, чезне за неким/нечим. ~ на високо желети висок положај у друштву. ~ у ветар трудити се око чега бескорисног.

пуцач, -ача м играч који пуца, шутира у противнички гол или кош.

пуцачки, -а, -о који се односи на пуцаче и пуцање.

пуце, -ета (пуца) с (мн. пуцета и пуца; зб. им. пуцад ж) рег. 1. в. дугме. 2. зрно бобичастог плода.

пуцкав, -а, -о који пуца, прска, пршти (о дрвету, леду и сл.).

пуцкарати, -ам несвр. испрекидано пуцкати, пуцкетати. — Пуцкара грабов пањ.

пуцкати, -ам несвр. у дем. значењу: пуцати.

пуцкетав, -а, -о који пуцкета, пуцкав.

пуцкетати, -ам несвр. испрекидано пуцкати, пуцкарати. — Киша пуцкета по крову. ~ прстима.

пуцкетнути, пуцкетнем и пуцнути, -ем свр. произвести кратак, оштар звук пуцкетајући, пуцајући: ~ бичем, ~ језиком.

пуцњава ж учестали прасак, пуцање ватреног оружја.

пуч м (инстр. пучем; мн. пучеви) нем. покушај изненадног преузимања државне власти наглим превратом, изведеним обично с малим бројем људи.

пучанин м (мн. -ани) човек из пука, из народа.

пучанка ж жена из пука, из народа.

пучанство с рег. становништво, житељство, народ.

пучина ж 1. отворено, широко море, непрегледна морска површина. 2. а. бескрајни небески простор: ~ модрог неба. б. огромно пространство уопште: ~ џунгле. фиг. У пучину њена ока ја утапам сне и наде.

пучина ж рег. аугм. и пеј. од пук¹.

пучински, -а, -о који се односи на пучину: ~ риболов, ~ риба.

пучист(а), -е м (мн. -сти) организатор пуча, учесник у пучу.

пучити, пучим несвр. рег. цепати, распољућивати: ~ шљиве. ~ се цепати се, кидати се.

пучки, -а, -о који се односи на пук, својствен пуку, намењен пуку, народни: ~ говор, ~ музика, ~ мишљење. пучка школа основна школа.

пушара ж нар. в. пушница.

пушаћи, -а, -е који служи за пушење: ~ прибор, ~ соба.

пушач, -ача м (инстр. -ачем) онај који пуши дуван (ређе онај који пуши марихуану, опијум и сл.).

пушачица ж женска особа пушач.

пушачки, -а, -о који се односи на пушаче, својствен пушачима; ~ навике.

пушимагла ж (м) (мн. ж) нар. лакомислена, нестална особа, ветропир.

пушионица и пушионица ж просторија за пушење.

пушити, -им несвр. [гл. им. пушење с] 1. увлачити и испуштати дим, најчешће дувана; имати такву навику: ~ цигарету, ~ на лулу. 2. в. пушити се (1). — С њега пуши мокар зној. ~ се 1. а. испуштати дим, димити се. — Врх Везува непрестано се пуши. б. димити се слабо горећи, тињајући. в. испуштати пару, испаравати се. — Река се пушила на мразу. 2. фиг. јако се љутити, беснети. — Тужили су га, па нека се пуши. в. (за неким) јурити, гонити (некога). — Шинтер је пушио за псима. да

--- PAGE 1080 ---

се све пуши разг. веома, јако (при истицању интензитета какве радње). пуши му се глава (мозак) збрка му је у глави (мозгу).

пушка ж (дат. пушци; ген. мн. пушака) 1. ручно ватрено оружје, обично с једном дужом цеви: војничка ~, ловачка ~. 2. а. војник, борац; непријатељ са преко 3.000 пушака. б. борба, битка. — Пушка је сад прва, а после ће прво бити перо. бити као запета (набијена, набита) ~ бити готов, спреман. бити под пушком, носити пушку бити у војсци. бојати се празне пушке бојати се нечег безопасног. испаљена ~ ствар без вредности, без значаја. пушку на готовс вој. спреман за паљбу (као команда).

пушкар м 1. занатлија који прави и оправља пушке. 2. рег. а. војник који се бори пушком. б. онај који гађа из пушке; онај који добро гађа из пушке, који је добар стрелац.

пушкарати, -ам несвр. испрекидано пуцати (из пушака или о пушкама). ~ се испрекидано пуцати један на другога.

пушкарица ж 1. в. пуцаљка (1). 2. в. пушкарница (1).

пушкарница и пушкарница ж 1. рупа на зиду или у рову кроз коју се пуца из пушке. 2. радионица за прављење пушака.

пушкарски, -а, -о који се односи на пушкаре и пушкарство: ~ занат, ~ радња.

пушкица ж дем. и хип. од пушка; уп. пушчица.

пушкомет и пушкомет м домет пушчаног хица.

пушкомитраљез, -еза м лака брзометна аутоматска пушка.

пушкомитраљезац, -есца м (инстр. -есцем; ген. мн. -аљезаца) војник који рукује пушкомитраљезом.

пушконоша м (мн. ж) онај који носи пушку, који се бори пушком; уп. пушкар (2а).

пушљив, -а, -о који се пуши: а. из којег избија дим; пушљиве црне куће. б. из којег избија прах: ~ сено.

пушница ж сушионица воћа, меса, рибе и др., сушара.

пушничар м онај који се бави сушењем воћа или меса.

пуштало с риб. рег. дрво или тиква којом рибари букају по води мамећи рибу, посебно сомове, букало.

пуштати (се), пуштам (се) несвр. према пустити (се).

пуштеник, -ика м рег. онај који је пуштен, ослобођен из затвора.

пуштеница ж рег. 1. жена пуштеник. 2. разведена жена, распуштеница.

пушћул м тур. кићанка на фесу.

пушчани и пушчани, -а, -о који се односи на пушке: ~ метак, ~ цев, ~ ватра.

пушчерина и пушчетина ж аугм. и пеј. од пушка.

пушчица ж дем. и хип. од пушка.

пчела ж 1. зоол. инсект из реда опнокрилаца са отровном жаоком, који живи у организованој заједници, скупља сок и цветни прах неких биљака и ствара мед и восак, ради чега се и гаји, Apis mellifica. 2. фиг. вредна, марљива особа.

пчеланик, -ика м в. пчелињак.

пчелар, -а и пчелар, -ара м 1. онај који гаји пчеле, који се бави пчеларством. 2. оса која отровном жаоком убија пчеле, Philanthus triangulum.

пчеларити, пчеларим несвр. [гл. им. пчеларење с] гајити пчеле, бавити се пчеларством.

пчеларица ж 1. бот. в. матичњак (2). 2. зоол. птица која се храни пчелама и др. инсектима, Merops apiaster.

пчеларка и пчеларка ж женска особа пчелар.

пчеларник м в. пчелињак.

пчеларски и пчеларски, -а, -о који се односи на пчеларе и пчеларство: ~ задруга.

пчеларство с гајење пчела ради добијања меда и воска.

пчелац, -лца м 1. кошница; пчеле из једне кошнице. 2. мужјак пчеле, трут.

пчелињак м место где су смештене кошнице са пчелама.

пчелињи, -а, -е који се односи на пчеле, који је од пчела, својствен пчелама; ~ зујање, ~ саће.

пчелица ж дем. и хип. од пчела.

пчеломорац, -орца м зоол. инсект који се храни пчелињим ларвама, Trichodes apiarius.

пшена ж бот. биљка из породице лептирњача, Trigonella caerulea.

пшеница ж агр. житарица из пор. трава, Triticum vulgare (којих има више врста, природних или вештачки добијених); зрневље те биљке, од кога се млевењем добија брашно за људску исхрану: ~ јарица, озима ~, ~ белица.

пшеничарка ж агр. врста крушке која сазрева у време пшеничне жетве, житњача.

пшеничица ж дем. и хип. од пшеница.

пшеничиште с земљиште на коме је била посејана пшеница.

пшенични, -а, -о који се односи на пшеницу, који је од пшенице или од брашна добијеног од пшенице: ~ клас, ~ брашно, ~ хлеб.

--- PAGE 1081 ---

р (Р) с непром. 1. а. лингв. звучни алвеоларни сугласник; ликвидни сонант који се у нашем језику може јавити и у функцији самогласника: слоготворно р. б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Р, мало р, курзивно р. 2. (р.) скраћ. разред. в. (R) а. ознака за Реомирову скалу на термометрима. б. у поштанском саобраћају ознака за препоручену пошиљку („рекомандирано"). в. ознака за ретке књиге у библиотекарству. 4. (r) радијус.

Ра, Рада (или непром.) м (обично с атрибутивом „Бог") бог Сунца код старих Египћана, створитељ богова и људи.

раб и раб м стењ. роб, слуга. раб божји рлг. онај који се покорава верским законима, који поштује верске обичаје и норме.

рабарбар м и рабарбара ж 1. бот. вишегодишња зељаста биљка Rheum undulatum из ф. троскота, која се гаји као поврће због меснате лисне петељке и као украсна биљка, равенд. 2. лек справљен од те биљке.

рабат м итал. трг. попуст, одбитак од утврђене цене или укупног износа наведеног у фактури који индивидуална предузећа одобравају предузећима за купљену робу; трговачка маржа, трошкови продаје робе: 20 посто рабата, нудити добар ~.

рабатан, -тна, -о који је био у употреби, коришћен, рабљен.

рабаџија м (мн. ж) тур. најамни превозник робе и другог терета теретним запрежним колима, кириџија.

рабаџијски, -а, -о који се односи на рабаџије, који припада рабаџијама: рабаџијска кола.

рабаџилук м тур. рабаџијски посао, рабаџијско занимање: бавити се рабаџилуком.

рабаџисати, -ишем несвр. бавити се рабаџијским послом, превозити рабаџијским колима.

раби, -ија м хебр. почасна титула за учене, високообразоване људе код старих Јевреја; учењак уопште.

рабин, -ина м хебр. јеврејски свештеник.

рабинат, -ата м а. рабиново звање, рабинови послови. б. рабинов уред, рабинова канцеларија.

рабински, -а, -о који се односи на рабине.

рабити, рабим несвр. рег. употребљавати, користити (нешто), служити се (нечим): ~ ствари, рабљена роба, рабљена књига.

рабљив, -а, -о рег. који се може употребити, употребљив; уобичајен.

рабљивост, -ости ж рег. својство онога што је рабљиво, употребљивост.

работа ж 1. а. (често презр.) активно делање, делатност, активност обично усмерена против некога, нечега; посао; дело; контрареволуционарна ~, прљава ~. б. рад, посао (обично физички); труд: напорна ~; узалудна ~. колај ~ без много труда, напора, лако. прођи се те работе окани се тога посла.

работати и работати, -ам несвр. нар. и рег. обављати неки посао (обично физички), напорно радити; кулучити.

рабош м (инстр. -ем) ист. а. комад дрвета на коме су се зарезима, цртама бележила дуговања и потраживања. б. дневна рачунска књига у којој су се бележила сва примања и издавања у току дана. (за)бележити, зарез(ив)ати, запис(ив)ати, упис(ив)ати и сл.) некога у (на) ~ (за)памтити некога по нечем (обично лошем).

рабулист(а), -е м (мн. -сти) онај који се служи рабулистиком, софист(а); лош правник.

рабулистика ж лат. извртање смисла речи; наопако тумачење закона и извођење лажних, погрешних закључака, софистика.

рабулистички, -а, -о који се односи на рабулисте и рабулистику, софистички: ~ закључак.

рабулистички прил. на рабулистички начин, као рабулиста, софистички: ~ закључивати.

раван, равни ж (инстр. равни) 1. геогр. равна површина; равница, низија. 2. мат. површина која је одређена, дефинисана најмање са две праве или са три тачке. стајати (бити) на истој равни с неким бити једнак, исти с неким. стрма (коса) ~ физ. једноставна направа која се састоји од чврстог тела учвршћеног тако да му је једна равна страна косо нагнута и служи за лакше подизање и спуштање терета.

раван, -вна, -о 1. а. који је без избочина и удубљења, који је без неравнина (о површини односно телу, објекту са таквом површином): ~ поље, ~ површина. б. који није храпав, углачан, гладак: ~ стакло. 2. а. који је без кривина, без савијутака, прав, неискривљен; несавијен, опружен: у равној линији; ~ конопац, равни редови. б. уједначен, равномеран; монотон: ићи равним ходом (касом); говорити равним гласом. в. а. који је у истој равни, висини, у истом нивоу с нечим. — Вода је била равна с насипом. б. једнак с неким или с нечим (по некој особини, вредности и сл.), исти, еквивалентан с неким или с нечим; бити ~ оцу (с оцем) по храбрости, кукавичлук ~ с издајом. 4. пун, цео, читав: равна два литра, равну годину дана. ~ као свећа сасвим прав, усправан (у вези с држањем човека). ~ стопало в. равностопан. (бити) на равној нози (с неким) равноправно (с неким). вратити, одговорити равном мером (на раван начин) узвратити једнаком мером, на исти начин. нема му равна, нико му није ~ с њим се не може нико поредити, нема му премца. све ми је равно до Косова сасвим ми је свеједно, равнодушан сам.

равански, -а, -о који се односи на раван; равничарски, низијски: ~ предео.

равналица ж машина за равнање предмета, односно материјала: ~ за лим.

равнало с 1. в. лењир. 2. полуга или сл. направа којом се покреће и усмерава кормило.

равнатељ м рег. старешина неке институције, директор, управитељ, руководилац: ~ гимназије, ~ позоришта. ~ стола онај који одређује кад ће се шта јести или пити за време гозбе, славља.

равнатељица ж рег. жена равнатељ.

равнатељка ж рег. 1. в. равнатељица. 2. равнатељева жена.

равнатељски, -а, -о рег. који се односи на равнатеље, директорски, управитељски.

равнатељство и равнатељство с рег. а. врховни управни и надзорни орган неке институције, дирекција, управа: полицијско ~. б. зграда у којој се та управа налази. в. дужност и звање равнатеља. г. б. скуп, заједница свих равнатеља.

--- PAGE 1082 ---

равнати, -ам несвр. 1. чинити равним, глатким, поравнавати: ~ столњак, ~ наборе хаљине. 2. а. постављати, доводити у равну линију, у исту висину с неким или с нечим; подешавати, усклађивати с неким, с нечим, прилагођавати некоме, нечему, изједначавати с неким или с нечим; ~ коње у строју, ~ корак (са кораком чете). б. оцењујући, вреднујући као исто, сматрајући истим упоређивати и изједначавати: ~ лопове с убицама. в. рег. а. вршити функцију, дужност равнатеља, имати звање старешине неке установе, предузећа и сл., управљати, руководити: ~ опером, ~ гимназијом. б. усмеравати нечије кретање или акцију по својој жељи, потреби: ~ коњима (у вожњи), ~ парницу у корист сељака. ~ се 1. стајати, заузимати место у истој, равној линији са другим (обично о војницима при постројавању), поравнавати се. 2. управљати се, оријентисати се према некоме или нечему; подешавати свој став, држање (према нечему), владати се (према нечему): ~ се по цркви; ~ се према приликама, ~ се по прописима. в. изједначавати се, упоређивати се с неким; ~ се с вођом, ~ се с најбољима. 4. (за нешто) погађати се у спору, нагађати се, споразумевати се: ~ са противником. равнај с(е)! вој. команда војницима да се изравнају у строју.

равнина ж 1. особина онога што је равно. 2. в. раван.

равнински, -а, -о који се односи на равнину; низијски, равничарски: ~ карактер земље.

равница ж раван део Земљине површине, зараван; низија.

равничар м становник равнице, низије.

равничарски, -а, -о који се односи на равницу и равничаре: ~ предео, ~ клима, ~ темперамент.

равничарски прил. на равничарски начин, као равничари: ~ мирољубив.

равничаст, -а, -о у којем преовлађује равница, претежно раван (о пределу).

равничица ж дем. од равница.

равно и равно прил. 1. а. у равној линији, право. — Тако ударена лопта лети оштро и равно. б. најкраћим путем, директно, непосредно: водити ~ у град (о путу нпр.). 2. а. у истој висини (с неким или с нечим): ~ с прсима, ~ с раменима. б. до врха пуно: налити ~ чашу пића. в. у истој линији, напоредо, један поред другога; сести ~ један крај другога. в. а. на једнаке делове, подједнако, равномерно: делити ~ добро и зло. б. тачно, управо, баш; ~ стотину динара. в. на исти начин, исто као: оба ~ грамзиви. 4. мат. једнако по вредности, величини (бележи се знаком =): 4+2=6. рећи, казати ~ у лице (у очи) отворено, искрено рећи. све ми је ~ (~ ми је) до Косова (до мора) сасвим ми је свеједно, равнодушан сам.

равно- први део сложеница који значи да је оно што је означено другим делом сложенице равно или једнако: равнокрилци; равнокрак, равномеран, равномерно, равноправан, равностран итд.

равноглав, -а, -о који је равне, пљоснате главе, лобање.

равногорац, -горца м ист. присталица покрета Драже Михаиловића у Другом светском рату, чије се упориште налазило на Равној Гори.

равногорски, -а, -о који се односи на Равну Гору и равногорце, који припада равногорцима: ~ покрет.

равнодневица (равнодневница) ж време у години кад су дан и ноћ једнаке дужине, еквиноцијум: пролећна ~, јесења ~.

равнодневички, -а, -о који се односи на равнодневицу.

равнодушан, -шна, -о који нема одређени став и емоције према некоме или нечему, незаинтересован и неосетљив за некога или нешто, индиферентан; који се не узбуђује у некој ситуацији, хладнокрван, хладан, спокојан, миран: ~ према девојци, бити (остати) ~ према збивањима; ~ однос.

равнодушје с в. равнодушност.

равнодушно прил. без одређеног става и емоција, незаинтересовано, индиферентно; без узбуђења, хладно, спокојно: држати се ~, гледати ~ тучу.

равнодушност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање и особина онога који је равнодушан, онога што је равнодушно, индиферентност, незаинтересованост.

равнозвучан, -чна, -о који се не мења, који једнако звучи односно који има исту висину, једнолик, монотон (о гласу, звуку).

равнозвучност, -ости ж особина онога што је равнозвучно.

равнокрак, -а, -о који има једнаке краке; уп. равностран: равнокраки троугао, ~ полуга.

равнокрилац, -илца и равнокрилац, -лца м зоол. у мн.: ред инсеката равних покриља, правокрилци, Orthoptera (у јд.: такав инсект).

равнолинијски и равнолинијски, -а, -о 1. в. праволинијски. 2. који иде само за основном смерницом, директивом (без размишљања, слепо): ~ деловање.

равномеран јек. равномјеран, -рна, -о који се јавља, испољава у истој мери, који се врши у једнаким временским размацима, уједначен: ~ дисање, ~ ход.

равномерно јек. равномјерно прил. на равномеран начин, у једнаким временским размацима, уједначено: ~ дисати, ~ се њихати.

равномерност јек. равномјерност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање и особина онога што је равномерно, уједначеност: ~ дисања.

равнообразан, -зна, -о који је истог облика (с неким или с нечим), једнообразан; који је исте врсте (с неким другим), једнородан, истоврстан.

равнообразност, -ости ж стање и особина онога који је равнообразан, онога што је равнообразно, једнородност, истоврсност.

равноправан, -вна, -о 1. а. који има иста права као и други: равноправни чланови, равноправни учесници. б. који се заснива на једнаким правима за све, који омогућава једнака права за све: равноправни односи, равноправни услови конкурса. 2. који је по неким особинама исти с неким или с нечим; чији учесници имају исте особине, могућности и сл.: на ~ начин; ~ спортска игра.

равноправно прил. на равноправан начин, са једнаким правима; исто, једнако: ~ учествовати на изборима, ~ одлучивати.

равноправност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство и стање онога који је равноправан, онога што је равноправно, једнакост у правима; ~ грађана пред судом.

равнородан, -дна, -о истородан, једнородан; истоврстан.

равност, -ости ж особина онога што је равно; равна површина, равнина, раван; ~ поља.

равностран, -а, -о који има једнаке стране; уп. равнокрак: равнострани троугао, ~ пирамида.

равностраност, -ости ж особина онога што је равнострано.

равнотежа ж 1. а. физ. стање мировања тела које настаје када на њега делују уравнотежене силе које се потиру, неутралишу: стабилна ~, лабилна ~, успоставити равнотежу. б. хем. стање организма или неке материје при коме супротне хемијске реакције имају исту брзину, силу: хемијска ~ организма. в. анат. (често у синтагми: чуло равнотеже) способност организма да задржи или промени положај тела (који регулишу посебни органи у уху): изгубити равнотежу (тела), имати добар осећај равнотеже. г. фиг. уједначеност, склад духовних особина, духовне ангажованости, активности; уједначеност, усклађеност, хармонија уопште: духовна (душевна) ~, ~ духа; ~ између теорије и праксе. 2. пол. уједначеност снага, политичке, војне или економске моћи држава или група држава: ~ међу великим силама, ~ међу блоковима, ~ војних снага. 3. фин. стање буџета, закључног рачуна када су актива и пасива једнаке, усклађеност, уједначеност прихода и расхода: буџетска ~, ~ расхода и прихода. избаци(ва)ти (некога) из равнотеже (у)чинити, допринети (доприносити) да неко престане да влада собом, да контролише своје поступке, своје понашање. изгубити равнотежу престати владати собом.

--- PAGE 1083 ---

равнотежје и равнотеже с в. равнотежа.

равнотежни и равнотежни, -а, -о који се односи на равнотежу: ~ положај, ~ стање, ~ чулни орган, ~ центар.

равњач, -ача м агр. пољопривредна справа која служи за равнање узоране земље.

равњача ж 1. алатка, направа за поравнавање, глачање, полирање. 2. в. либела. 3. в. планиметар.

рага ж (дат. -ги) мршав, изнемогао, ислужен коњ; старо, рђаво кљусе.

рагаст, -а, -о који је као рага, слаб, изнемогао.

рагастов, -ова м мађ. дрвени или метални оквир врата или прозора.

рагби, -ија м енгл. спорт. спортска игра лоптом јајоликог облика која се удара ногама, хвата и додаје рукама да би се пребацила преко одређене линије у противничком пољу.

рагбист(а), -е м (мн. -сти) играч рагбија.

рагетина ж пеј. од рага.

раглан, -ана м енгл. врста горњег капута код кога су рукави укосо кројени од самог оковратника (назван по лорду Раглану).

раглански, -а, -о који се односи на раглан: ~ рукав.

рагу, -уа м фр. врста јела од више врста исецканог меса и зелени у пикантно зачињеном сосу, умаку.

рад м (лок. раду; мн. радови) 1. свесна људска активност, делатност чији је циљ постизање корисног учинка: физички ~, умни ~, производни ~, научни ~. 2. а. обављање, вршење одређеног посла, задатка, бављење неким послом, делатношћу; делатност, активност: пољопривредни радови, пољски радови, почети са радом; партијски ~, друштвено користан ~. б. врста стручног посла, заната и сл.: научити некакав ~. в. кретање, функционисање (неке направе, механизма, органа и сл.): пустити (машину) у рад, ~ мотора, ~ срца, ~ органа за варење. г. активно, непосредно (механичко, хемијско и др.) дејство, утицај нечега; ерозијски ~ реке, механички ~ таласа. 3. а. производ неке делатности, активности, творевина, дело: објавити научни ~, читати нечији ~, вајарски ~. б. предмет на коме се ради, који се израђује: испустити (ручни) ~ из руке. 4. физ. деловање силе на неком путу, производ те силе и пута на којем она делује: јединице за мерење рада. берза рада установа за регулисање радних односа, за запошљавање и помагање незапослених радника. вишак рада екон. рад који преостане по одбитку потребног рада и који остварује вишак производа и вишак вредности; уп. потребни рад. минули ~ допринос радника остварен у току његове радне активности. потребни ~ рад којим радник производи материјална и др. добра потребна за одржавање и репродукцију његове радне снаге. принудни (присилни) ~ рад као казнено-поправна мера. ~ на парче (комад) рад који се награђује према свршеном послу. физиологија рада посебна грана медицине која се бави проучавањем промена у организму које се збивају при раду у различитим условима и њиховог утицаја на радни учинак.

рад, -а, -о који нешто жели, хоће, вољан, спреман, расположен да нешто учини: ~ да неком помогне, ~ да иде у шетњу, ~ добру, ~ кавзи.

рада ж бот. у изр. бела ~ једногодишња зељаста биљка Anthemis arvensis из ф. главочика, чији су ободни цветови бели, прстенак. жута ~ двогодишња или вишегодишња биљка златножутих цветова Anacyclus tinctoria из ф. главочика.

радан, -дна, -о који воли да ради, вредан, марљив, приљежан; ~ човек, ~ домаћин.

радар м енгл. техн. уређај за одређивање удаљености, положаја и азимута неког објекта на основу одбијања електромагнетских таласа.

радарски, -а, -о који се односи на радар: ~ станица, ~ уређај, ~ контрола возила.

ради предл. (с ген., понекад и иза именске речи) за исказивање намере, циља или намене: ићи у град ~ куповине, рећи нешто истине ~, средити ~ прегледности, чинити нешто ~ деце. примера ~ на пример. реда ~, форме ~ тек да се удовољи обичају, свету.

радиестезија ж грч. тобожња појава нарочите осетљивости код неких особа и способности да помоћу тзв. вилинских рашљи пронађу ствари скривене у земљи (подземну воду, руду и др.); осетљивост на радијацију.

радиестезист(а), -е м (мн. -сти) стручњак за радиестезију.

радиј, -ија м в. радијум.

радијалан, -лна, -о лат. који је усмерен, који делује у правцу радијуса; зракаст: ~ бушилица, радијални покрети, ~ брзина.

радијално прил. у правцу радијуса; зракасто: ширити се ~, ~ поређани листићи.

радијан, -ана м лат. мат. јединица лучне мере угла, угао који одговара кружном луку величине полупречника (радијуса) круга коме припада.

радијант м лат. астр. тачка на небеском своду из које као да се шири рој кресница.

радијатор м лат. техн. грејно тело од ливеног гвожђа или челика састављено од више вертикалних елемената у облику уских ребара кроз која струји пара или топла вода (у систему централног грејања).

радијаторски, -а, -о који се односи на радијатор: ~ ребро.

радијација ж лат. физ. испуштање, емитовање нарочите енергије коју материјалне честице, односно електромагнетни таласи или усмерени снопови атомских и субатомских честица носе кроз простор, зрачење; такав вид енергије: електромагнетска ~, јонизирајућа ~, неутронска ~, Сунчева ~, ~ у атмосфери.

радијациони, -а, -о који се односи на радијацију. радијациона болест болест која се јавља као последица радиоактивног зрачења.

радијев, -а, -о и радијски, -а, -о који се односи на радиј, радијумов, радијумски.

радијски, -а, -о који се односи на радио: ~ новинар.

радијум м лат. хем. природни радиоактивни елемент (Ra) из групе алкалних земаља, белосјајни метал који настаје радиоактивним распадањем урана.

радијумов, -а, -о који се односи на радијум, који припада радијуму.

радијумски, -а, -о који се односи на радијум.

радијум-терапија ж лат. мед. лечење радијумом и другим радиоактивним материјалима (кобалт-бомбом, изотопима).

радијус м лат. 1. мат. удаљеност средишта круга или лопте од било које тачке на њеној периферији, полупречник: ~ круга, ~ лопте. 2. фиг. в. акциони радијус. акциони ~, ~ деловања (кретања) а) највећа удаљеност до које авион или ратни брод може да стигне у извршењу задатка и да се врати у своју базу без допуне, додавања горива. б) удаљеност до које се неко или нешто може кретати, распростирати: акциони ~ фудбалера.

радијус-вектор м 1. мат. дуж која спаја жижу елипсе, параболе или хиперболе са било којом њиховом тачком. 2. у систему поларних координата: удаљеност неке тачке од пола.

радикал, -ала м лат. 1. пол. а. присталица, заговорник радикалних, коренитих промена и одлучних мера. б. присталица, члан Радикалне странке. 2. мат. резултат кореновања, корен; ознака за кореновање. 3. хем. (обично у мн.) група двају или више атома која се понаша као један елемент и непромењена пролази кроз хемијске реакције, а углавном не може самостално постојати (нпр. група NO₃).

радикалан, -лна, -о 1. а. којим се нешто мења темељито, из корена, коренит, темељит: радикалне промене, радикалне мере. б. који тражи корените промене, реформе, доследан и одлучан у заступању неког схватања или у спровођењу, остварењу неког програма; непопустљив, екстремистички: ~ реформатор. 2. (одр.) који заступа идеје, политику радикала, који припада радикалима: ~ струја, ~ влада, ~ лист. в. мат. који се односи на радикал (2), коренски.

--- PAGE 1084 ---

радикалац, -лца м в. радикал (1б).

радикализам, -зма м 1. тежња за радикалним изменама, пристајање уз радикалне мере у спровођењу некога програма: ~ у књижевности, ~ у економији. 2. начела и циљеви радикала, Радикалне странке, радикалство.

радикализација ж 1. увођење радикалнијих промена, тражење коренитих реформи. 2. промена схватања, представе о нечему.

радикализовати, -зујем (радикализирати, -изирам) свр. и несвр. а. променити, мењати темељно схватање, представу о некоме, о нечему: ~ представу о некоме. б. (у)чинити радикалнијим. и ~ се поста(ја)ти доследан и одлучан у захтеву за радикалним изменама, приста(ја)ти уз радикалне мере.

радикалисати, -ишем свр. и несвр. (ра)ширити идеје Радикалне странке, идеје радикала.

радикалист(а), -е м (мн. -сти) присталица радикализма.

радикалистички, -а, -о који се односи на радикализам и радикалисте.

радикалка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа радикал.

радикално прил. из основа, коренито, темељито, потпуно (обично кад је реч о неким променама): ~ променити, ~ уништити.

радикалност, -ости ж својство онога који је радикалан, онога што је радикално; радикализам.

радикалски, -а, -о који се односи на радикале, на Радикалну странку: ~ првак, ~ политика, ~ посланик.

радикалски прил. као радикал, у духу Радикалне странке: ~ оријентисан, ~ васпитаван.

радикалство с радикалне идеје, радикална политика; радикалност, радикализам.

радикалчић м дем. и ир. од радикал.

радиканд м лат. мат. број или израз који се коренује, који је под кореном.

радилица ж 1. зоол. (обично с им. „пчела" као атрибутивом) пчела са жаоком која ради саће, прерађује нектар у мед, одгаја потомство и чува гнездо. 2. мех. челична осовина клипних мотора са унутрашњим сагоревањем, која преко клипњаче претвара транслационо кретање клипа у ротационо и тако врши рад. 3. (у атриб. служби) а. вредна, радна: ~ рука. б. који врши рад (о машини и сл.): машина ~.

радилиште с место, отворен простор на коме се нешто ради, израђује; земљиште намењено изградњи нечега, градилиште.

радило с средство за рад; алат.

радин (радин), -а, -о (донекле арх.) 1. в. радан. 2. (у им. служби) м онај који је радан, вредан, радан човек, радиша; радник, тежак: велики ~.

радиност (радиност), -ости ж (инстр. -ошћу) 1. својство онога који је радин, онога што је радино, вредноћа, марљивост, приљежност. 2. рад, делатност уопште. • домаћа (кућна, народна) ~ израда у кући ручних, занатских производа намењених продаји; производи те делатности.

радио, -ија м (инстр. -иом) 1. радио-пријемник, уређај за пријем радио-таласа емитованих од радио-одашиљача и њихово претварање у звук; општи назив за радио-пријемник, радио-одашиљач и за инсталацију радио-дифузије уопште. 2. преношење говорних и музичких емисија средствима радио-технике. 3. установа за преношење говорних и музичких емисија: Радио Београд.

радио-! као први део полусложеница и сложеница означава да се појам у другом делу односи на радио: радио-апарат, радио-дифузија, радио-пријемник, радио-пренос, радио-реклама, радио-спикер, радио-станица, радио-техничар итд.; радиограм, радиофонија.

радио-² као први део сложеница означава да се појам у другом делу односи на зраке и зрачење: радиоактиван, радиографија, радиологија, радиоскопија, радиотерапија, радиоизотопи.

радиоактиван, -вна, -о који има својство да емитује невидљиве честице и зраке велике енергије: ~ материја, ~ вода, ~ материјал, ~ појава, радиоактивни елементи, радиоактивни изотопи.

радиоактивност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство неких хемијских елемената, односно нуклеарних материјала да се спонтано претварају у друге и да при томе емитују невидљиве честице и зраке (алфа, бета и гама) велике енергије; радиоактивни распад.

радио-аматер, -ера м онај који се аматерски, непрофесионално бави радио-техником.

радио-апарат, -ата м в. радио (1).

радио-астрономија ж грана астрономије која проучава радио-таласно зрачење васионских тела и одразе радио-таласа од предмета у међупланетарном простору и високој атмосфери.

радиобиолог м стручњак који се бави радиобиологијом.

радиобиологија ж грана биологије која проучава деловање зрачења, радијације на живе организме.

радиобиолошки, -а, -о који се односи на радиобиологију.

радио-вал м в. радио-талас.

радио-веза ж комуникација, споразумевање помоћу радија.

радиогенетика ж наука о појавама наслеђа и променама на живим бићима изазваним јонизујућим зрачењем.

радио-гониометар и радио-гониометар, -тра м врста гониометра за одређивање смера ширења радио-таласа и утврђивање положаја удаљеног брода или авиона.

радиограм м техн. 1. порука, вест која се преноси радио-телеграфом, бежичном телеграфијом. 2. фотографија израђена радиографијом.

радиограмски, -а, -о који се односи на радиограм; ~ извештај.

радиографија ж техн. фотографисање помоћу рендгенских или гама-зрака које се користи у медицини ради дијагнозе.

радиографски, -а, -о који се односи на радиографију: ~ снимак.

радио-дифузија ж 1. организација рада и планска расподела мреже радио-станица на одређеној територији. 2. пренос говорних и музичких емисија средствима радио-технике.

радиодифузни, -а, -о који се односи на радио-дифузију, који је у вези с радио-дифузијом.

радио-драма ж драма прилагођена за преношење радиом.

радио-емисија ж одашиљање радио-програма путем радио-предајника широком кругу слушалаца; програмска емисија која се на тај начин преноси.

радио-касетофон, -она м радио-апарат са уређајима за репродуковање аудио-касета.

радио-компас м електронски инструмент за навигацију летилица.

радиолог м научник који се бави радиологијом.

радиологија ж наука о радијумовим и рендгенским зрацима и њиховој примени у медицини.

радио-локација ж одређивање положаја брода или летелице електронским уређајима (радаром, радио-гониометром и др.).

радиолошки, -а, -о који се односи на радиологију: ~ институт, ~ оружје.

радиометар и радиометар, -тра м направа за мерење електромагнетског зрачења.

радио-метеоролог м стручњак за радио-метеорологију.

радио-метеорологија ж грана метеорологије која истражује својства атмосфере помоћу радио-таласа.

радиометрија ж мерење радиоактивног зрачења које се примењује за откривање налазишта радиоактивних руда.

радиометријски, -а, -о који се односи на радиометрију: ~ метода.

--- PAGE 1085 ---

радио-механичар м радник електротехничке струке који поправља и инсталира радио-апарате.

радиомеханичарски, -а, -о који се односи на радио-механичаре: ~ занат.

радионица ж просторија у којој се нешто израђује или поправља; уопште просторија, соба за рад: занатлијска ~, пекарска ~, мајсторска ~.

радионуклид, -ида м хем. (обично у мн.) радиоактивни елемент.

радио-пренос (јек. и радио-пријенос) м пренос сигнала говорних и музичких емисија средствима радио-технике.

радио-пријемник м уређај за пријем радио-таласа, радио.

радио-репортажа ж репортажа прилагођена за радио-пренос, радио-емисију.

радио-репортер, -ера м репортер радио-станице, новинар извештач који прибавља и обрађује вести за радио-емисије.

радиоскопија ж грч.-лат. мед. преглед болесника помоћу рендген-апарата (без прављења снимака).

радиоскопски, -а, -о који се односи на радиоскопију: ~ налаз, ~ метода.

радио-сонда ж уређај са одашиљачем за мерење температуре, влажности и притиска ваздуха у вишим слојевима атмосфере.

радио-сондажа ж мерење стања атмосфере помоћу радио-сонде.

радио-станица ж а. постројење, уређај за радио-емисију који обухвата студио и одашиљач и њихове спојеве кабелима и појачалима. б. зграда у којој се налази такво постројење. в. део овога постројења, одашиљач, предајник који емитује програме примљене директно (из студија) или претходно снимљене на магнетске врпце или тонске плоче.

радио-талас м у мн.: електромагнетни таласи који служе за пренос сигнала у радио-техници (у јд.: такав талас).

радио-телевизија ж 1. а. установа која продукује и емитује радио и телевизијске програме. б. зграда у којој се налази та установа. 2. пренос аудио-визуелних програма средствима радио-технике.

радио-телеграфија ж пренос (одашиљање и примање) телеграфских сигнала средствима радио-технике, бежична телеграфија.

радиотерапија ж грч.-лат. мед. лечење радијумом и рендгенским зрацима.

радио-техника ж наука о уређајима за радио-пренос и телевизију.

радиофонија ж грч.-лат. преношење звука помоћу електротехничке апаратуре.

радиофонијски, -а, -о који се односи на радиофонију.

радиофоничан, -чна, -о који је прикладан за добру репродукцију преко микрофона: ~ глас.

радиофоничност, -ости ж својство онога што је радиофонично.

радиофонски, -а, -о в. радиофонијски.

радиохемија ж грч.-лат. грана хемије која проучава деловање радиоактивног зрачења на материју.

радирати, радирам несвр. лат. 1. брисати нешто написано или нацртано стругањем или гумом; стругати уопште. 2. сликати иглом за гравирање (обично на бакарној плочи): радирани портрет.

радирер м уметник који се бави радирањем, сликар који израђује цртеже иглом за гравирање, бакрописац.

радирунг м нем. цртеж израђен радирањем, бакропис.

радист(а), -е м (мн. -сти) стручњак који ради на предаји и пријему радио-извештаја, радио-телеграфиста.

радити, радим (3. л. мн. раде; импф. рађах; трп. рађен) несвр. 1. а. обављати неки посао (физички или интелектуални), бити заузет каквим послом; бити трајно ангажован на неком послу, бавити се неком делатношћу, активношћу као занимањем; бити запослен, бити у радном односу: ~ у башти, ~ за стругом, ~ ђутуре, ~ по учинку, ~ на дисертацији, ~ у фабрици, ~ у школи. б. трудити се око нечега, настојати на нечему; усмеравати своју делатност у одређеном правцу: ~ на окупљању омладине, ~ на проширењу производње, ~ некоме о злу, ~ за добро народа. в. чинити, поступати: пустити некога да ради шта хоће. – Не знам шта да радим. Зар се тако ради са поштеним човеком? Радите са тим стварима шта хоћете. г. безл. (о некоме, о нечему) односити се на некога, на нешто, тицати се некога, нечега, бити у питању. – О чему се овде ради? Ради се о крупним стварима. Ради се о његовој кожи. 2. а. правити, чинити покрете, кретати се. – Језик му је стално радио. б. бити у стању активног дејства, дејствовати, функционисати (о некој машини, механизму, систему, појави и сл.). в. обављати неку пословну активност, пословати (о некој установи, организацији и сл.). г. производити, стварати неки учинак, имати одређени утицај, деловати, дејствовати. – Киселина је почела радити. д. безл. дoгађати се, збивати се, дешавати се. – Шта се то ради по Србији? 3. а. правити, израђивати, стварати, производити: ~ оруђа од дрвета, ~ коштане предмете. б. припремати, спремати: ~ предавања студиозно. в. обрађивати, обделавати (земљу, имање). г. разг. (некога) обмањивати, варати. – Зар не видиш да те ради? 4. бити у процесу врења. – Вино ради. и ~ се (некоме) безл. имати вољу за рад, посао. – Нешто ми се данас не ради. • ~ испод жита в. под жито. ~ (некоме) о глави в. под глава. ~ на парче (на комад) примати награду према урађеном послу. ~ ногама и рукама, ~ из петних жила в. из петних жила (под жила). ~ на своју руку (по својој глави) поступати по своме мишљењу, чинити по својој вољи (обично против воље и савета других). шта да му радиш шта да се ради; каже се када је неко немоћан да утиче на нешто, да измени дату ситуацију. шта радиш (шта радите) како си? (како сте?), како живиш? (како живите?).

радићевац, -евца м ист. присталица или члан Хрватске сељачке странке, чији је шеф био Стјепан Радић.

радићевски, -а, -о који се односи на радићевце.

радићевство с политика и идеологија Стјепана Радића и његових следбеника.

радицирати, -ицирам свр. и несвр. лат. мат. (из)вадити корен из некога броја, кореновати.

радич м бот. 1. биљка Taraxacum officinale, чији се листови користе као салата. 2. врста цикорије Cichorium intybus, чије се лишће користи као салата.

радиша м радан, вредан човек, добар радник, прегалац.

радишан, -шна, -о радан, вредан, марљив.

радишно прил. вредно, марљиво.

радишност, -ости ж особина онога који је радишан, марљивост, вредноћа.

радљив, -а, -о в. радишан.

радни, -а, -о који се односи на рад, који служи за рад и сл.: ~ дан, ~ учинак, ~ дисциплина, ~ место, ~ одело. • ~ акција в. под акција. ~ заједница (~ колектив) сви запослени (радници и службеници) у једном предузећу или установи. ~ јединица део запослених у предузећу или установи који обавља исти посао и представља једну самосталну целину. ~ књижица јавна исправа коју поседују запослени и која служи за доказивање врсте стручности, степена квалификације, радног стажа и др. ~ снага а) скуп човекових физичких и умних способности, енергија коју он користи при раду. б) укупност људи, радника у неком колективу који обављају, односно који су способни да обављају одређени посао. ~ дан в. под дан. ~ однос однос између запосленог радника и државе, предузећа или установе у којој он ради, односно између радника и приватног лица као послодавца. ~ придев лингв. облик глагола који служи за грађење неких сложених

--- PAGE 1086 ---

глаголских облика. ~ стаж одређено време које радник мора провести на раду да би стекао извесна права из радног односа (право на годишњи одмор, на пензију и др.). ~ време в. под време. ~ стање лингв. в. актив.

радник м 1. а. онај који ради, који обавља одређени посао, онај који се бави одређеном делатношћу, занимањем, делатник на одређеном подручју, у одређеној области друштвеног живота; уп. прегалац; физички ~, умни ~, културни ~, јавни ~, социјални ~, партијски ~. б. онај који се претежно бави физичким радом, особа која обавља физичке послове у индустрији, занатству, трговини и која за своју утрошену енергију прима плату; у ширем смислу — свака запослена особа (првенствено припадник радништва као класе): индустријски ~, металуршки ~, занатлијски ~, ~ у трговини, угоститељски ~. в. особа која воли да ради и која добро ради, вредна, марљива особа, радиша. – Радник је то, нема му премца. 2. мрав који ради (добавља храну, одржава гнездо и негује младе). • илегални ~ припадник неке илегалне организације. сезонски ~ радник на сезонским радовима, само за време сезонских послова.

радница ж 1. женска особа радник.

раднички, -а, -о који се односи на раднике: ~ класа, ~ покрет, ~ самоуправљање.

раднички прил. на начин радника, као радник, радници: ~ обучен.

радништво с зб. (мн. ≡) радници, радничка класа.

радња ж (ген. мн. -њи (-ња)) 1. а. акт, чин, покрет; поступак, дело: рефлексна ~, инстинктивна ~, механичка (аутоматска) ~, ~ руке; ружна (прљава) ~. б. в. рад (2–5). в. мат. (обично с одредбом „рачунска", „математичка" и сл.) начин, облик израчунавања, операција: четири рачунске радње, извршити рачунску радњу сабирања. г. писмени рад, расправа, студија, чланак и сл.: објавити своју радњу. 2. а. мала или мања радна организација у којој се обавља нека привредна делатност (обично занатска или услужна): трговинска ~, занатска ~, угоститељска ~. б. просторија за обављање такве делатности (радионица, продавница и сл.); уп. локал (1): отворити радњу, закључати радњу, очистити радњу. 3. а. догађај, збивање, акција; ток збивања у неком књижевном делу, филму и сл.: описати радњу, ~ романа, ~ драме (драмска ~). б. део чина у позоришном комаду, сцена, призор, појава: трећа ~ у првом чину.

радњица и радњица ж дем. од радња (1 и 2).

радо прил. (комп. радије и -е) са задовољством, с вољом, од срца, драговољно; свесрдно, предусретљиво: ~ слушати музику, ~ читати поезију, ~ путовати; ~ помагати другима.

радован м етн. нар. в. полазник (2).

радовати, -дујем несвр. (некога) стварати, причињавати пријатност, задовољство (некоме, нечему). – Радује ме твој успех. То радује моје срце. и ~ се осећати задовољство, пријатност, бити добро расположен, весео, веселити се: ~ се због нечије среће, ~ се нечијем успеху, ~ се гостима.

радодајка ж жарг. она која лако ступа у сексуалне односе са мушкарцима, жена лаког морала, курва, проститутка.

радозналац, -алца м онај који је радознао, знатижељан, љубопитљив човек, знатижељник.

радозналица (радозналка) ж она која је радознала, знатижељна.

радознало прил. с радозналошћу, знатижељно, љубопитљиво: ~ гледати некога.

радозналост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је радознао, знатижеља, љубопитљивост.

радознао, -ала, -ло а. који жели да нешто дозна, знатижељан, љубопитљив: ~ човек. б. који одражава жељу за сазнавањем, испитивањем: ~ поглед.

радон, -она м хем. веома радиоактивни хемијски елемент (Rn) из групе племенитих гасова.

радосник м радостан, весео човек, весељак.

радосница и радосница ж у атриб. служби (обично уз именицу „суза"): који одражава радост, весеље.

радосно прил. на радостан начин, с радошћу, весело: ~ запевати.

радост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. стање онога који је радостан, осећање задовољства због каквог успеха и уопште због нечег пријатног, добро расположење, веселост: бити пун радости, причинити некоме велику ~. 2. оно што изазива радосно расположење, весеље. – Њега код куће чека радост.

радостан, -сна, -о 1. а. који је испуњен, обузет радошћу, добро расположен, весео, раздраган: ~ човек, бити ~. б. који одаје, одражава нечије добро расположење, нечију веселост, раздраганост: ~ поглед, радосне сузе. 2. који причињава некоме радост, весеље: ~ вест, ~ глас.

радула ж зоол. анат. зупчасти део уста код главоножаца помоћу кога они ситне храну.

радуцкати, -ам несвр. у дем. значењу: радити.

радшта прил. ради чега, рашта.

рађати (се), рађам (се) несвр. према родити (се). • такав се не рађа (сваки дан) изузетан је, мало је таквих.

рађење с гл. им. од радити; уп. рад. • зло рађење, готово суђење ко чини зло, доживеће зло.

раж, ражи ж (инстр. ражи и ражју) бот. и агр. врста житарице, једногодишња биљка Secale cereale из ф. трава, која се користи за људску и сточну исхрану.

ража и ража ж зоол. а. у мн.: породица грабљивих риба хрскавичњача Rajidae, са спљоштеним телом у облику ромба (у јд.: риба из те породице). б. в. каменица (5а).

ражалити (се), -им (се) свр. в. ражалостити (се).

ражаловати, -лујем свр. рус. одузети некоме чин или звање, лишити некога чина по казни (обично официра или подофицира): ражаловани официр.

ражалостити, -алостим свр. учинити (некога) жалосним, растужити, ожалостити: ~ мајку. и ~ се постати жалостан, растужити се, ожалостити се: ~ над нечијом несрећом.

ражалошћавати (се), -ошћавам (се) и ражалошћивати (се), -ошћујем (се) несвр. према ражалостити (се).

ражаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према ражалити (се).

ражан и ражан, -а, -о (обично одр.) који је од ражи; који се односи на раж: ражани хлеб, ~ брашно, ~ слама; уп. ражен. • ~ главница бот. паразитска гљива Claviceps purpurea, која паразитира на ражи.

ражањ, -жња м (мн. ражњеви) 1. гвоздена или дрвена мотка на коју се натиче и којом се окреће месо над ватром, жаром кад се пече: окретати јагње на ражњу. 2. зоол. а. врста барске птице родарице сличне шљуки Numenius arquata из пор. ражњеви, црвенкастосмеђе боје перја и дугачког танког кљуна савијеног надоле. б. мн. породица барских птица родарица дугих ногу, врата и кљуна. • спремити (градити, секли и сл.) ~ а зец у шуми каже се кад неко планира, очекује нешто што је несигурно, кад се радује нечему што је мало вероватно да ће се остварити.

ражаривати (се), -арујем (се) несвр. према ражарити (се).

ражарити, ражарим свр. 1. подстаћи, разгорети, распалити (ватру, жар). 2. учинити врелим, јако загрејати, усијати: ~ гвожђе. и ~ се а. јако се загрејати, распалити се, разгорети се (о ватри, огњу, жару и сл.). б. ужарити се, усијати се (о врелом гвожђу, пећи).

ражвакати, ражваћем (ражвачем) свр. жваћући иситнити, размекшати: ~ крофну.

ражен и ражен, -а, -о (обично одр.) в. ражан.

раженити се, раженим се свр. развести се, развенчати се.

раженица ж ражени хлеб.

ражестити, ражестим свр. јако наљутити, расрдити, разљутити, разбеснети: ~ оца. и ~ се јако се наљутити, расрдити се, разбеснети се.

--- PAGE 1087 ---

ражећи (ражећи), ражежем свр. распалити, разгорети, ражарити; упалити: ~ ватру; ~ лампу. и ~ се распалити се, разгорети се; запалити се.

ражешћивати (се), -ешћујем (се) несвр. према ражестити (се).

ражидити, ражидим свр. учинити (нешто) житким, разблажити; разводнити: ~ чорбу.

ражиђивати, -иђујем несвр. према ражидити.

ражизати (се), ражижем (се) несвр. према ражећи (се).

ражина и ражина ж аугм. од ража.

ражиште и ражиште с њива засејана ражи, ражено поље.

ражњић, -а и ражњић, -ића м 1. дем. од ражањ. 2. (обично у мн.) врста јела од комадића меса нанизаних на дрвени или метални штапић, и испечених на жару, роштиљу.

ражовит, -а, -о у којем има много примеса ражи (о пшеници).

ражовитост, -ости ж стање и особина онога што је ражовито.

ражовница ж ражани хлеб, раженица.

ражуља ж лошија врста ражи, раж лошег квалитета.

ражџакати се, -ам се свр. разг. развикати се, разгаламити се, разграјати се.

ражџарати, ражџарам свр. подстаћи, разгорети, ражарити: ~ жар, ~ ватру.

ражџилитати се, -ам се свр. почети се џилитати, бацакати, ударити у џилитање, разиграти се.

раз- (понекад раза- испред групе сугласника; испред безвучних сугласника рас-; испред предњонепчаних сугласника ђ и џ – раж-, раш-) префикс у сложеним глаголима (и њиховим изведеницама) којима се означава: 1. а. дељење, одвајање, међусобно удаљавање јединки, делова неког скупа, односно целине; ломљење, распадање, расипање нечега: разагнати, разаслати, разбацати, раздвојити, разделити, развести се, разложити, разломити, разбити, растерати, растурити, расути, разашиљати, раздеоба итд. б. радња супротна радњи означеној основним глаголом: размрсити, разоружати, разочарати и сл. 2. а. ширење нечега, повећавање обима, опсега, размера нечега: разрасти се, раширити се, разлити се, распростр(ет)и се, размахати се и сл. б. достизање високог степена интензитета неког процеса, стања: разбуктати се, разгорети се, распалити се, ражестити се, распричати се, ражџилитати се и сл. 3. настанак неког стања: разболети се, разнежити се, раздражити се, разљутити се, разбеснети се. 4. а. лишење нечега, одузимање одређеног својства, права, чина и сл.: распопити, разбаштинити, рашчинити, расцарити и сл. б. ублажавање интензитета нечега; прекидање или завршетак неког стања; уношење промене у неку средину, односно настанак неке промене: разводнити, разблажити; разбудити, разведрити се, разданити се, разбистрити се.

разабирати (се), -абирам (се) (разабирати (се), -рем (се)) несвр. према разабрати (се).

разабрати, -берем (-берем) свр. 1. а. добити јасну чулну представу о нечему, распознати, разазнати (видом, слухом): ~ гласове, ~ разговор, ~ ликове, ~ контуре. б. доћи до јасног сазнања о нечему, схватити, разумети: ~ циљеве нечије борбе, ~ узрок нечије срџбе. в. чути, сазнати: ~ нешто о некоме (о нечему). 2. а. извести из заблуде, незнања, ослободити (некога) заблуде, незнања, поучити: ~ дете. б. повратити некоме способност да здраво мисли, расуђује: освестити и ~ старца. и ~ се повратити се из бесвесног стања, освестити се, доћи себи. б. повратити нормално расположење, умирити се, прибрати се. 2. снаћи се, оријентисати се: ~ се у простору, ~ се у гужви.

разавити (се), разавијем (се) и разавијем (се) свр. в. развити (се).

разагнати, -ам (трп. разагнан (разагнат)) свр. прел. 1. нагнати, натерати неки скуп људи или животиња да се разиђе, разбежи, потерати на разне стране, растерати, разјурити: ~ децу, ~ стадо, ~ овце. 2. (нешто) ослободити се нечега непријатног,

потиснути у себи неко осећање, расположење, стање, одстранити: ~ страх, ~ ружне мисли, ~ слутње, ~ сан.

разазнавати (се), -азнајем (се) (пр. сад. разазнајући (се)) несвр. према разазнати (се).

разазнати, -ам свр. 1. а. јасно видети, уочити, спазити, распознати; препознати: ~ кровове, ~ нечије лице, ~ човека у магли. б. запазити, идентификовати слухом, разабрати: ~ пуцње из даљине. в. уочити и оценити, утврдити, установити положај, место нечега: ~ где је сакривен новац. г. обавестити се о некоме, о нечему, сазнати, испитати; схватити, разумети: ~ нешто о дошљаку, ~ смисао нечије жртве. 2. уочити разлику између нечега, разликовати: ~ пса од вука. и ~ се доћи до јасне представе о нечему; прибрати се, снаћи се, оријентисати се: ~ се у нечему мутном (нејасном).

разапети, разапнем (трп. разапет) свр. 1. а. размаћи и добро учврстивши затегнути крајеве неког предмета: ~ шатор, ~ кишобран, ~ мрежу, ~ жицу, ~ конопац. б. широко размаћи, раширити, раскрилити; разјапити: ~ крила; ~ вилице. 2. приковати (некога) раширених руку на неки вертикални предмет (обично на крст) ради мучења и усмрћења, распети: ~ човека. 3. одрешити, развезати, ослободити пута: ~ коња, ~ мазгу. и ~ се 1. затегнути се, напети се (нпр. о једрима на ветру). 2. в. распети се.

разапетост, -ости ж стање онога што је разапето, онога који је разапет.

разапињати (се), -њем (се) несвр. према разапети (се).

разарајући, -а, -е који разара, разоран: ~ сила, ~ дејство.

разарати (се), разарам (се) несвр. према разорити (се).

разарач, -ача м 1. онај који нешто разара, уништава. 2. вој. врста брзог ратног брода наоруженог торпедима, артиљеријом, подводним бомбама и минама, који служи првенствено за заштиту ратних и трговачких бродова.

разарачица ж она која нешто разара, уништава.

разарачки, -а, -о својствен разарачима, разоран, деструктиван, уништавајући: ~ деловање, ~ дух.

разасипати (се), -пам (се) несвр. према разасути (се).

разасјати (се), -ам (се) свр. облити се светлошћу, расветлити се (нпр. о соби).

разаслати, разашаљем и разашљем свр. послати, упутити на више страна, на више места односно већем броју лица: ~ гласнике, ~ писма, ~ огласе, ~ књиге.

разастирати (се), -рем (се) несвр. према разастрети (се) (разастрти (се)).

разастрети јек. разастријети и разастрти, разастрем свр. а. раширити (по нечему), распрострети; развити: ~ столњак, ~ веш да се суши, ~ новине по столу; ~ замотуљак. б. разместити по тлу или каквој површини, прострети: ~ постељу, ~ душек. и ~ се а. раширити се, распрострети се по нечему, прекрити собом нешто (нпр. о магли, диму, прашини и сл.). б. фиг. распрострети се, пружити се пред очима (нпр. о видику, призору и сл.).

разасути, разаспем (трп. разасут) свр. 1. а. просути, разбацати (нешто сипко, зрнасто, иситњено и сл.): ~ песак, ~ жито, ~ мрве. б. пустити да се слободно креће, вије, распустити: ~ бујну косу низ плећа. в. распрострети по каквом простору. – Сунце је разасуло своје зраке по пољу. 2. излити, просути (течност, односно нешто сипко) у више судова и сл.: ~ ракију. и ~ се 1. а. просути се, растурити се по некој површини или простору (обично о нечему зрнастом, сипком). – Бисери се разасуше по поду. б. распрострети се, пружити се (по нечему). – Коса јој се разасула низ плећа. Сунчеви зраци се разасули по дрвећу. 2. а. разделити се, разложити се (нпр. о белој боји). б. заузети разређен распоред, размаћи се, распоредити се на више места (нпр. о војсци на положају). 3. растурити се, разићи се; пропасти, нестати (нпр. о војсци, чети).

разашиљати, -љем несвр. према разаслати.

--- PAGE 1088 ---

разбарушено прил. у разбарушеним, раздвојеним, неуредним праменовима, рашчупано; неуредно: ~ падати низ чело (о коси), изгледати ~.

разбарушеност, -ости ж стање и особина онога што је разбарушено, онога који је разбарушен; неуредност; оно што је разбарушено.

разбарушити, -арушим свр. довести у неред, раздвојити у неуредне праменове, рашчупати, замрсити: ~ косу. и ~ се 1. раздвојити се, рашчупати се у неуредне праменове (о коси). 2. не чешљајући косу учинити да она постане чупава, неуредна, запустити косу, постати рашчупан.

разбацан, -а, -о 1. трп. од разбацати. 2. смештен, распоређен разређено на већем простору, без повезаности у једну целину: разбацане куће, ~ село. 3. разг. добро развијен, корпулентан, кршан, робустан: ~ младић; имати разбацана рамена.

разбацано прил. на разним, међусобно невезаним местима; неповезано, несређено: ~ обрађивати тему; ~ одговарати.

разбацаност, -ости ж стање и особина онога што је разбацано, неповезаност, несређеност: ~ кућа; ~ мисли.

разбацати, -ам свр. 1. а. бацајући расути, побацати на разне стране: ~ ствари, ~ књиге. б. расути, расејати на разне стране: ~ зраке, ~ светлост. 2. разг. испружити удобно, раширити: ~ ноге, ~ руке. 3. улудо, нештедимице потрошити, расути: ~ новац на глупости. и ~ се 1. расути се, раштркати се. – Овце се разбацале по пољу. 2. испружити се, разбашкарити се: ~ се у сну. 3. фиг. разг. истовремено се забавити, заокупити многим пословима, растргнути се од послова.

разбацивати, -ацујем несвр. несвр. према разбацати и разбацити. и ~ се 1. несвр. према разбацати се, разбацити се. 2. а. неумерено трошити и скретати на себе пажњу расипношћу: ~ се новцем, ~ се богатством, ~ се у друштву. б. хвалисати се, разметати се: ~ се успехом код девојака.

разбацити (се), разбацим (се) (разбацити (се), -им (се)) свр. в. разбацати (се).

разбашкарити се, -ашкарим се (разбашити се, разбашим се) свр. а. комотно, удобно се наместити, раширити се: ~ на кревету, ~ у фотељи. б. предати се уживању и разузданости, распојасати се.

разбаштинити, -им свр. лишити баштине, наслеђа, односно права на баштину.

разбаштињеник, -ика м онај који је разбаштињен.

разбаштињеница ж она која је разбаштињена.

разбаштињење с лишење баштине, наследних права, одузимање баштине.

разбежавати се јек. разбјежавати се, -ежавам се несвр. према разбежати се.

разбежати се јек. разбјежати се, -жим се свр. побећи на разне стране, растурити се, разићи се бежећи: ~ у шуму.

разбеснели јек. разбјесњели, -а, -о који је побеснео, бесан, разјарен, махнит: разбеснели пси, разбеснели таласи.

разбеснело јек. разбјесњело прил. бесно, разјарено, махнито, побеснело: ~ лајати.

разбеснелост јек. разбјесњелост, -ости ж стање или особина онога који се разбеснео, побеснелост, помахниталост.

разбеснети се јек. разбјесњети се, -сним се свр. а. постати бесан, испунити се бесом, помамом, помахнитати од срџбе, разјарити се. б. почети беснети, снажно се испољавати (о елементарним појавама, непогодама), ударити свом силином (нпр. о олуји, ветру).

разбеснити, разбесним јек. разбјеснити, разбјесним свр. изазвати код некога бес, срџбу, учинити бесним, разјарити, ражестити: ~ пса, ~ учитеља.

разбећи се јек. разбјећи се, -егнем се свр. в. разбежати се.

разбешњавати (се) јек. разбјешњавати (се), -ешњавам (се) и разбешњивати (се) јек. разбјешњивати (се), -ешњујем (се) несвр. према разбеснети и разбеснити се.

разбибрига ж 1. разонода, забава, увесељавање: служити некоме за разбибригу. 2. а. оно што некоме служи за разоноду, забаву, оно што некоме пружа задовољство: бити нечија ~. б. (и м) особа која некога разонођује, увесељава. в. (у атриб. служби, уз им. ж. рода) која разонођује, увесељава: лула ~, песма ~.

разбијати (се), разбијам (се) несвр. према разбити (се).

разбијач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који нешто разбија, ломи, разара: ~ камена. 2. онај који разбија, руши јединство неког покрета, организације, онај који делује разорно, деструктивно: ~ народног јединства, ~ покрета, ~ одреда. 3. онај који ствара лом, неред, који изазива туче: кафански ~.

разбијачки, -а, -о који се односи на разбијаче, својствен разбијачима, деструктиван, рушилачки: ~ делатност, ~ став, ~ поступак, ~ поход.

разбијачки прил. на разбијачки начин, као разбијач, деструктивно, рушилачки: деловати ~.

разбијаштво с разбијачко деловање, поступање.

разбијен, -ена, -о 1. трп. од разбити (се). 2. а. чији су делови разбацани на ширем простору, чији делови нису збијени, повезани, расут, разбацан: ~ територија, село разбијеног типа, ~ општина. б. који је без унутрашњег јединства, некохерентан, неуједначен: разбијени тон, ~ композиција (романа).

разбијено прил. 1. разбацано, расуто: ~ распоређене куће. 2. расејано, растресено, деконцентрисано: ~ зурити. 3. неповезано, некохерентно; неуједначено: ~ испричана прича. 4. храпаво, мукло (о гласу): ~ звучати, ~ одјекнути.

разбијеност, -ости ж стање и особина онога што је разбијено: ~ територије; ~ редова, ~ покрета, ~ композиције; ~ звука.

разбирати (се), разбирам (се) (разбирати (се), -рем (се)) несвр. према раз(а)брати (се).

разбистравати (се), -истравам (се) несвр. према разбистрити (се).

разбистреност, -ости ж стање и особина онога што је разбистрено, онога који се разбистрио.

разбистрење с прелазак из мутног у бистро стање.

разбистривати (се), -иструјем (се) несвр. према разбистрити (се).

разбистрити, разбистрим свр. 1. а. учинити бистрим, чистим, прозирним: ~ воду, ~ језеро. б. учинити сјајним, испунити сјајем, живошћу: ~ очи, ~ поглед. 2. а. учинити сређеним, трезвеним, ослободити збрканости, смућености: ~ мисли, ~ ум. б. учинити јасним, схватљивим, разјаснити, расветлити, објаснити: ~ нејасноће, ~ замршено питање. в. ослободити суморности, нерасположености, разведрити, разгалити: ~ забринуту мајку. и ~ се 1. постати бистар, прозиран, чист (о води и течности уопште). 2. а. разведрити се, пролепшати се (о времену). б. постати светао, видан, јасан, ведар (о видику, хоризонту). в. ослободити се суморности, нерасположења, постати ведрији, расположенији, разгалити се. – Чело му се разбистрило. г. испунити се сјајем, заблистати (о очима); престати бити мутан, замућен, постати јасан (о погледу). д. ослободити се збрканости, смућености, постати сређен, трезвен (о мислима, уму и сл.). 3. доћи себи, отрезнити се, повратити се: ~ од пића. 4. постати јасан, разјаснити се, расветлити се (о заплетеној, замршеној ситуацији, о неразјашњеној ствари).

разбити, разбијем (имп. разбиј) свр. 1. а. ударом учинити да се нешто распрсне у комаде, сломити, изломити, разлупати: ~ стакло, ~ прозор, ~ чашу, ~ вазу, ~ камен, ~ врата. б. повредити, озледити, раскрварити (ударцем или при паду): ~ нос, ~ чело, ~ главу. 2. а. победити, поразити у борби; довести у неред и онеспособити за акцију; пробити: ~ војску, ~ непријатеља; ~ организацију; ~ одбрану, ~ навалу, ~ непријатељски обруч. б. нарушити, пореметити; учинити неуједначеним, неправилним, неусклађеним: ~ план, ~ концепцију, ~ јединство, ~ слогу,

--- PAGE 1089 ---

~ хармонију; ~ композицију (романа), ~ корак. 3. а. учинити да се нешто разиђе, распадне, растурити: ~ облак, ~ маглу, ~ димну завесу. б. учинити да нешто ишчезне, потиснути, сузбити, савладати, отклонити (неко непријатно осећање, расположење): ~ сумње, ~ страх, ~ трему, ~ тугу, ~ предрасуде. 4. раскинути, поништити: ~ уговор, ~ споразум, ~ погодбу. 5. разменити за ситнији новац, уситнити, раскусурати: ~ стотинарку, ~ новац, и ~ се 1. а. распасти се на комаде (при удару), распрснути се, разломити се, изломити се (нпр. о стаклу, чаши, прозору, леду и сл.). б. грувати се, повредити се или усмртити се, погинути при паду, удару о нешто: ~ се о стену. 2. претрпети слом, крах, неуспех, пропасти (нпр. о некој акцији, плану и сл.). в. а. раздвојити се на делове, изделити се, исцепкати се, распасти се (нпр. о некој организацији и сл.). б. распршити се, разићи се; ишчезнути (нпр. о магли, диму, облаку и сл.). • ~ сан (некоме) учинити да неко не може заспати, отклонити сањивост (некоме). разбио му се сан расанио се, не може више заспати.

разбје- в. разбе-.

разблажавати (се), -ажавам (се) несвр. према разблажити (се).

разблажено прил. у разблаженом стању, са мањом густином, концентрацијом, разређено, разводњено: изгледати ~.

разблаженост, -ости ж стање и особина онога што је разблажено; разводњеност, разређеност.

разблажење с настанак, постизање разблажености.

разблаживати (се), -ажујем (се) несвр. према разблажити (се).

разблажити, разблажим (трп. разблажен) свр. 1. учинити неку течност блажом, ређом, воденијом (доливањем воде или неког другог средства), ублажити јачину (неке течности), разредити, разводнити: ~ млеко, ~ вино, ~ раствор, ~ сок, ~ киселину, ~ боју. 2. учинити блажим, нежним, омекшати, смирити; разнежити: ~ некога (песмом, благим речима и сл.), ~ нечије срце (душу). и ~ се 1. постати блажи, слабији, изгубити дотадашњу концентрацију, јачину, густину; изгубити оштрину, интензитет (нпр. о јаком раствору, киселини и сл.). 2. постати мекши, нежнији, разнежити се; смирити се, разведрити се; утешити се: ~ се од нечијег погледа, ~ се песмом.

разблажљив, -а, -о који се може разблажити, разредити; растворљив.

разблебетати се, -ебећем се свр. упустити се у блебетање, почети блебетати, разбрбљати се, расћеретати се.

разблуд и разблуд (ж) и разблуда ж 1. претерана помама, страст, путеност, распусност, чулност, похотљивост; разврат, блуд, неморал; одати се разблуду (разблуди). 2. сласт, ужитак, милина: уживати у разблуду сна.

разблудан и разблудан, -дна, -о 1. који има јаку склоност према путеном, чулном уживању, који се одао путеном животу, похотљив, сладострастан, распустан; блудан, неморалан, покварен: ~ човек. 2. а. који изражава, одаје похотљивост, сладострашће; пун путености, пожуде, пожудан, страстан: ~ поглед. б. испуњен разблудом, развратом, развратан, раскалашан: ~ живот, ~ младост. в. сувише слободан, непристојан, безобразан: разблудне речи.

разблудити, разблудим свр. 1. навести, подстаћи на блуд, учинити блудним. 2. навикнути домаћу животињу на слободан однос према човеку; размазити, навикнути на мажење: ~ јагње; ~ девојку. и ~ се 1. постати разблудан, одати се разблудном, раскалашном животу, распустити се (о човеку). 2. навикнути се на слободан однос према човеку (о домаћој животињи); навикнути се на мажење.

разблудник и разблудник м 1. распусник, сладострасник, похотљивац; покварењак. 2. онај који је разблуђен, размажен; пас ~.

разблудница и разблудница ж припитомљена животиња навикнута на слободан однос према човеку: овца ~.

разблудно и разблудно прил. на разблудан начин, одстичући разблуд, путено, пожудно, страсно: ~ гледати, ~ говорити.

разблудност и разблудност, -ости ж особина онога што је разблудно, путеност, страсност.

разбој и разбој, -оја м 1. направа, справа за ткање, ткачки стан; ручни ~, механички ~. 2. спорт. гимнастичка справа коју чине две хоризонталне обле мотке причвршћене на по два усправна носача: вежбе на разбоју. 3. в. разбојиште: крвави ~.

разбојиште с бојно поље, бојиште.

разбојник м а. онај који пљачка и убија, извршилац пљачке и злочина, пљачкаш, злочинац: друмски ~. б. фиг. онај који је осион, безобзиран; несташно дете, дете необуздане природе: мали ~.

разбојница ж женска особа разбојник.

разбојнички, -а, -о који се односи на разбојнике, својствен разбојницима, пљачкашки, преступнички, злочиначки: ~ дело, ~ напад, ~ поступак.

разбојнички прил. на разбојнички начин, као разбојник: ~ поступити.

разбојништво с разбојничко дело, разбојнички преступ, злочин: починити ~, извршити ~.

разбојски, -а, -о који се односи на разбој.

разбокорити се, -окорим се свр. развити бокор, бокоре, израсти у више бокора, раширити се у бокорима (нпр. о трави).

разболевати (се), -олевам (се) јек. разболијевати (се), -олијевам (се) несвр. према разболети (се).

разболети јек. разбољети, -олим свр. учинити болесним (некога). и ~ се постати болестан, добити неку болест, бити захваћен болешћу: ~ се од туберкулозе, јако се ~.

разбор м разборито мишљење, просуђивање; разборитост, разложност, трезвеност; разум: радити нешто по разбору.

разборит, -а, -о а. који се у својим поступцима руководи захтевима разума, разуман, трезвен, мудар, разложан: ~ човек. б. који одражава трезвеност, мудрост: ~ поступак, разборите мисли.

разборито прил. разумно, трезвено, мудро, разложно: ~ мислити, ~ поступати.

разборитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је разборит, онога што је разборито, трезвеност, разложност, мудрост.

разбрајати (се), разбрајам (се) несвр. према разбројати (се), разбројити (се).

разбрати (се), -берем (се) (-берем (се)) свр. в. разабрати (се).

разбрбљавати (се), -рбљавам (се) несвр. према разбрбљати (се).

разбрбљати, -ам свр. (нешто) брбљајући разгласити: ~ тајну, ~ на све стране. и ~ се почети много брбљати, упустити се у брбљање.

разбројавати (се), -ојавам (се) несвр. према разбројати (се) и разбројити (се).

разбројати, -јим и разбројим и разбројити, разбројим свр. избројати по групама, деловима; бројећи разделити на групе, делове и сл.: ~ такмичаре, ~ овце, ~ јабуке. и ~ се бројећи се, пребројавајући се изделити се на групе, парове и сл. (нпр. о играчима). • на парове разброј с! команда којом се од војничког, такмичарског или другог строја тражи да се извикивањем бројева одреде парови.

разбубњати, -ам свр. а. објавити, огласити (нешто) ударајући у бубањ, добош; ~ наредбу. б. фиг. разнети глас (обично неповољан), разгласити, раструбити: ~ гласове.

разбудити, разбудим (трп. разбуђен) свр. 1. (некога) пренути из сна, пробудити; пробудити више лица: ~ оца; ~ чету. 2. фиг. (нешто) изазвати, подстаћи, покренути: ~ самилост (код некога). и ~ се 1. прекинути, завршити спавање, пробудити се; расанити се. 2. фиг. покренути се, размахати се, разбуктати се (нпр. о страстима, јаким емоцијама).

--- PAGE 1090 ---

разбуђивати (се), -уђујем (се) несвр. према разбудити (се).

разбукати се, разбучем се свр. а. почети јако букати, ударити у букање (нпр. о воловима). б. фиг. надати вику, разјаламити се.

разбуктавати (се), -уктавам (се) несвр. према разбуктати (се).

разбукталост и разбукталост, -ости ж стање и особина онога што се разбуктало, распаљеност, распламсалост, зажареност: ~ страсти.

разбуктати, разбуктим (разбукћем) (разбуктети јек. разбуктјети, -тим) свр. а. учинити да нешто почне јако горети, распалити, распламсати: ~ ватру, ~ пламен. б. учинити да се нешто развије до високог степена, учинити интензивним, жестоким, јако подстаћи, подјарити: ~ устанак, ~ побуну, ~ страсти, ~ мржњу. и ~ се а. почети интензивно горети, распалити се, распламсати се (о ватри, пламену и сл.). б. снажно се развити, узети маха, раширити се (нпр. о устанку). в. снажно се испољити, изразити (нпр. о јаким емоцијама, страстима и сл.).

разбуцати, разбуцам свр. разг. а. поцепати, искидати, истрзати, раздерати: ~ столњак, ~ кошуљу. б. разбацати, растурити, разметнути: ~ стог сена. в. растргати, раскомадати: ~ живину. г. разделити на више делова, распарчати, разјединити: ~ државу, ~ партију. д. разбити, сломити, савладати: ~ непријатеља, ~ војску. и ~ се поцепати се, раздерати се (нпр. о једру, застави и др.).

развадити, -им свр. (некога) раздвојити, раставити завађене, умирити прекидајући свађу: ~ силеџије у тучи. и ~ се прекинути, обуставити међусобну свађу, тучу и сл.

развађати (се), -ам (се) несвр. према развадити (се).

развалина ж (обично у мн.) остаци неког порушеног грађевинског објекта, рушевине: ~ цркве, ~ манастира, ~ куће.

развалити, развалим (трп. разваљен) свр. 1. (нешто) а. срушити, разорити: ~ кућу, ~ гнездо. б. силом пробити, провалити, обити: ~ врата, ~ капију, ~ зид, ~ ограду, ~ брану. 2. (нешто) широм отворити; разјапити; раширити, разрогачити: ~ уста; ~ очи. и ~ се 1. срушити се, разорити се (нпр. о руинираном зиду). 2. раширити се, распрострети се; разлити се. – Она [Тиса] ... тек после се распе и развали у безброј кривудања и петљи (И. Секулић).

разваљати, разваљам свр. (нешто) ваљајући развући, истањити: ~ тесто.

разваљивати (се), -аљујем (се) несвр. према развалити (се).

развашарити, -им свр. направити вашар, неред; разбацати, растурити, испреметати (ствари): ~ по соби; ~ хаљине, ~ књиге. и ~ се направити око себе вашар, неред.

разведен, -вна, -о 1. трп. од развести (се). 2. а. који се постепено шири, разилази при крају; који има проширење или задебљање при крају, завршетку: ~ суд, ~ грлић, ~ отвор, ~ клас, ~ врх. б. геогр. разуђен, разгранат, рашчлањен: ~ обала.

разведеница ж жена која се развела од мужа, распуштеница.

разведено прил. 1. а. са проширењем на крају: ~ завршен клас. б. разуђено, разгранато: простирати се ~ (о обали). 2. растављено (од мужа): живети ~.

разведеност, -ости ж 1. стање онога што је разведено. а. проширеност: ~ грлића. б. разуђеност, разгранатост: ~ обале. 2. стање онога који је разведен.

разведравати (се), -едравам (се) несвр. према разведрити (се).

разведреност, -ости ж стање и особина онога што је разведрено, онога који је разведрен, ведрина.

разведрити, разведрим свр. 1. (небо, хоризонт и сл.) растерати облаке с неба и донети ведрину; учинити ведрим: ~ небо. 2. фиг. а. (некога) испунити (некога) ведрином, добрим расположењем, озарити радошћу, развесалити. б. учинити пријатним, ведрим, испунити ведрином, добрим расположењем; ~ некоме живот. и ~ се 1. а. безл. постати ведро. б. ослободити се облака, магле (о небу, времену). 2. фиг. а. испунити се ведрином, добрим расположењем, развесалити се. б. ослободити се смркнутости (о челу, лицу и сл.).

развезати, развежем свр. 1. а. одрешити нешто што је било свезано, раздрешити; ослободити везе, нечега чим је неко био везан или чим је нешто било везано: ~ чвор, ~ узицу, ~ мараму, ~ коња, ~ врећу. б. фиг. ослободити спутаности, учинити слободним; отворити: ~ душу, ~ срце. 2. ударити у опширно причање, почети нашироко причати, казивати; ~ причу, ~ од памтивека. и ~ се а. ослободити се веза, онога чиме је неко био везан, одвезати се, одрешити се, распетљати се: ~ се и побећи. б. одрешити се без попуштања веза (нпр. о завежљају, чвору и сл.). в. фиг. ослободити се спутаности, уздржаности, постати неспутан (о снази, моћи и сл.); доћи до изражаја, повратити се (обично о моћи, дару говора или некој другој способности). г. почети тећи слободно, неусиљено, развити се (о разговору и сл.). • ~ језик 1) почети много говорити, распричати се. 2) (некоме) навести некога да слободно, отворено прича. развезао му се језик каже се кад неко почне опширно и слободно, отворено причати.

развезен, -а, -о који лепо, вешто прича, речит, лепорек: ~ језик.

развезивати (се), -езујем (се) несвр. према развезати (се).

развејавати (се), -ејавам (се) јек. развијавати (се), -ијавам (се) несвр. према развејати (се).

развејати јек. развијати, -јем свр. а. вејањем разнети, расути, расејати на разне стране; учинити да се нешто разиђе, растерати: ~ снег, ~ прашину; ~ маглу. б. фиг. учинити да нешто ишчезне, нестане, распршити: ~ наду, ~ илузије. и ~ се расути се у ситне делиће, расејати се; разићи се, растурити се, ишчезнути, распршити се под дејством ветра, струјања и сл. (о нечем ситном и лаком).

развенчавати (се) јек. развјенчавати (се), -енчавам (се) несвр. према развенчати (се).

развенчати јек. развјенчати, -ам свр. ослободити брачне везе, раскинути нечију брачну везу, развести: ~ младенце. и ~ се раскинути брачну везу с неким, развести се: ~ се од мужа.

развеселити, -вселим свр. учинити веселим, радосним, испунити весељем, радошћу, обрадовати, развесалити: ~ родитеље, ~ друштво. и ~ се постати весео, радостан, испунити се радошћу, обрадовати се.

развесељавати (се), -ељавам (се) (развесељивати (се), -вљујем (се)) несвр. према развеселити (се).

развесељено прил. весело, радосно.

развести (развести), -везем свр. 1. а. почети опширно, нашироко причати, казивати, ударити у опширно, кићњасто казивање, причање: ~ причу, ~ разговор, ~ од Кулина бана. б. засвирати живо, полетно: ~ коло. 2. опарати, распарати оно што је навезено: ~ вез.

развести (развести), -ведем (разведем) (трп. разведен, -ена, -о; пр. пр. развевши) свр. 1. а. одвести на разне стране, у разна места: ~ дошљаке, ~ биоскопске посетиоце. б. довести до разних места, разгранати: ~ путеве. в. развити у разним правцима, раширити, разгранати: ~ гране, ~ огранке, ~ корење. 2. ослободити брачне везе, раставити од брачног друга: ~ од мужа. в. развити, рашчланити у излагању: ~ опширно тему. и ~ се 1. раширити се, разгранати се (нпр. о гранама, изданцима и сл.). 2. прекинути брачну везу, раскинути брак, раставити се од брачног друга: ~ од жене.

развести (развести), -везем (трп. развезен, -вна, -о) свр. возећи довести, отпремити на разна места: ~ робу, ~ путнике. и ~ се разићи се возећи се.

развигор, -а и развигорац, -рца м благ пролећни ветар, лахор који дува у доба буђења вегетације, листања и цветања биља.

развидети јек. развидјети, -дим свр. размотрити, испитати; обавестити се о нечему: ~ ствар. и ~ се безл. појавити се, наступити (о јутарњој светлости, виделу, дану), свануити, разданити се.

развиђати (се), развиђам (се) несвр. према развидети (се).

развиј- в. развеј-.

развијати (се), развијам (се) несвр. према развити (се).

--- PAGE 1091 ---

развијач, -ача м раствор органских редукционих једињења и неорганских соли који у фотографији служи за добијање, изазивање видљиве слике на фотографској плочи, филму или хартији, изазивач.

развијеност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање и особина онога што је развијено, онога који је развијен: ~ привреде, ~ мишића, ~ мозга.

развијорити (развихорити), -им свр. учинити да се нешто вијори, покренути на вијорење, усковитлати, залепршати: ~ заставе. и ~ се почети се вијорити, усковитлати се, узлепршати се.

развикати, развичем свр. 1. вичући разгласити; ~ нечији успех. 2. (некога) изнети на глас (обично рђав), извикати: ~ девојку. и ~ се почети много викати, ударити у вику, јаламу.

развикивати (се), -икујем (се) несвр. према развикати (се).

развитак, -тка м 1. а. постепено и непрекидно мењање или ток неког процеса, постепени прелаз из једног стања у друго, из ниже фазе у вишу, развој, еволуција; напредовање: ~ друштва, ~ културе, ~ историје, ~ привреде, ~ заметка, ~ биљке, ~ човека. б. временски ток, след неког догађаја, појаве: ~ радње, ~ битке. 2. вој. заузимање борбеног положаја, распоређивање за борбу: ~ дивизије, ~ батаљона.

развити, развијем (имп. развиј, р. пр. развио, -ила; трп. развијен, -ена) свр. (нешто) 1. а. ослободити везе, омота и сл., размотати завијено, умотано, одмотати, одвити: ~ завежљај, ~ омот, ~ мараму, ~ завој. б. распрострети у ширину, раширити, раскрилити: ~ барјак, ~ једра, ~ крила. 2. а. претворити у шири, потпун исказ, проширити, разгранати: ~ стих, ~ реченицу, ~ тему. б. изложити, формулисати опширније, подробније: ~ мисао, ~ идеју, ~ принципе. в. а. учинити јачим, већим, способнијим и сл., ојачати, повећати; довести на виши, савременији ступањ, усавршити; унапредити: ~ мишиће, ~ рамена, ~ грудни кош; ~ мишљење, ~ способности, ~ укус, ~ машту, ~ привреду, ~ индустрију, ~ технику. 4. а. покренути, ангажовати; постићи: ~ енергију, ~ снагу; ~ брзину. б. приступити неком послу, акцији, предузети; организовати; ~ културни рад, ~ широку активност. 5. вој. распоредити, разместити по положајима за борбу: ~ војску, ~ снаге, ~ дивизију. 6. учинити видљивим помоћу хемијских средстава, изазвати: ~ филм, ~ слику, ~ фотографију. 7. истањити тесто оклагијом; ~ тесто, ~ јуфку. и ~ се 1. а. размотати се, одмотати се, одвити се (о ономе што је било замотано, нпр. о завежљају, завоју и сл.). б. развити лишће односно цвеће из пупољака, пролистати, разлистати се, процветати, расцветати се (о лишћу, цвећу и сл.). 2. а. претворити се у савршенији, виши облик у процесу развоја, метаморфозе (нпр. о лутки лептира). б. уопште постићи виши ступањ развоја, напредовати у развоју: ~ се у момка, ~ се у телу, ~ се у грудима; ~ се културно, ~ се духовно, ~ се физички, ~ се спортски. в. заузети повољан положај, распоредити се на ширем простору, раширити се (о војној или др. формацији): ~ се у стрелце. 4. заподенути се, настати (нпр. о борби, боју, расправи, дискусији и сл.).

развитлавати (се), -итлавам (се) несвр. према развитлати (се).

развитлати, -ам свр. 1. разнети, развејати, растурити у ковитлацу, вртлогу: ~ прашину, ~ смеће, ~ плеву, ~ папириће. 2. растерати, разагнати, разјурити: ~ децу, ~ разбојнике. и ~ се 1. усковитлати се; разбеснети се (нпр. о олуји, ветру и сл.). 2. разбежати се, разлетети се.

развиће с в. развитак.

развје- в. разве-.

развлажити, -им свр. натопити, наквасити влагом, расквасити: ~ цигарету. и ~ се удити влагу, прожети се влагом, расквасити се (нпр. о тлу, земљишту).

развластити, развластим свр. 1. лишити власничког права, власништва, својине, извластити: ~ буржоазију. 2. одузети власт некоме, збацити, сврнути с власти: ~ владара.

развлачити (се), развлачим (се) несвр. према развући (се).

развлашћивати, -ашћујем несвр. према развластити.

развод м 1. раскидање брака, брачне везе законским путем, растава: ~ брака. 2. развођење, распоређивање, размештај: ~ страже, ~ аката. в. раздвајање, разграничење; граница, међа: ~ међа; уредити разводе.

разводити (се), разводим (се) [гл. им. развођење с] несвр. према развести (се).

разводнети се јек. разводњети се, -дним се свр. 1. постати воден, водњикаст, претворити се у воду (нпр. о млеку, вину и сл.). 2. фиг. изгубити карактеристична својства, интензитет, изразитост, постати слаб, неизразит, безизражајан, безбојан (нпр. о некој мисли, представи и сл.).

разводни, -а, -о 1. који служи за развођење (нпр. воде, електричне струје, топлоте и сл.): ~ систем, ~ мрежа, ~ табла, ~ кутија. 2. који се односи на развод брака, бракоразводни: ~ парница. в. који се односи на развође, вододелни: ~ планина.

разводник м 1. а. онај који разводи посетиоце у некој дворани показујући им њихова места: ~ у биоскопу. б. вој. онај који распоређује стражу. 2. техн. уређај за развођење, одвођење, усмеревање тока електричне струје, паре, топлоте и сл.: ~ паре, ~ струје, ~ паљења.

разводнити, разводним свр. (нешто) 1. разредити, разблажити додавањем воде, учинити водњикавим: ~ вино, ~ млеко. 2. фиг. лишити добрих карактеристичних црта, својстава, учинити слабим, безизразним, бледим, ублажити: ~ мисао, ~ драму, ~ предлог. и ~ се в. разводнети се.

разводница ж 1. жена разводник (1а). 2. развође, вододелница. 3. главна артерија, аорта. 4. техн. полуга на разводнику паре којом се отварају и затварају поједини разводни канали.

разводнички, -а, -о који се односи на разводнике и разводнице: ~ посао.

разводњавати (се), -одњавам (се) несвр. према разводнети се и разводнити (се).

разводњен, -а, -о 1. трп. од разводнети се и разводнити (се). 2. слаб, неизразит, блед, безбојан; ~ приказ, ~ прича.

разводњено прил. 1. водњикаво, разблажено: изгледати ~. 2. фиг. безизразно, бледо, неизразито: приказати ~.

разводњеност, -ости ж стање и особина онога што је разводњено, водњикавост, разблаженост; фиг. безизразност: ~ вина; ~ мисли.

разводњети се в. разводнети се.

развође и развође с граница (обично планински гребен, венац) између двају речних сливова, вододелница.

развоз м превоз робе или путника у различитим правцима, развожење: ~ робе.

развозити (се), развозим (се) [гл. им. развожење с] несвр. од развести (се).

развој и развој, -оја м (инстр. -ојем; мн. в) 1. а. постепена промена, преображај у више, сложеније облике, у савршеније стање, развитак, еволуција; уопште ток догађаја, процеса: телесни ~, душевни ~, ~ привреде; ~ устанка, ~ ситуације. б. екон. стално повећавање укупне друштвене производње и пораст националног дохотка, напредак: ~ заосталих крајева, ~ неразвијених земаља. 2. заузимање повољног положаја или довођење у погодно стање (за акцију, деловање): ~ непријатеља за борбу, ~ шаховских фигура. • земље у развоју пол. и екон. недовољно економски и друштвено-политички развијене земље које се налазе на путу развитка.

развојни, -а, -о који се односи на развој, еволутивни: ~ пут, ~ процес.

развојно прил. у погледу развоја; у развоју, у развојној линији, еволутивно: ~ напредовати.

развојност, -ости ж стање и особина онога који се развија, онога што се развија, способност развијања, еволутивност.

разврат и разврат м 1. претерано полно уживање, разблудност; понашање у супротности с друштвеним нормама, неморал: живети у разврату. 2. искварености, изопаченост.

--- PAGE 1092 ---

развратан и развратан, -тна, -о 1. који се одао разврату, разблудан, похотљив, неморалан, аморалан: ~ човек. 2. који изражава, одаје разврат, похоту, пожуду, чулан, путен; пун разврата: ~ поглед, ~ живот, ~ књига.

развратити, развратим свр. разг. широко отворити, разјапити: ~ уста. и ~ се широко се отворити, разјапити се (нпр. о устима).

развратиште и развратиште с песн. место разврата, неморала.

развратник и развратник м онај који се одао разврату, блудник, распусник.

развратница и развратница ж жена која се одала разврату, неморалу, блудница.

развратнички и развратнички, -а, -о који се односи на развратнике и развратнице, својствен развратницима, блуднички: ~ живот.

развратнички и развратнички прил. на развратнички начин, блуднички, блудно: живети ~.

развратништво и развратништво с развратно понашање, развратнички живот, разврат.

развратно и развратно прил. на развратан начин, блудно, распусно: живети ~.

развратност и развратност, -ости ж особина онога који је развратан, онога што је развратно, блудност, распусност.

развраћати (се), -ам (се) и развраћивати (се), -аћујем (се) несвр. према развратити (се).

развргавати (се), -ргавам (се) несвр. према развргнути (се).

развргнути и разврћи, развргнем (аор. развргну, разврже и разврже; р. пр. развргнуо, -ула и развргао, -гла; трп. развргнут; пр. пр. развргнувши и развргавши) свр. а. прекинути, раскинути неку везу, однос, растурити: ~ веридбу, ~ брак, ~ заједницу, ~ уговор, ~ савез. б. раздвојити, раставити; растргнути: ~ делове тела. и ~ се а. раскинути се, растурити се, разметнути се (нпр. о колу). б. прекинути, раскинути неку везу, однос с неким, разићи се, раставити се: ~ од супруга.

развргнуће с прекид, раскид, растурање: ~ веридбе, ~ брака, ~ споразума, ~ уговора.

развреживати се, -ежујем се несвр. према разврежити се.

разврежити се, разврежим се јек. развријежити се, развријежим се свр. а. пустити вреже на све стране (нпр. о бундевама, краставцима и сл.); распрострети се, раширити се као вреже, разгранати се (нпр. о живцима и сл.). б. фиг. узети маха, раширити се, укоренити се (о некој појави, обично негативној).

разврнути, разврнем свр. одмотати, размотати, одвити (нешто): ~ замотани лим.

разврставати (се), -рставам (се) несвр. према разврстати (се).

разврстати, -ам свр. 1. (нешто) одвајајући према сродним особинама распоредити по врстама, групама, груписати, класификовати; ~ примере, ~ књиге, ~ биљке. 2. (некога) разместити, распоредити постројавајући у врсте, постројити: ~ војнике, ~ вежбаче. и ~ се разделити се, распоредити се по врстама, групама, груписати се; сврстати се; постројити се (нпр. о вежбачима, трачима и сл.).

разврсти (разврсти), -врзем (аор. разврзе; р. пр. разврзао, разврзла (разврзла); трп. разврзен) свр. 1. а. развезати, раздрешити; размрсити: ~ чвор; ~ конце. б. размотати, одмотати, развити, одвити: ~ смотуљак. 2. заподенути, започети, заметнути (расправу, дискусију, разговор и сл.). и ~ се испетљати се, извући се.

развртати, -врћем несвр. према разврнути.

разврћи (се) в. развргнути (се).

развршивати, -ршујем несвр. према развршити.

развршити, развршим свр. 1. растурити, скинути врх нечега (нпр. стога сена); проширити у горњем, вршном делу: ~ стог, ~ сламу. 2. подсећи крајеве грана и врхове дрвета, поткресати: ~ јелу, ~ гране.

развршљати, -ам свр. растурити, довести у неред, разбацати; разгласити: ~ сламу, ~ цвеће.

развући (развући), -вучем (3. л. мн. развуку) свр. 1. а. истезањем повећати димензије нечега, учинити дужим или ширим, растегнути: ~ гуму, ~ опругу, ~ тесто. б. претераним честим истезањем лишити чврстине и еластичности, учинити нееластичним; ~ чарапе, ~ стезњак, ~ хаљину. в. растећи у страну: ~ усне, ~ уста. 2. а. пружити целом дужином, односно ширином, раширити, распрострети, разастрети: ~ столњак, ~ платно. б. извлачењем уметнутог, преклопљеног дела продужити, расклопити: ~ сто за ручавање. в. повлачећи крајеве размаћи у страну: ~ завесе. в. а. опширно излажући, причајући продужити трајање нечега, одужити; уопште отегнути трајање неког посла: ~ предавање, ~ увод, ~ излагање, ~ преговоре; ~ посао. 4. а. вукући, носећи отпремити на разне стране, разнети: ~ ђубре по њиви, ~ жито, ~ сено. б. разграбити, одвући, упропастити; ~ нечије ствари, ~ нечију зараду, ~ нечије имање, ~ очевину. 5. отегнути, одужити у трајању (глас, звук): ~ глас. 6. а. засвирати из све снаге са наглашеним преливима, извијајући; распалити, грунути (из оружја): ~ марш; ~ из митраљеза. б. снажно ударити, млатнути, лупити, ошамарити: ~ некога по носу, ~ песницом. и ~ се 1. а. стежући се постати дужи или шири, раширити се, растегнути се (нпр. о уснама, образима). б. изгубити чврстину и гипкост, еластичност, истегнути се (нпр. о гуми, чарапама, рукавицама и сл.). 2. а. распрострети се по већем простору, раширити се (нпр. о облаку, диму, магли и сл.). б. отегнути се у дужину, извући се (нпр. о колони). в. потрајати дуже време, одужити се, отегнути се (нпр. о предавању, преговорима и сл.).

развучен, -а, -о 1. трп. од развући (се). 2. претерано дуг, опширан, преопширан, лишен живости и динамике: развучени дијалози.

развучено прил. на развучен начин, претерано опширно, отегнуто; отегнутим гласом; писати ~; говорити ~.

развученост, -ости ж особина и стање онога што је развучено: ~ приче, ~ композиције; ~ говора.

разгађати (се), разгађам (се) несвр. према разгодити (се).

разгазити, -им (трп. разгажен) свр. 1. газећи утабати, изгњечити; газећи разнети: ~ снег, ~ блато, ~ смеће. 2. ношењем обуну раширити је и учинити удобном; ~ ципеле, ~ чизме, ~ обућу. и ~ се ношењем постати шири и удобнији (о обући).

разгакати се, разгачем се свр. ударити у гакање, разгаламити се гачући (о гускама, паткама и сл.).

разгаламити се, -аламим се свр. ударити у галаму, надати галаму, заграјати; развикати се љутећи се, грдећи.

разгалити, разгалим (трп. разгаљен) свр. 1. (некога) а. одагнати тугу, нерасположење, смркнутост (код некога), разведрити, развеселити, орасположити: ~ старца, ~ срце (душу). б. окрепити, освежити. 2. (нешто) отклонити или ублажити (неки нелагодан осећај или осећање); одагнати: ~ врућину; ~ тугу, ~ бригу. в. а. разголитити, обнажити; ~ груди. б. фиг. открити, обелоданити: ~ истину, ~ тајну. и ~ се 1. а. орасположити се, развеселити се. б. освежити се, окрепити се: ~ се хладном водом. 2. раскопчати одећу; разголитити се. 3. (често безл.) постати ведар, разведрити се, разбистрити се (о небу и сл.).

разгаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према разгалити (се).

разгањати, разгањам несвр. према разагнати.

разгарати (се), разгарам (се) несвр. према разгорети (се).

разгаћити се, -им се свр. разг. скинути гаће, свући се до гаћа; потпуно се раскомотити, распојасати се.

разгибавати (се), -ибавам (се) несвр. према разгибати (се).

разгибати, разгибам (разгибљем) свр. 1. учинити покретљивим, размрдати, разрадити: ~ ноге, ~ руке, ~ тело. 2. фиг. покренути на активност, активирати: ~ драму, ~ масу. и ~ се постати покретљив, раздрмати се, разрадити се.

--- PAGE 1093 ---

разглабати, разглабам несвр. 1. несвр. према разглобити. 2. преопширно причати, расправљати надугачко и нашироко, распредати. и ~ се несвр. према разглобити се.

разглавити, разглавим (трп. разглављен) свр. 1. помирити, избацити из лежишта оно што је било углављено, расклимати; расклопити, растурити, развалити: ~ ногу стола, ~ дршку. 2. силом раширити, разврнути, развалити; ~ некоме уста (вилице). и ~ се помирити се, изићи из лежишта, расклимати се; развалити се; растурити се (нпр. о неком зглобу, чељустима, предмету). • ~ вилице (уста) 1) широко отворити уста (при гласном смејању, кикотању). 2) распричати се.

разглављено прил. расклимано, расклиматано: ~ ходати.

разглављеност, -ости ж стање и особина онога што је разглављено, онога који је разглављен.

разглављивати (се), -ављујем (се) несвр. према разглавити (се).

разглагољати се, -ам се свр. разг. распричати се надугачко и нашироко, разбрбљати се, расћеретати се.

разглас и разглас м 1. разглашавање, обавештавање; обавештење, обавест. 2. а. разгласна станица. б. електронички уређај за пренос обавештења, музике и сл. (нпр. у фабрикама, саобраћају, на скуповима и сл.), звучник: јавити преко разгласа.

разгласити, разгласим свр. разнети, пронети глас о некоме, о нечему, раширити неку вест; гласити, објавити: ~ нечији успех, ~ пораз, ~ венчање. и ~ се изаћи на глас, постати надалеко чувен, познат, прочути се (нпр. о нечијој слави).

разгласни и разгласни, -а, -о који служи за разглас, за разглашавање, објављивање: ~ станица, ~ уређај.

разглашавати (се), -ашавам (се) несвр. према разгласити (се).

разглашен, -а, -о надалеко познат, чувен: ~ вино.

разглашеност, -ости ж стање и особина онога што је разглашено, онога који је разглашен; чувење; слава.

разглашивати (се), -ашујем (се) в. разглашавати (се).

разгледати, -ам свр. пажљиво погледати са свих страна, прегледати: ~ око себе, ~ салу, ~ публику.

разгледати, разгледам несвр. према разгледати.

разгледач, -ача м онај који нешто разгледа.

разгледница ж дописна, поштанска карта са неком сликом (обично града, предела и сл.): послати некоме разгледницу, добити разгледницу.

разглибити се, разглиби се свр. постати глибав, каљав, блатњав, раскаљати се (о земљи и сл.).

разглобити, разглобим свр. 1. а. извадити из глоба, лежишта, ишчашити: ~ колено. б. покренути, размрдати, расклимати, разрадити: ~ укочене руке и ноге. 2. а. раставити на делове, расклопити, размонтирати; растурити, расути: ~ мотор, ~ кочницу. б. фиг. рашчланити, изанализирати: ~ мисао, ~ реченицу, ~ нечији живот. и ~ се 1. а. испасти из зглоба, лежишта, ишчашити се (о колену нпр.). б. расклиматати се, разглавити се, расклатити се. 2. покренути се, размрдати се.

разглобљавати (се), -обљавам (се) и разглобљивати (се), -обљујем (се) несвр. према разглобити (се).

разглодати, разглођем свр. глођући оштетити на много места.

разгмизати се, -ижем се свр. почети гмизати, разићи се на све стране гмижући (нпр. о гмизавцима, гамади и сл.).

разгнати, -ам свр. в. разагнати.

разгневити, разгневим и разгневити, -им јек. разгњевити, разгњевим и разгњевити, -им свр. разљутити, расрдити, разјарити: ~ оца. и ~ се постати гневан, разљутити се, расрдити се, разјарити се.

разгневљено јек. разгњевљено прил. разјарено, бесно.

разгневљеност јек. разгњевљеност, -ости ж стање и особина онога који је разгневљен, разјареност, бес.

разгневљивати (се) јек. разгњевљивати (се), -евљујем (се) несвр. према разгневити (се).

разгњев- в. разгнев-.

разгњечити, разгњечим свр. гњечећи смекшати или здробити, смрвити.

разговарати, -оварам несвр. 1. а. обраћати се речима један другоме, говорити с неким, причати; расправљати о нечем; ~ пријатељски; ~ о филму. б. (некога) нар. разговором забављати; разговором тешити, бодрити: ~ госте; ~ ојађену мајку. и ~ се в. разговарати (1а).

разговетан јек. разговијетан, -тна, -о 1. који се добро, јасно чује, јасан, разумљив: ~ разговор, разговетне речи. 2. који се јасно види, разазнаје, распознаје: разговетни ликови.

разговетно јек. разговијетно прил. на разговетан начин 1. јасно, разумљиво: ~ говорити, ~ шапутати, ~ се чути. 2. јасно уочљиво: ~ се видети.

разговетност јек. разговијетност, -ости ж особина или стање онога што је разговетно, јасноћа, разумљивост.

разговор, -ора м 1. међусобни говор, комуницирање речима двеју или више особа, причање; усмена размена мишљења, расправљање: пријатељски ~, ~ с пријатељем; службени разговори, пословни разговори. 2. нар. особа која ономе који је тужан, нерасположен доноси утеху и разоноду: бити нечији (некоме) ~. • невезан ~ узајамно причање, разговор о различитим слободно изабраним темама, разговор који нема један одређен садржај. имам с тобом ~ каже се кад неко позива некога да га укори због нечега. нема (не може бити и сл.) о томе (ни) разговора б. ни говора (под говор).

разговоран, -рна, -о 1. (одр) а. који се односи на разговор: ~ тема. б. који се чује у живој народној речи, у свакидашњем разговору (о изразима, речима, језику и сл.): ~ језик. 2. који радо и лепо прича, говорљив, речит; спреман, оран за разговор: ~ човек.

разговорити, -оворим свр. 1. забавити, развеселити, орасположити разговором; утешити, ободрити разговором: ~ ожалошћену мајку. 2. в. разговорити се: ~ с неким о свему. и ~ се 1. (с неким) поразговарати, попричати; расправити (с неким) о нечем; посаветовати се, договорити се: ~ о политици; ~ о продаји. 2. постати разговорљив, говорљив, распричати се. 3. утешити се, ободрити се разговором.

разговорљив, -а, -о који радо и много говори, прича, причљив, говорљив: ~ човек.

разговорљивац, -ивца м разговорљив, причљив човек, разговорџија, причљивац.

разговорљивост, -ости ж особина онога који је разговорљив, причљивост, говорљивост.

разговорница ж неол. просторија у затвору и сл. одређена за разговоре осуђеника са посетиоцима.

разговорност, -ости ж особина онога који је разговоран, говорљивост, причљивост; речитост.

разговорчић м дем. од разговор.

разговорџија м (мн. ж) онај који радо и лепо прича, разговоран, разговорљив човек.

разгодити, разгодим свр. 1. раскинути неки уговор, погодбу, споразум; ~ договор, ~ погодбу. 2. одгодити, одложити: ~ испит. и ~ се уз. повр. прекинути пријатељске и сл. односе, разићи се; посвађати се.

разгојити се, разгојим се свр. претерано се угојити, раздебљати се.

разголити (се), разголим (се) свр. в. разголитити (се).

разголитити, -олитим свр. 1. открити (део тела или тело), обнажити: ~ груди. 2. фиг. (некога, нешто) изнети на јавност истину која се скривала о некоме, о нечему, разоткрити, обелоданити; раскринкати; ~ некога, ~ нечију покваренст. и ~ се 1. скинути са себе одећу, свући се, обнажити се: ~ се до паса. 2. фиг. показати свој прави лик, своје право лице, разоткрити се, демаскирати се.

--- PAGE 1094 ---

разголићавати (се), -ићавам (се) в. разголићивати (се).

разголићено прил. са разголићеним, обнаженим телом, односно делом тела, обнажено: изаћи ~.

разголићеност, -ости ж стање и особина онога који је разголићен, онога што је разголићено, обнаженост: ~ груди.

разголићење с обнажење; обнаженост, нагост.

разголићивати (се), -ићујем (се) несвр. према разголитити (се).

разголицати, -ам свр. побудити, изазвати; уп. заголицати (4); ~ нечију радозналост.

разгон м бот. назив за род зељастих биљака Mercurialis из ф. Euphorbiaceae и поједине врсте тога рода.

разгонити, разгоним [гл. им. разгоњење с] несвр. према разагнати.

разгоревати (се), -оревам (се) јек. разгоријевати (се), -оријевам (се) несвр. према разгорети (се).

разгорети јек. разгорјети, -рим свр. а. подстаћи ватру, пламен, распалити, распламсати: ~ ватру, ~ пламен. б. фиг. јако подстаћи, побудити (неко осећање): ~ жељу, ~ љубав. и ~ се а. почети јако горети, распалити се, распламсати се, разбуктати се (о ватри, пламену и сл.). б. фиг. јако се испољити, постати интензиван, узети маха (нпр. о неком осећању, страсти, борби и сл.).

разгоропадити, -опадим свр. разбеснети, разљутити, ражестити: ~ некога. и ~ се разбеснети се, разљутити се, ражестити се.

разграбити, -им (трп. разграбљен) свр. 1. купујући на брзину, у навали разнети, покуповати: ~ робу, ~ улазнице. 2. бесправно присвојивши однети већи број ствари, покрасти, опљачкати: ~ нечији накит, ~ нечију имовину.

разградити, разградим (трп. разграђен) свр. 1. (нешто) скинути, уклонити ограду са нечега: ~ ограду, ~ зид. 2. порушити, разорити, растурити: ~ кућу. в. раставити, расклопити на саставне делове: ~ машину, ~ пумпу. и ~ се разрушити се, разорити се; растурити се; пропасти (нпр. о кући, имању и сл.). 2. хем. раставити се на саставне делове, елементе, разложити се (о хем. једињењима).

разград(љ)ив, -а, -о који се може разградити: ~ материја, ~ производ.

разград(љ)ивост, -ости ж особина онога што је разградљиво.

разградња ж 1. разграђивање; разарање, рушење; уништење: ~ куће; фиг. ~ друштва. 2. хем. растављање на саставне делове, елементе, разлагање: ~ једињења.

разграђивати (се), -ађујем (се) несвр. према разградити (се).

разграјати се, -јем се свр. дићи грају, разгаламити се, развикати се.

разгрáктати се, разгракћем се свр. почети јако грактати.

разграна ж разгранавање, гранање, рачвање.

разгранавати (се), -анавам (се) несвр. према разгранати (се).

разгранак, -анка м споредна грана, огранак.

разгранати, -ам (трп. разгранат) свр. а. истерати, развити у већој количини (гране, огранке, жиле, корење и сл.): ~ крошњу, ~ врежу, ~ корење. б. широко развити, раширити, увећати: ~ послове, ~ бизнис, ~ шпијунажу, ~ везе. и ~ се 1. а. добити, истерати, развити више грана, огранака (о дрвету, стаблу, корену, врежи и сл.). б. развити се, раширити се, увећати се (нпр. о роду, породици, организацији, послу, делатности и сл.). 2. повести се о разним темама, добити жив ток (о разговору, дискусији и сл.).

разгранато прил. а. с развијеним гранама, огранцима: ~ развијено стабло, ~ раширен корен. б. многострано, свестрано; с много појединости, опширно: ~ обрадити тему, ~ причати.

разгранатост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање и особина онога што је разгранато, развијеност: ~ дрвета, ~ крошње; ~ послова.

разграничавати (се), -ичавам (се) несвр. према разграничити (се).

разграничење с постављање, утврђење граница између нечега; деоба, подела; ~ нечијих поседа.

разграничити, -им (трп. разграничен) свр. одредити границу између нечега; обележавајући границу одредити шта коме припада; раздвојити, оделити: ~ посед; ~ компетенције, ~ права.

разгребавати (се), -ебавам (се) несвр. према разгребати (се) и разгрепсти (се).

разгребати, -гребем (р. пр. разгребао, -ала; трп. разгребан) свр. (уп. разгрепсти) гребући оштетити, запарати (обично на више места); гребући озледити, повредити, огребати: ~ малтер на зиду; ~ красту, ~ кожу на колену. и ~ се озледити се гребањем, огребати се: ~ се по руци.

разгревати (се), разгревам (се) јек. разгријевати (се), разгријевам (се) и разгрејавати (се), -ејавам (се) јек. разгријавати (се), -ијавам (се) несвр. према разгрејати (се).

разгрејаност јек. разгријаност, -ости ж стање и особина онога што је разгрејано, онога који је разгрејан.

разгрејати јек. разгријати, -јем свр. 1. а. учинити топлим, топлијим, повећати температуру нечега, добро загрејати: ~ маст, ~ собу. б. загрејати, утоплити (некога, нешто): ~ пилиће. 2. фиг. испунити пријатним осећањем, орасположити, развеселити; загрејати за нешто, анимирати; привући, заинтересовати. – Његова их прича разгреја. и ~ се 1. а. постати топлији, добро се загрејати; осетити топлину у телу: се ~ крај пећи. б. фиг. орасположити се, развеселити под дејством алкохолног пића. 2. фиг. ватрено се загрејати за нешто, одушевити се; пасти у ватру, занос, занети се: ~ се дискутујући.

разгрепсти (се) (разгрепсти (се)), -гребем (се) (р. пр. разгребао (се), -ебла (се) (разгребла (се)); трп. разгребен, -ена) свр. б. разгребати (се).

разгризати, разгризам несвр. према разгристи.

разгриј- в. разгреј-.

разгријев- в. разгрев-.

разгристи, -изем свр. 1. а. гризући разломити, смрвити, искидати: ~ коцку шећера, ~ бомбону. б. гризући зубима озледити, повредити, угристи: ~ усну. 2. раз. јести, расточити, изјести: ~ дрво (нпр. о црвима). 3. разложити, растворити, разорити (механичким или хемијским дејством): ~ метал (нпр. о киселини).

разгрмети се и разгрмети се јек. разгрмјети се и разгрмјети се, -мим се свр. а. разлећи се јако грмећи, проломити се (о грому, грмљавини). б. фиг. одјекнути јако, заорити се (о јаком гласу).

разгрнути, разгрнем (аор. разгрнух и разгртох; трп. разгрнут) свр. 1. растурити по већој површини унаоколо оно што је било грнуто нагомилано: ~ жар, ~ пепео, ~ песак, ~ жито, ~ хумку. 2. размаћи, раширити; раскопчати: ~ шал; ~ скуте, ~ кошуљу. и ~ се 1. раскопчати, размаћи одећу на себи, раскопчати се; открити се. 2. а. размаћи се, растворити се; раширити се (о неком застору и сл.). б. разићи се, растурити се, нестати (нпр. о облацима).

разгртати (се), -грћем (се) несвр. према разгрнути (се).

разгрувати се, разгрувам се (разгрухати се, разгрухам се) свр. почети јако, снажно грувати, запраштати (нпр. о ватреном оружју).

разгубати, -ам свр. (у клетвама) уништити, сатр(е)ти; убити (огуби). – Губа вас разгубала! и ~ се а. оболети од губе. б. у експресивном изражавању: пропасти, нестати, затр(е)ти се (нпр. о роду, имену и сл.).

раздавати (се), раздајем (се) (пр. сад. раздајући (се)) несвр. према раздати (се).

раздалек, -а, -о који се налази на већој раздаљини од нечег, удаљен; размакнут: раздалеки светови; раздалеке очи.

--- PAGE 1095 ---

раздалеко прил. на већем међусобном одстојању, на већој раздаљини, удаљено; далеко: седети ~, налазити се ~ један од другога.

раздаљина и раздаљина ж просторна или временска удаљеност, растојање, размак: ~ на великој (малој) раздаљини.

раздаљити, раздаљим свр. одмаћи, удаљити. и ~ се одмаћи се, удаљити се.

разданити се, раздани се свр. (обично безл.) засветлети се, забелети (о дану), сванути.

раздањивати (се), -ањује (се) несвр. према разданити (се).

раздати, -ам (раздамо и раздамо; 3. л. мн. раздају) свр. 1. разделити све дајући многима, испоклањати; дати у више прилика већем броју лица, изделити: ~ имање, ~ ствари, ~ књиге, ~ новац. 2. предати, уручити свакоме оно што му је упућено: ~ позиве, ~ пошиљке. и ~ се распрострети се, разлећи се, одјекнути (о звуку).

раздвајати (се), раздвајам (се) несвр. према раздвојити (се).

раздвајач, -ача м онај који некога, нешто раздваја, раставља, растављач.

раздвајачица ж она која некога, нешто раздваја, раставља.

раздвој и раздвој, -оја м 1. раздвајање, растављање, одвајање; раскидање; прекид односа, разлаз, растанак: ~ с пријатељем. 2. граница, међа; оно чиме се обележава граница, међа: поставити ~, ~ имања.

раздвојено прил. одвојено, одељено; појединачно: ~ узевши.

раздвојеност, -ости ж стање онога што је раздвојено, онога који је раздвојен, одвојеност, подељеност, неповезаност: ~ делова студије.

раздвојив, -а, -о који се може раздвојити, раставити, растављив, дељив.

раздвојивост, -ости ж особина онога што је раздвојиво, онога који је раздвојив, способност раздвајања, дељивост.

раздвојити, раздвојим (имп. раздвој; трп. раздвојен) свр. 1. а. разделити, раставити на делове, у групе, поделити; расцепити на два дела, прецепити, предвојити: ~ новац, ~ чету на два дела; ~ махуну, ~ конопац. б. одвојити једно од другога; разликовати: ~ болесне и здраве; ~ тонове. 2. размаћи, раскрилити: ~ руке, ~ завесу. в. раставити завађене: ~ учеснике туче, ~ силеџије. 4. изазвати раскид каквог односа, распад неке заједнице, учинити да се нека заједница, веза распадне, раскине, растурити: ~ супружнике, ~ пријатеље. и ~ се 1. а. поделити се на делове, на групе, раставити се; упутити се, поћи у различитим правцима, растати се: ~ се на утакмици, ~ се на излазу из биоскопа. б. расцепити се, предвојити се (нпр. о концу). 2. размаћи се, раставити се, одвојити се (нпр. о рукама, о застору итд.). 3. раскинути неки однос, везу са неким; раскинути пријатељство с неким, посвађати се, разићи се; раскинути брачну везу, развести се: ~ се од друга; ~ се од жене. • ~ се с душом в. растати се са животом (под растати се).

раздвојни, -а, -о а. који раздваја, разграничава, гранични; преградни: ~ зид. б. који јасно раздваја, уочава разлике, којим се јасно виде разлике, границе, ивице нечега: дурбин с великом раздвојном моћи.

раздвојност, -ости ж стање, особина онога што је раздвојно, онога који је раздвојан; подвојеност; раздвојивост.

раздебљати се, -ам се свр. постати дебео, угојити се; раскрупњати се.

раздевати, раздевам јек. раздијевати, раздијевам несвр. према разденути, разде(с)ти.

раздевичење јек. раздјевичење с одузимање девичанства, невиности, дефлорација.

раздевичити јек. раздјевичити, -им свр. одузети девичанство, невиност (девојци), дефлорисати.

разделити, разделим јек. раздијелити, раздијелим (трп. раздељен јек. раздијељен) свр. 1. а. раставити на делове, поделити: ~ хлеб на три дела, ~ војску у четири колоне. б. оделити, одвојити, разграничити: ~ жито од кукоља, ~ две (једну од друге) покрајине (нпр. о реци). в. разместити на две стране; очешљати на раздељак: ~ праменове вуне; ~ косу, ~ бркове. 2. а. дати већем броју лица, раздати: ~ своје ствари, ~ имовину, ~ књиге, ~ храну. б. распоредити на већи број лица: ~ посао, ~ дужности. в. распоредити нешто тако да потраје одређено време: ~ снагу (нпр. за време трке). и ~ се 1. раставити се на делове; расцепити се, предвојити се (нпр. о коси, влакну и сл.). 2. уз. повр. извршити међусобну поделу, поделити се; одвојити се један од другог (нпр. о некој заједници, организацији). • ~ се са душом в. растати се са животом (под растати се).

раздељак јек. раздјељак, -ељка м 1. а. линија на глави од које се власи косе раздељују, рашчешљавају на две стране: крив ~, чешљати косу на ~, пољубити некога у ~. б. место где се нешто раздељује, одваја, рачва: ~ потока, ~ пута. 2. издвојени део нечега, одељак, преградак: ~ ормана.

раздељеност јек. раздијељеност, -ости ж стање онога што је раздељено, онога који је раздељен, подељеност, раздвојеност, одвојеност.

раздељивати (се) јек. раздјељивати (се), -ељујем (се) несвр. према разделити (се).

разденути јек. раздјенути, -нем свр. растурити оно што је садевено, саденуто: ~ стог, ~ сено, ~ снопље.

раздео, -дела јек. раздио (раздјел), -дјела м 1. један део од неке целине која је подељена на више делова, одељак; група, категорија, врста (у систематизацији): ~ геолошког периода; ~ сисара. 2. одељење, одсек неке установе, уреда: правно-судски ~. в. део списа, поглавље; рубрика: ~ чланка. 4. в. разделак (2).

раздеоба јек. раздиоба ж 1. раздвајање на делове, разделе, деоба, подела: административна ~, ~ каменог доба. 2. распоређивање и додела делова неке целине појединим лицима, расподела: ~ колача, ~ земље, ~ имања.

раздер м раздерано, поцепано место, раздеротина, рукотина, расцеп.

раздерати, раздерем (р. пр. раздерао, -ала; трп. раздеран) свр. 1. а. наглим покретом поцепати, искидати; уопште поцепати; ~ крпу, ~ папир на парампарчад, ~ хаљину на ексеру. б. повредити расцепивши, расекавши: ~ усну. 2. покварити, оштетити ношењем, похабати (одећу, обућу): ~ ципеле, ~ блузу. и ~ се 1. искидати се на комаде, на парчад, исцепати се. – Хаљина се раздерала од трња. 2. покварити се, оштетити се од дугог ношења, похабати се, поцепати се (о одећи, обући). 3. оштро, грубо викнути на некога, продерати се, развикати се; ударити у дреку. • ~ душу, срце (некоме) нанети велики душевни бол, патњу (некоме), јако ожалостити (некога).

раздерњати се, -ам се свр. развикати се, раздерати се.

раздеротина ж 1. раздерано, поцепано место, рупа: ~ на врећи. 2. већа површинска озледа на кожи, рана; огреботина.

раздесити, -сим свр. 1. расклимати, растрести; пореметити, покварити: ~ пумпу. 2. а. олабавити жице на музичком инструменту, раштимовати: ~ виолину, ~ клавир. б. фиг. лишити склада, хармоније: ~ душу. и ~ се 1. расклимати се, растрести се; пореметити се, покварити се (о неком механизму и сл.). 2. а. разлабавити се, раштимовати се (о жицама на музичком инструменту односно о музичком инструменту са жицама). б. постати нескладан, нехармоничан (о звуцима, гласовима).

разде(с)ти, разденем (раздедем) јек. раздје(с)ти, раздјенем (раздједем)) свр. в. разденути.

раздешено прил. без склада, хармоније, нескладно: ~ свирати.

раздешеност, -ости ж стање онога што је раздешено, расклиманост; поремећеност; раштимованост: ~ жица.

раздије- в. разде-.

раздимити се, -им се свр. а. разићи се (о диму, задимљености). б. очистити се од дима (о просторији, ваздуху и сл.).

раздимљивати се, -имљујем се несвр. према раздимити (се).

раздио в. раздео.

--- PAGE 1096 ---

раздиоба в. раздеоба.

раздирати (се), -рем (се) несвр. према раздерати (се) и раздрети (се).

раздје- јек. в. разде-.

раздобље с већи временски одсек, период, доба: ~ живота, историјско ~.

раздоље и раздоље с појас, предео равног земљишта међу брдима, удолина, долина.

раздор м неслога, сукоб, трвење, свађа; расцеп: унети ~ међу народ, изазвати ~. • јабука (семе, клица и сл.) раздора повод, узрок сукоба.

раздрагавати (се), -рагавам (се) несвр. према раздрагати (се).

раздраган (раздраган), -а, -о 1. трп. од раздрагати (се). 2. добро расположен, веома весео, радостан.

раздрагано (раздрагано) прил. веома радосно, весело: ~ певати.

раздраганост (раздраганост), -ости ж (инстр. -ошћу) стање, расположење онога који је раздраган, веселост.

раздрагати, -ам (раздрагати, раздрагам) свр. довести у стање доброг расположења, изазвати добро расположење код некога, учинити радосним, јако развеселити: ~ мајку. и ~ се 1. јако се орасположити, развеселити. 2. разиграти се од среће, радости.

раздражено прил. љутито, срдито; узрујано, нервозно: ~ рећи, ~ псовати.

раздраженост, -ости ж стање онога који је раздражен, љутина, срдитост; узрујаност.

раздражење с узнемирење; узрујаност, раздраженост.

раздражив, -а, -о в. раздражљив.

раздраживати (се), -ажујем (се) несвр. према раздражити (се).

раздраживост, -ости ж в. раздражљивост.

раздражити, раздражим (трп. раздражен) свр. 1. а. јако узнемирити, узрујати; разљутити, расрдити, разбеснети: ~ масу. б. претерано надражити (чула). 2. подстаћи, побудити, појачати (неки непријатан осећај, непријатно осећање), подјарити: ~ жеђ, ~ мржњу. и ~ се јако се узнемирити, узрујати; разљутити се, расрдити се.

раздражљив, -а, -о 1. који се лако раздражује, узрујава, љути: ~ човек, ~ пас. 2. који раздражује, узрујава; који претерано надражује чула, органе, који појачано делује на нагоне, изазивачки: ~ мирис, ~ бука.

раздражљивац, -ивца м врста бојног отрова који надражује органе за дисање.

раздражљиво прил. 1. раздражујући, узрујавајући, узнемирујући; изазивачки: ~ деловати на некога. 2. раздражено, љутито, бесно: ~ викати.

раздражљивост, -ости ж стање и особина онога који је раздражљив.

раздражујући, -а, -е који раздражује, који делује раздражљиво на чула.

раздрапати, раздрапам свр. грубо рашчешати, разгребати, раздерати: ~ кожу. и ~ се 1. разгребати се, рашчешати се: ~ се по рукама. 2. поцепати се, издерати се (нпр. о одећи).

раздрати (се), -дерем (се) свр. б. раздерати (се).

раздремати, раздремам јек. раздријемати, раздријемам свр. (некога) а. растерати дремеж (некоме), расанити; разбудити. б. фиг. покренути из учмалости. и ~ се а. престати дремати, одагнати дремеж, расанити се; разбудити се. б. фиг. покренути се из учмалости, мртвила, пренути се.

раздрети (се) јек. раздријети (се), раздрем (се) и раздерем (се) свр. в. раздерати (се).

раздречати се, -чим се свр. надати дреку, развикати се.

раздрешење с расплет, расплетај.

раздрешивати (се), -ешујем (се) несвр. према раздрешити (се).

раздрешити, раздрешим јек. раздријешити, раздријешим свр. одрешити, размрсити (чвор, узао); дрешењем везе, петље отворити, развезати оно што је било увезано, привезано: ~ завежљај, ~ врећу. и ~ се а. одвезати се, развезати се (о чвору, узлу, односно ономе што је завезано, увезано). б. фиг. ослободити се друштвених, моралних стега, обзира, разуларити се, разуздати се. • ~ језик почети говорити, распричати се. ~ кесу почети трошити новац, раздати, разделити доста новца. раздрешио му се језик каже се кад се неко расприча.

раздржавити, раздржавим свр. (нешто) 1. одузети (нечему) статус државе: ~ земљу. 2. ослободити државне контроле: ~ економију.

раздрије- в. раздре-.

раздрљено прил. раскопчано, неуредно откопчано, разоткривено, разголићено: ићи ~.

раздрљеност, -ости ж стање и особина онога који је раздрљен, онога што је раздрљено.

раздрљивати (се), -дрљујем (се) несвр. према раздрљити (се).

раздрљити, раздрљим свр. раскопчати (одећу) око врата, преко груди: ~ кошуљу, ~ прслук. б. раскопчавши одећу разоткрити, разголитити (обично груди или врат): ~ груди, ~ врат. = ~ се раскопчати одело на себи; разголитити се раскопчавши одећу на себи.

раздрмавати (се), -рмавам (се) несвр. према раздрмати (се).

раздрмати, -ам свр. 1. дрмајући расклимати, расклатити: ~ зуб, ~ колац. 2. (некога) а. учинити да се неко покрене, да живне, продрмати: ~ некога из сна. б. фиг. покренути из учмалости, пренути. и ~ се 1. расклимати се, расклатити се услед дрмања. 2. фиг. покренути се из учмалости, пренути се, живнути.

раздрмусати, -ам свр. снажно, јако раздрмати. и ~ се снажно се раздрмати.

раздробити, раздробим (трп. раздробљен) свр. а. притиском разбити, разломити (нешто чврсто) у ситне комаде, уситнити, измрвити; смрвити: ~ земљу, ~ хлеб. б. фиг. учинити да се нешто распадне, распарча, расцепкати: ~ царство. и ~ се а. разбити се, разломити се, распасти се у ситне комаде, мрве, измрвити се (нпр. о хлебу). б. фиг. распарчати се, раскомадати се у више делова (нпр. о царству).

раздробљавати (се), -обљавам (се) несвр. према раздробити (се).

раздробљено прил. а. издробљено, измрвљено, уситњено. б. фиг. искидано, неповезано: говорити ~.

раздробљеност, -ости ж стање и особина онога што је раздробљено, измрвљеност; уситњеност, распарчаност: феудална ~.

раздробљење с уситњење, распад: ~ стене.

раздробљивати (се), -обљујем (се) несвр. према раздробити (се).

раздрпати, раздрпам свр. издрпати, поцепати, подерати: ~ одело. и ~ се исцепати се, подерати се (о одећи и сл.)

раздрт, -а, -о 1. трп. од раздрети (се). 2. фиг. промукао, храпав, груб (о гласу).

раздрти, раздрем свр. в. раздрети.

раздрто прил. искидано, растргано.

раздртост, -ости ж стање и особина онога што је раздрто, искиданост, растрганост, распарчаност.

раздружење с распад неке заједнице, разлаз; деоба, подела: ~ пословних партнера.

раздруживати (се), -ужујем (се) несвр. према раздружити (се).

раздружити, раздружим свр. 1. изазвати раскид, раздор међу онима који су здружени, раскинути, растурити неку везу,

--- PAGE 1097 ---

заједницу: ~ ортаке, ~ савез. 2. раставити делове неке целине; распарити: ~ комплет књига; ~ рукавице. и ~ се престати се дружити, сарађивати са неким; прекинути економске, политичке, пословне и сл. везе са неким, разићи се, раздвојити се: ~ се са неким.

раздувавати (се), -увавам (се) несвр. према раздувати (се).

раздувати, раздувам (раздухати, раздухам и раздушем) свр. 1. а. дувањем растерати, разнети на све стране (о ветру): ~ прашину. б. фиг. разнети неки глас, вест (обично нетачну); преувеличати значај нечега. 2. распирити, распалити (ватру): ~ жеравицу. и ~ се почети јако дувати (о ветру).

раздужење с 1. враћање дуга уз ослобођење од дужничке обавезе, престанак дужничког односа. 2. ослобођење од одређене дужности, задатка, обавезе.

раздуживати (се), -ужујем (се) несвр. према раздужити (се).

раздужити, раздужим свр. (некога) 1. отписати некоме дуг, ослободити дужничког односа. 2. ослободити поверене дужности, задатка. и ~ се 1. подмирити дужничке обавезе, исплатити, вратити дуг. 2. ослободити се одређене дужности, задатка.

раздухати (се) в. раздувати (се).

разђипати се, разђипам се свр. почети јако ђипати, поскакивати, ударити у ђипање, раскакати се; разиграти се.

разелектрисати, -ишем свр. физ. учинити да нешто изгуби електрицитет, да остане без електрицитета; ~ шипку. и ~ се изгубити електрицитет, престати бити наелектрисан (о наелектрисаном телу).

разигравање с 1. гл. им. од разигравати (се). 2. спорт. б. плеј-оф.

разигравати (се), разигравам (се) несвр. према разиграти (се).

разигран (разигран), -а, -о 1. трп. од разиграти (се). 2. који је сав у покрету, жив, живахан, весео, раздраган: ~ девојка.

разиграно (разиграно) прил. живо, необуздано; раздрагано.

разиграност (разиграност), -ости ж стање и особина онога који је разигран, онога што је разиграно, живост; раздраганост.

разиграти (разиграти), разиграм свр. 1. учинити да неко почне играти, подстаћи на игру: ~ играче. 2. а. покренути на живљу активност, убрзати ритам нечега: ~ машту. б. изазвати нечију живост, ведрину, оптимизам, испунити радошћу: ~ нечију душу. и ~ се 1. а. почети живо, весело играти, сав се предати игри; ударити у поигравање, поскакивање. б. спорт. заиграти добро, пуном снагом; ~ у првом полувремену. 2. раздрагати се, развеселити се (нпр. о души). • ~ коња подстаћи коња да поскакује; потерати коња у кас.

разигуманити, -им свр. одузети некоме положај игумана, лишити игуманског достојанства.

разидати, разидам свр. разрушити оно што је било сазидано, разградити: ~ зид, ~ кућу.

разиђивати, -иђујем несвр. према разидати.

разилазак, -аска м разлаз, растурање; неслагање, раздор.

разилазан, -зна, -о који се разилази, дивергентан; супротан: разилазни путеви; разилазне тежње.

разилазити се, -им се [гл. им. разилажење с] несвр. према разићи се.

разина ж в. ниво.

разискравати (се), -искравам (се) несвр. према разискрити (се).

разискрити, -им свр. распалити нешто тако да излећу искре, варнице: ~ буктињу. и ~ се почети бацати искре, варнице из себе, искричаво засијати.

разићи се (разићи се), разиђем се (имп. разиђи се; аор. разиђох се, разиђе се и разиђе се; р. пр. разишао се и разишао се, -шла се; пр. пр. разишавши се и разишавши се) свр. 1. а. отићи на разне стране (о већем броју лица); отићи у два смера, раздвојити се. б. раширити се, распрострети се, разнети се (о некој вести, гласу). в. постепено се расплинути, распршити се, изгубити се, ишчезнути, нестати (нпр. о диму, магли, пари, мирису, облацима и сл.). 2. а. показати неслагање са неким у мишљењу, оцени, доћи у сукоб, конфликт са неким, завадити се, посвађати се. б. прекинути узајамне односе са неким, растати се; прекинути брачну заједницу, развести се: ~ с пријатељем; ~ са женом. в. растурити се, распустити се, распасти се (о организацији, удружењу).

разјагмити и разјагмити, разјагмим (трп. разјагмљен) свр. поузимати, разнети на јагму, разграбити; уопште доћи до нечега на јагму: ~ робу, ~ књиге; ~ места.

разјадити, -им и разјадити, разјадим свр. растужити, ражалостити, ојадити. и ~ се постати тужан, ожалостити се, ојадити се.

разјађеност и разјађеност, -ости ж стање онога који је разјађен, ражалошћен, дубока потиштеност, ојађеност.

разјазити, разјазим свр. 1. развалити јаз одстрањивањем бране или друге препреке. 2. в. разјапити: ~ уста. и ~ се в. разјапити.

разјапити, разјапим (трп. разјапљен) свр. широм отворити (нешто) тако да зјапи: ~ уста. и ~ се широм се отворити, зинути (нпр. о јазу, провалији).

разјапљивати (се), -апљујем (се) несвр. према разјапити (се).

разјарено прил. јаросно, гневно, бесно, љутито: ~ викати.

разјареност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога који је разјарен; јарост, бес, помама.

разјарење с излив беса, помама.

разјаривати (се), -арујем (се) несвр. према разјарити (се).

разјарити, разјарим (трп. разјарен) свр. 1. подстаћи да се разбукти, распалити (ватру). 2. довести у стање јарости, гнева, разбеснети, ражестити: ~ учитеља. и ~ се постати јаростан, пасти у ватру, гнев, разбеснети се, побеснети.

разјаснити, разјасним (трп. разјашњен) свр. учинити јасним, разумљивим, објаснити, расветлити: ~ замршени случај, ~ ситуацију. и ~ се 1. постати јасан, разумљив (о нечему загонетном, недовољно јасном). 2. доћи до заједничког става у вези с неким неспоразумом.

разјахати, -јашем свр. (обично с допуном „коња" и сл.) сићи с коња, сјахати.

разјахивати, -ахујем несвр. према разјахати.

разјашњавати (се), -ашњавам (се) несвр. према разјаснити (се).

разјашњење с објашњење, тумачење; јасан одговор на неко питање: ~ замршеног случаја; дати ~.

разјашњив, -а, -о који се може разјаснити.

разједати (се), разједам (се) несвр. према разјести (се).

разједеност, -ости ж стање онога што је разједено, изгризеност.

разјединити, -единим (трп. разједињен) свр. 1. разбити нечије јединство, изазвати раздор између некога, завадити (некога): ~ народ. 2. раставити на делове, изделити: ~ композицију. и ~ се раздвојити се, раставити се, разићи се; разбити се (о нечему што је било јединствено, уједињено).

разједињавати (се), -ињавам (се) несвр. према разјединити (се).

разједињено прил. изгубивши јединство, без јединства, без слоге, нејединствено, раздвојено: деловати ~.

разједињеност, -ости ж стање онога што је разједињено, раздвојеност.

разједињење с распад, расцеп, разлаз: ~ партије.

разједињивати (се), -ињујем (се) несвр. према разјединити (се).

--- PAGE 1098 ---

разједити, разједим (трп. разјеђен) свр. изазвати јед, гнев код некога, расрдити, разбеснити, разљутити, озлоједити: ~ мајку. и ~ се постати гневан, љутит, разљутити се, разгневити се, разбеснети се, озлоједити се.

разједљив, -а, -о који се може разјести, разгристи, који се лако разједа.

разједначавање с 1. гл. им. од разједначавати (се). 2. лингв. гласовна промена разилажења, удаљавања два иста или слична гласа када се нађу у суседству на тај начин што један од њих прелази у неки други глас, дисимилација: ~ самогласника, ~ сугласника.

разједначавати (се), -ачавам (се) и разједначивати (се), разједначујем (се) несвр. према разједначити (се).

разједначивање с 1. гл. им. од разједначивати (се). 2. в. разједначавање (2).

разједначити, -едначим свр. начинити разлику између истих или сличних елемената, ствари, појава, оделити, раздвојити, разјединити. и ~ се 1. раздвојити се, разјединити се. 2. лингв. претрпети разједначавање, дисимилацију (о гласовима).

разједрао, -ала, -о и разједрао, -ала, -о 1. р. пр. од разједрати се. 2. једар, бујан, развијен.

разједрати се, -ам се свр. постати једар, бујан, набујати.

разједрити и разједрити, -им свр. пом. скинути једра с брода.

разјеђено прил. љутито, гневно, озлојеђено.

разјеђеност, -ости ж стање онога који је разјеђен, љутина, гнев, јед.

разјести, -једем (трп. разједен, -ена) свр. разгристи; оштетити разједањем, нагристи; расточити; разорити: ~ дрво, ~ сто. и ~ се оштетити се услед разједања, наједања, ојести се, разгристи се; расточити се, разорити се (нпр. о кожи).

разјецати се, -ам се свр. почети јако јецати, ударити у јецање, расплакати се јецајући, ридајући.

разјечати се, -чим се свр. 1. почети јако, много јечати. 2. а. огласити се снажном јеком, заорити се (о јеки, грмљавини и сл.). б. разлегнути се јеком, громко се разлегнути (нпр. о планини).

разјогунити се, -огуним се свр. постати јако јогунаст, узјогунити се.

разјужити (се), -и (се) свр. (обично безл.) постати блажи, топлији, попустити, ојужити (о времену).

разјуначивати се, -ачујем се несвр. према разјуначити се.

разјуначити се, -уначим се свр. 1. охрабрити се, ободрити се; показати, испољити јунаштво, храброст, постати јунак. 2. почети се разметати, хвалисати јунаштвом.

разјуривати (се), -урујем (се) несвр. према разјурити (се).

разјурити, разјурим свр. а. натерати у бекство у разним правцима, на све стране, већи број лица или животиња, разагнати, растерати: ~ децу, ~ живину. б. присилити неку заједницу, организацију да се растури, распадне, грубо, силом распустити: ~ активисте, ~ бунтовнике. = ~ се појурити у разним правцима, растрчати се; разлетети се: ~ се за послом.

разјутрити се, -и се свр. безл. сванути, разданити се.

разлабавити, -абавим и разлабавити, -им свр. учинити лабавим, олабавити; расклимати; ~ уже, ~ везу; ~ кочницу. и ~ се постати лабав, олабавити, обустити се; расклимати се (нпр. о ужету, вези и сл.).

разлабављивати (се), -ављујем (се) несвр. према разлабавити (се).

разлагати (се), разлажем (се) несвр. према разложити (се).

разлагач, -ача м оно што изазива разлагање, растварач: ~ органских материја.

разлаз, -а (разлазак, -аска) м 1. одлазак на разне стране, у разним правцима, разилазак (понекад у служби узвика – заповест за разилажење): ~ после састанка. Разлаз! 2. а. прекид узајамних односа, раскид неке везе, заједнице, расцеп, растурање: ~ пријатеља. б. разилажење, сукобљавање (мишљења, ставова и сл.).

разлазан, -зна, -о в. разилазан.

разлајати се, -јем се свр. 1. почети много лајати, ударити у лавеж (о псима). 2. фиг. почети причати нешто непристојно или забрањено.

разламати (се), разламам (се) несвр. према разломити (се).

разлармати се, -ам се свр. дићи ларму, галаму, разгаламити се, развикати се.

разлегати се, разлежем се јек. разлијегати се, разлијежем се несвр. према разлегнути се, разлећи се.

разлегнути се и разлегнути се, разлегнем се свр. б. разлећи се.

разлежати се, -жи(м) се свр. в. разлећи се.

разлемити, -им свр. раставити нешто што је било залемљено; скинути лем с нечега. и ~ се одвојити се, раставити се (о ономе што је било залемљено).

разлењити се, разлењим се (разленити се, разленим се) јек. разлијенити се, разлијеним се свр. постати лењ, олењити се.

разлепити, разлепим јек. разлијепити, разлијепим свр. 1. одвојити оно што је било залепљено, одлепити: ~ корице књиге. 2. налепити на више места, излепити: ~ огласе по граду. и ~ се одлепити се, одвојити се (о ономе што је било залепљено).

разлепршати се, -ам се свр. ударити у лепршање, размахати се крилима.

разлепшати се јек. разљепшати се, -ам се свр. б. пролепшати се.

разлетати се, разлећем се јек. разлијетати се, разлијећем се несвр. према разлетети се.

разлетети се јек. разлетјети се, -тим се (аор. разлетех се, разлете се; трп. 0) свр. 1. а. одлетети у разним правцима, на све стране (о већем броју птица, инсеката и сл.). б. разићи се, отићи журно, брзо на разне стране (о већем броју лица): ~ у потрази за робом. в. расути се, растурити се на све стране (нпр. о листићима хартије). г. фиг. пронети се, рашчути се, раширити се (о гласу, вести). 2. а. почети летети тамо-амо, ударити у летење (о птици, инсекту и сл.). б. ударити у трчање, јурњаву, растрчати се на све стране: ~ по кући. в. предати се интензивно неком послу.

разлећи се (разлећи се), разлегнем се свр. одјекнути, заорити се (о јаким звуцима).

разлећи се (разлећи се), -ежем се (3. л. мн. -егу се) свр. почети лежати на јајима (о кокошкама, птицама), разлежати се.

разливати (се), разливам (се) несвр. према разлити (се).

разливен, -вна, -о 1. трп. од разлити (се). 2. фиг. развучен, расплинут, опширан: ~ стил, ~ приповетка.

разливено прил. развучено, расплинуто: ~ причати.

разливеност, -сти ж (мн. 0) стање и особина онога што је разливено; развученост, расплинутост: ~ реке; ~ стила.

разлизати, разлижем свр. (нешто) 1. лижући разнети, размазати. 2. трењем, дугом употребом истрошити, излизати, похабати: ~ рукаве. и ~ се 1. истрошити се, похабати се од трења или дуге употребе, излизати се (о одећи, обући и сл.). 2. развући се по већој површини (о житким и сл. материјама), размазати се.

разлије- в. разле-.

разлијевати (се), разлијевам (се) несвр. јек. в. разливати (се).

разлика ж (дат. -ици) 1. а. оно по чему се две ствари, појаве и уопште два појма разликују један од другога, по чему су друкчији један од другога, неподударност, неједнакост, несличност, различност: разлике између полова, ~ у образовању. б. неједнакост у износу, количини, износ за који се две величине не подударају: ~ у температури, ~ у притиску. 2. неједнак положај (друштвени, политички, економски и сл.): друштвене разлике, социјалне разлике, класне разлике. в. мат. резултат рачунске операције одузимања, износ за који је једна величина мања од друге. • сви без разлике сви без изузетка, сви одреда. без разли-

--- PAGE 1099 ---

ке ко је (шта је и сл.) ма ко (шта) да је, ма ко (шта) био. правити разлику 1) уочавати разлику и водити о ној рачуна. 2) придавати некоме или нечему посебан значај, издвајати од других, разликовати: ~ између сина и ћерке, ~ међу половима при запошљавању.

разликовни, -а, -о лингв. који се односи на разликовање, који служи разликовању, дистинктиван; који показује разлике: ~ фактори; ~ речник.

разликовати, -кујем несвр. (нешто, некога) 1. уочавати, схватати, знати разлику, уочавати као неједнако, друкчије; давати некоме, нечему посебно место, третирати одвојено: ~ боје, ~ звуке, ~ лаж од истине, ~ неколико врста мачака. 2. придавати некоме или нечему посебан значај, издвајати од других: ~ ученике, ~ децу. 3. чинити неједнаким, друкчијим, различитим, представљати разлику, различитост у односу на некога, нешто. – Оно што нас разликује од других је наш однос према традицији. # ~ се бити различит, друкчији од других, имати, показивати разлику, неједнакост у односу на друге: ~ се по образовању, ~ се по боји, ~ се у мишљењу, ~ се од својих вршњака.

разлиставати (се), -иставам (се) несвр. према разлистати (се).

разлистати, -ам свр. 1. учинити да биљка развије лишће (нпр. о сунцу). 2. в. разлистати се. в. прећи листајући (књигу, свеску и сл.), прелистати: ~ књигу. # ~ се развити лишће, пролистати (потпуно), прекрити се лишћем (о биљкама).

разлити, разлијем (имп. разлиј; р. пр. разлио, -ила; трп. разливен, -ена) свр. (нешто) 1. излити у више судова, на више места; излити тако да течност или нека житка материја покрије ширу површину: ~ млеко у шерпе, ~ мастило, ~ катран. 2. фиг. учинити да се нешто рашири, распростре по већем простору, расути: ~ сунчеве зраке, ~ светлост. # ~ се 1. а. распрострети се, раширити се по већој површини (о некој течности или житкој материји). б. излити се из корита, прелити се преко обала (о текућој води и сл.). 2. фиг. а. распрострети се, раширити се, захватити већу површину или простор (нпр. о мирису, светлости и сл.). б. захватити, прожети некога, нечије тело (о осећајима, расположењима). в. разлегнути се, разнети се, рашчути се (о звуку, гласу). г. указати се, појавити се (о осмеху на лицу).

различак, -чка м бот. једногодишња коровска биљка житних поља тамноплава цвета Centaurea cyanus из ф. главочике.

различит, -а, -о (различан, -чна, -о) 1. који није једнак, истоветан са неким другим, који се по нечему разликује од другога, друкчији, неистоветан: различите боје, различита мишљења, ~ од свих других. 2. (кад се указује да је у питању више неодређених појмова), разни; разноврстан, разнолик: различите животиње, различите ношње.

различито (различно) прил. на различит(е) начин(е), на разне начине; на други, друкчији начин, друкчије: ~ се шминкати, ~ мислити, ~ поступати.

различитост (различност), -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је различито; разлика, неједнакост; разноврсност, разноликост; ~ гледишта; ~ националног састава.

разлог м 1. а. оно (фактор, чинилац) што узрокује, условљава неки поступак, појаву и сл., узрок, повод; побуда, мотив: ~ недоласка, ~ свађе (за свађу). б. основа, оправдање за неки поступак; повод који нешто оправдава: имати разлога за оштре речи, имати јаке разлоге. 2. основно, логично доказно средство, поткрепљење, доказ, објашњење, аргумент: одговорити разлозима на нападе. * имати ~ имати право, бити у праву. с разлогом с правом, оправдано.

разложан, -жна, -о 1. који је способан да паметно, логично и исправно расуђује, разборит, разуман, паметан: ~ човек. 2. који се заснива на разлозима, основан, оправдан: ~ нада, ~ захтев.

разложит, -а, -о в. разложан (2).

разложити, разложим свр. (нешто) 1. раставити на саставне делове, елементе, нешто што је сложено, рад радити, разделити: ~ хемијско једињење, ~ силу на компоненте. 2. распоредити, разместити, распрострти: ~ тањире по столу. в. а. јасно изложити, објаснити, разјаснити, протумачити: ~ читав случај. б. систематично изложити, саопштити, изнети: ~ свој план. = ~ се распасти се на делове, састојке, елементе, разделити се, раставити се (нпр. о хемијским једињењима).

разложито прил. в. разложно.

разложитост, -ости ж (мн. 0) в. разложност.

разложно прил. 1. разборито, разумно, паметно: ~ говорити, ~ поступити. 2. с разлогом, основано, оправдано: ~ осудити.

разложност, -ости ж (мн. о) особина онога што је разложно, разборитост, разумност; оправданост, основаност.

разлокан, -а, -о пун локви; пун неравнина, разрован: ~ пут.

разлоканост, -ости ж (мн. о) стање и особина онога што је разлокано.

разлокати, разлочем свр. (нешто) оштетити (пут) стварајући локве, неравнине (о киши, бујици и сл.): ~ пут. # ~ се постати нераван, пун локви (о путу).

разломак и разломак, -омка м мат. број који показује однос између два броја, односно колико је и којих је делова узето од неког целог броја, величина изражена неким бројем једнаких делова јединице (нпр. 3/4). * децимални (десети) ~ разломак чији је именитељ нека декадна јединица, односно број 10 или неки степен броја 10 (пише се уз помоћ децималног зареза, нпр. 3,7). неправи ~ разломак чији је бројитељ већи од именитеља (нпр. 4/3). обични ~ разломак који се пише уз помоћ разломачке црте (са било којим именитељем). прави ~ разломак чији је бројитељ мањи од именитеља (нпр. 3/4).

разломачки и разломачки, -а, -о који се односи на разломке; ~ црта.

разломити, разломим (трп. разломљен) свр. (нешто) ломећи раздвојити, разделити на комаде, изломити; разбити: ~ хлеб; ~ врата. # ~ се а. поломити се, изломити се, разлупати се, разбити се (о неком ломљивом предмету, нпр. стаклу). б. фиг. постати исцрпен, изнурен, ломан, исцрпсти се, изнурити се (услед напорног рада, болести и сл.).

разломљеност, -ости ж (мн. 2) стање и особина онога што је разломљено, разбијеност; распарчаност, неповезаност: ~ стиха, ~ стопе.

разлупати, разлупам свр. а. поломити, разбити на комаде, полупати (нешто ломљиво): ~ прозор, ~ чашу. б. повредити, озледити: ~ главу, ~ нос. # ~ се а. разбити се, поломити се, оштетити се при судару, паду и сл. (нпр. о чаши, стаклу, аутомобилу и сл.). б. задобити повреде, повредити се, озледити се при паду, удару (нпр. о глави, носу и сл.).

разлучење с растављање, раздвајање, одлучење: ~ оваца и јагњади.

разлучив, -а, -о који се може разлучити.

разлучивати (се), -учујем (се) несвр. према разлучити (се).

разлучивост, -ости ж (мн. 2) особина онога што је разлучиво.

разлучити, разлучим свр. (нешто, некога) а. раставити, раздвојити, разделити: ~ јагњад од оваца б. одвојити, издвојити (по неком критеријуму); разликовати: ~ зло од добра. # ~ се раздвојити се, разделити се; издвојити се, одвојити се.

разљепшати се в. разлепшати се.

разљуди м супл. мн. од рашчовек.

разљуљати, разљуљам свр. (нешто) љуљањем расклиматати: ~ столицу. # ~ се престати бити стабилан, чврсто постављен (услед љуљања, клаћења), расклиматати се (нпр. о столици, зубу и сл.).

разљутити, разљутим (трп. разљућен) свр. (некога) довести у стање љутње, гнева, наљутити, разгневити, расрдити: ~ оца. # ~ се постати љут, наљутити се, разгневити се, расрдити се.

разљућено прил. с љутњом, љутито, гневно, срдито: ~ говорити.

разљућеност, -ости ж (мн. г) стање онога који је разљућен, љутитост, гнев.

--- PAGE 1100 ---

размаглити се, размагли се свр. (безл. или са субјектом „магла") разићи се (о магли), измаглити се.

размагнетисати се, -ишем се свр. престати бити магнетичан, изгубити својства магнета (нпр. о гвожђу).

размаженко (размаженац, -нца) м онај који је размажен, размажен дечак или човек, маза.

размажено прил. мазећи се, мазно, распуштено: понашати се ~.

размаженост, -ости ж (инстр. -ошћу; мн. д) особина онога који је размажен, распуштеност.

размаз м 1. слој онога што је размазано, размазана материја: ~ маслаца на хлебу. 2. мед. танак слој органске материје размазан на стакленој плочи ради испитивања; ~ крви.

размазаност, -ости ж (инстр. -ошћу; мн. д) стање и особина онога што је размазано.

размазати, -ажем свр. равномерно, уједначено распоредити и растањити неку мекшу, житку, течну материју по некој површини: ~ маслац на кришци хлеба, ~ крв на руци.

размазивати, -азујем несвр. према размазати.

размазити, размазим (трп. размажен) свр. учинити некога, нешто мазним, распуштеним, навикнути некога, нешто на угодност испуњавајући му жеље, прохтеве, распустити: ~ дете, ~ пса. # ~ се постати мазан, мекушан, навикнути се на угодност, распустити се (нпр. о размаженом детету).

размак и размак м 1. раздаљина, растојање, одстојање; удаљеност: мали ~, ~ између редова. 2. временско растојање, дистанца између два догађаја, интервал; пауза, станка: ~ од три сата.

размакнути (се) в. размаћи (се).

размакнутост, -ости ж (мн. 2) особина онога што је размакнуто, положај у коме постоји размак између ствари; удаљеност: ~ столова, ~ обрва.

разматрати, разматрам несвр. према размотрити.

разматрач, -ача м онај који нешто разматра, проучава, анализира.

размаћи (размаћи) и размакнути, размакнем (аор. размакох, размаче и размаче (размакнух, размакну); р. пр. размакао, размакла (размакла) (размакнуо, -ула); трп. размакнут) свр. направити, начинити размак између нечега, помичући раздвојити, раширити до извесне удаљености: ~ завесе, ~ редове. # ~ се 1. а. раставити се, раздвојити се правећи размак (нпр. о вежбачима у строју). б. заузети места на већој међусобној удаљености и на ширем простору, раширити се (нпр. о дрвећу). 2. разредити се, разићи се (нпр. о магли, облацима и сл.).

размах м 1. покрет размахивања, шири замах: ~ руку. 2. налет, снажан развитак, развој; успон: ~ болести; ~ привреде.

размаханост, -ости ж (мн. г) стање и особина онога што је размахано; размах, разиграност, динамичност: ~ играча.

размахати, размашем свр. (нешто) 1. покренути снажно, живо, на све стране, почети снажно махати, млатарати, витлати (нечим): ~ руке, ~ заставом. 2. учинити да нешто узме маха, подстаћи: ~ развој, ~ привреду, ~ рат. # ~ се 1. почети живо махати, витлати, млатарати (нечим): ~ се (рукама), ~ се бичем. 2. узети маха, снажно се развити, раширити се (нпр. о болести, устанку итд.). 3. а. почети интензивно, живо обављати неки посао: ~ на (у) послу. б. препустити се слободно својим расположењима, постати веома живахан, динамичан (нпр. о веселом друштву, играчима и сл.).

размахивати (се), -ахујем (се) несвр. према размахати (се) и размахнути (се).

размахнути, размахнем свр. 1. а. начинити већи замах (нечим), замахнути: ~ рукама, ~ косом. б. јако, снажно замахнувши лупити, ударити, распалити; ~ песницом по лицу. 2. раширити у замаху: ~ крила, ~ заставу. # ~ се 1. а. замахнути јако, снажно: ~ се и узјахати на коња. б. прионути свом снагом на неки посао, почети живахно, интензивно радити нешто: ~ се на радној акцији. 2. снажно се развити; узети маха (нпр. о устанку, болести итд.).

размеђа ж в. размеђе.

размеђавати (се), -еђавам (се) несвр. према размеђити (се).

размеђе и размеђе с а. гранична тачка, гранична линија, међа, граница: ~ Истока и Запада, ~ двеју земаља. б. гранична временска тачка, гранични тренутак, период: ~ векова.

размеђити, размеђим свр. поставити међу, границу између нечега, одвојити међом, границом, разграничити: ~ њиве, ~ имања. # ~ се раздвојити се утврђујући међу, границу, разграничити се: ~ се са суседом.

размекшавати (се), -екшавам (се) несвр. према размекшати (се).

размекшање с губитак чврстоће, тврдоће, омекшање: ~ тла.

размекшати, -ам (трп. размекшан) свр. 1. (нешто) учинити меким (гњечењем, додавањем течности и сл.), омекшати: ~ тесто. 2. фиг. (нешто, некога) ублажити, разнежити; одобровољити; ~ нечије срце. # ~ се 1. постати мек, омекшати (нпр. о кожи, обући и сл.). 2. фиг. а. постати благ, разнежити се, одобровољити се. б. постати слаб, неотпоран.

размена и размена јек. размјена и размјена ж 1. а. давање једне ствари у замену за другу, замена, трампа: ~ књига. б. екон. замењивање производа рада непосредно или посредством новца између појединаца или заједница: ~ добара, ~ производа. 2. а. узајамно, реципрочно слање, упућивање некога или нечега; обраћање некоме и добијање одговарајућег одговора: ~ стручњака, ~ амбасадора, ~ порука, ~ писама. б. излагање, предочавање мишљења, ставова и сл. од стране два или више учесника у разговорима, сусретима; ~ мишљења, ~ гледишта, ~ искустава. * ~ материја физиол. разлагање органских материја у организму до коначних производа, метаболизам.

разменити, разменим јек. размијенити, размијеним (трп. размењен јек. размијењен) свр. 1. извршити размену ствари, заменити, трампити једну ствар за другу: ~ хлеб за брашно, ~ књиге. 2. а. узајамно послати, упутити некога или нешто, обратити се некоме уз исти поступак друге стране: ~ заробљенике, ~ стручњаке, ~ амбасадоре, ~ поруке, ~ писма, ~ здравице. б. изложити, предочити своје мишљење, свој став и саслушати мишљење, став другог саговорника: ~ мисли, ~ гледишта, ~ искуства. в. променити крупан новац за ситнији, уситнити: ~ сто динара. # ~ се уз. повр. извршити с неким размену (нечега), трампити се, мењати се (нечим); променити с неким места, улоге, заменити се: ~ се с неким за ужину; ~ се с местима у биоскопу. * ~ трећу (четврту, пету и сл.) банку шаљ. ући у трећу (четврту, пету и сл.) деценију живота.

разменљив и размјенљив, -а, -о који се може разменити.

разменљивост јек. размјенљивост, -ости ж особина онога што је разменљиво.

размењати (се), размењам (се) јек. размијењати (се), размијењам (се) свр. в. разменити (се).

размењивати (се) јек. размјењивати (се), -ењујем (се) несвр. према разменити (се).

размер јек. размјер м и размера јек. размјера ж 1. а. однос два предмета, две ствари у погледу величине, количине или вредности, сразмера, пропорција: заступљеност у истим размерама, стајати у правој размери према нечему. б. мат. однос два броја изражен у облику дељења (а : б). в. однос између дужина, растојања на цртежу и стварних дужина у природи изражен као 1 : 100; 1 : 1.000 и сл. г. хем. однос саставних делова у смешаним материјалима (нпр. код малтера 1 : 2 : 6). 2. (обично у мн.) а. просторна величина, димензије: велике размере државне територије; корпа великих размера. б. мера, количина; сејати жито у великим размерама. 3. (само размер) књиж. метричка структура стиха, песме; метар: класични ~. * узети, узимати (достићи, достизати) велике (највеће, огромне) размере (по)расти, појача(ва)ти се, развија(ти) се у великој мери.

размеравати јек. размјеравати, -еравам несвр. према размерити.

--- PAGE 1101 ---

размеран и размеран јек. размјеран и размјеран, -рна, -о а. који има правилан однос, правилну размеру делова према целини, који има складне димензије, мере, пропорционалан: размерни органи. б. који је у одређеној размери с нечим, сразмеран; температура ~ с притиском.

размерати, размерам јек. размјерати, размјерам несвр. б. размеравати.

размерити јек. размјерити, -им свр. мерећи расподелити, разделити: ~ брашно, ~ шећер.

размерица јек. размјерица ж дем. од размера.

размерје и размерје јек. размјерје и размјерје с размер, сразмера, однос.

размерно и размерно јек. размјерно и размјерно прил. у складу с нечим, сразмерно, пропорционално: расти ~ с температуром.

размерност и размерност јек. размјерност и размјерност, -ости ж особина онога што је размерно, сразмерност, пропорционалност; размера, пропорција.

размесивати јек. размјесивати, -есујем несвр. према размесити.

размесити, размесам јек. размијесити, размијесим свр. месећи распрострти, распоредити; месећи разделити: ~ тесто по столу; ~ тесто на јуфке.

размести (размести), -етем свр. метући разбацати; помести на све стране, рашчистити: ~ ђубре.

разместити јек. размјестити, -им свр. 1. поставити на разна места; распоредити: ~ људе на седишта; ~ ученике у клупе. 2. распремити (постељу, кревет, лежај) за спавање: ~ постељу. # ~ се сместити се на разна места, распоредити се; ~ се по парку.

размет и размет м арх. и рег. 1. разилазак, разлаз. 2. разбацивање, растурање, расипање, растур, расип.

разметан, -тна, -о који неумерено, немилице троши, расипан.

разметати и разметати, размећем несвр. према разметнути. # ~ се хвалисати се; правити се важан, кочоперити се, шепурити се.

разметач, -ача м алатка којом се размећу зупци на тестери, пили.

разметљив, -а, -о који се размеће, хвалише, хвалисав; нескроман.

разметљивац, -ивца м разметљив човек, хвалисавац.

разметљивица ж разметљива, хвалисава женска особа, хвалисавица.

разметљиво прил. на разметљив начин, хвалисаво; нескромно: понашати се ~.

разметљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је разметљив, хвалисавост; нескромност.

разметник м онај који је разметан, расипник.

разметница ж она која је разметна, расипница.

разметно прил. на разметан начин, расипнички.

разметност, -ости ж особина онога који је разметан, расипност.

разметнути и разметнути, разметнем свр. 1. разбацати, растурити, расути; разградити, развалити: ~ сено, ~ штампарски слог; ~ гнездо. 2. разделити, раставити: ~ ствари на две гомиле. в. улудо потрошити, страћити; упропастити; ~ имовину, ~ имање.

размецати, размецам свр. разг. разбити, разлупати, расцопати: ~ главу, ~ нос.

размешати, размешам јек. размијешати, размијешам свр. 1. мешајући направити једноличну смешу, мешавину, раствор; измешати, промешати: ~ малтер, ~ качамак, ~ креч. 2. испремештати, промешати: ~ карте, ~ домине.

размешивати јек. размјешивати, -ешујем несвр. према размесити.

размештај јек. размјештај м смештање, постављање на разна места, размештање, распоређивање; распоред: ~ војске; ~ играча.

размештати (се), размештам (се) јек. размјештати (се), размјештам (се) несвр. према разместити (се).

размилети се јек. размиљети се, размилим се свр. милећи разићи се у свим правцима, на све стране (о гмизавцима, инсектима, гамади и сл.); почети живо милети.

размимоилазити се, -им се несвр. према размимоићи се.

размимоићи се (размимоићи се), -оиђем се свр. 1. мимоићи се на путу, разминути се. 2. фиг. разићи се, не сложити се у мишљењу, схватању.

разминирати, -инирам свр. очистити, ослободити од мина (минирани терен): ~ поље.

разминути се, разминем се свр. 1. проћи један поред другога идући у супротним правцима, мимоићи се: ~ с неким на путу. 2. проћи, свршити се (обично о неком компликованом, тешком случају).

размињивати се, -ињујем се несвр. према разминути се.

размирица и размирица ж несугласица, распра; свађа, сукоб: сеоске размирице; међудржавна ~.

размислити, -им свр. провести неко време мислећи о нечему, промислити, просудити: ~ о својим намерама.

размитити, размитим свр. рег. размазити, распустити: ~ дете.

размицати (се), -ичем (се) несвр. према размакнути (се), размаћи (се).

размишљати (се), размишљам (се) несвр. према размислити (се).

размлатарати се (размлатати се), -ам се свр. почети брзо млатарати, размахати се: ~ рукама.

размлачивати (се), -ачујем (се) несвр. према размлачити (се).

размлачити, размлачим свр. учинити да нешто буде млако, расхладити до умерене температуре: ~ воду. # ~ се постати млак, умерено се расхладити.

размлети јек. размљети, -мељем свр. самлети, смрвити. – Размлеће га точкови.

размлитавити, -итавим и размлитавити, -им свр. учинити млитавим, оставити без живости, енергије: ~ удове. # ~ се постати млитав, безживотан.

размлохавити, -охавим и размлохавити, -им свр. учинити млохавим, млитавим. # ~ се постати млохав, млитав.

размножавати (се), -ожавам (се) несвр. према размножити (се).

размножити, размножим свр. 1. (нешто) учинити да нечега буде више, повећати број нечега; запатити: ~ живину, ~ стоку. 2. в. размножити се. # ~ се постати бројнији, намножити се, расплодити се. – Размножило се борје.

размонашити, -онашим свр. (некога) одузети (некоме) монашки чин. # ~ се престати бити монах, одрећи се монашког звања.

размонтирати, -онтирам свр. (нешто) раставити на делове (уређај, машину).

размотавати (се), -отавам (се) несвр. према размотати (се).

размотати, -ам свр. одвити, развити нешто замотано, завијено; одмотати: ~ новорођенче, ~ клупко. # ~ се одмотати се, одвити се.

размотрити, размотрим свр. (нешто) размишљајући о нечему проучити, анализирати: ~ ситуацију, ~ акта.

размрвити, -им свр. (нешто) 1. а. самлети, раздробити; смрскати: ~ орахе; ~ главу. б. уништити, сатрти: ~ снагу. 2. про-

--- PAGE 1102 ---

сути, расути мрве: ~ по кући. # ~ се претворити се у мрве, честице, раздробити се (о хлебу, колачима и др.).

размрдавати (се), -рдавам (се) несвр. према размрдати (се).

размрдати, -ам свр. покретима ослободити укочености, разгибати: ~ тело, ~ ноге. # ~ се покренути се, живнути, разгибати се. – Размрдај се, потрчи!

размрежити се, -им се свр. раширити се као мрежа. – Размрежило се жилаво корење.

размрешкати се, -ам се свр. раширити се; разгранати се.

размрзавати (се), -рзавам (се) несвр. према размрзнути (се).

размрзнути, -нем свр. (аор. размрзох и размрзнух; р. пр. размрзао, -зла и размрзнуо, -ула) (нешто) претворити из смрзнутог у течно стање, отопити, откравити: ~ лед. # ~ се прећи из смрзнутог у течно стање, отопити се, откравити се (о нечем смрзнутом).

размрсивати (се), -рсујем (се) несвр. према размрсити (се).

размрсити, размрсим свр. 1. (нешто) расплести, раздвојити оно што је сплетено, замршено: ~ конце. 2. фиг. разјаснити нешто што је неразумљиво: ~ шта је истина, а шта лаж. # ~ се расплести се, распетљати се.

размрскавати (се), -рскавам (се) несвр. према размрскати (се).

размрсканост, -ости ж стање онога што је размрскано.

размрскати, размрскам свр. разбити на ситне делове, здробити, смрскати: ~ стену, ~ колено. # ~ се разбити се, раздробити се, смрскати се. – Чаша паде и размрска се.

размршавати (се), -ршавам (се) несвр. према размрсити (се).

размршај м в. расплет.

размувати се, -ам се свр. почети се мувати, хитро ићи тамо-амо: ~ по стану.

размуљати, размуљам и размуљати, -ам свр. промешати, измуљати: ~ грожђе.

размутити, размутим свр. мућењем, мешањем растворити с течношћу; направити мешајући нешто с нечим течним; ~ квасац; ~ лимунаду.

размућивати (се), -ућујем (се) несвр. према размутити (се).

размућкати, -ам свр. мућкајући промешати, растрести (нпр. кисело млеко, лек и сл.).

разнашати, разнашам несвр. в. разносити.

разнежавати (се) јек. разњежавати (се), -ежавам (се) несвр. према разнежити (се).

разнежено и разнежено јек. разњежено и разњежено прил. гануто, прогнуто, нежно: ~ гледати, ~ пећи.

разнеженост и разнеженост јек. разњеженост и разњеженост, -ости ж стање онога који је разнежен, ганутост, нежност.

разнежење јек. разњежење с стање разнежености.

разнежити, разнежим и разнежити, -им јек. разњежити, разњежим и разњежити, -им свр. (некога, нешто) а. испунити, обузети осећањем нежности; гануто: ~ нечију душу, ~ (некога) до суза. б. учинити (некога) нежним, меким, неотпорним: ~ дете. # ~ се а. испунити се нежношћу; гануто се: ~ се читајући роман. б. постати нежан, неотпоран; ~ се живећи у граду.

разнети јек. разнијети, -несем (разнесем) (аор. разнесох и разнех јек. разнијех; р. пр. разнео, -ела јек. разнио, -ијела; трп. разнесен и разнет јек. разнијет; пр. пр. разневши јек. разнијевши) свр. 1. а. однети на разне стране, на разна места; пренети у разне крајеве: ~ писма, ~ поклоне, ~ новац; ~ кукуруз по Европи и др. б. развући на све стране; материјално упропастити односећи или дајући ствари од вредности. – Пси су разнели што су нашли. Старици из куће све родбина разнела. в. испричати, разгласити: ~ најновије вести. 2. експлозијом срушити, дићи у ваздух. – Граната је разнела кућу. # ~ се разлећи се, одјекнути (о лавежу паса, звоњави, песми и др.).

разни, -а, -о (обично у мн.) 1. а. кад се нешто јавља у неодређеном броју, кад је у питању више неодређених појмова: разни догађаји, разне књиге, разне прилике. б. (у им. служби) с непром. разне ствари (накнадни предлози који се износе на неком састанку): тачка разно. 2. неједнак, различит, неједнак: деца разног узраста, ~ свет.

разнизати, разнижем свр. растурити низ, ниску, скинути оно што је нанизано: ~ огрлицу од бисера.

разно- као први део сложеница у значењу: разни.

разнобојан и разнобојан, -јна, -о који је разних, различитих боја: ~ цвеће.

разнобојно и разнобојно прил. у разним бојама; различито: ~ сликати ликове.

разноверан и разноверан јек. разновјеран и разновјеран, -рна, -о који је различите, неједнаке вере: разноверни народи.

разновидан и разновидан, -дна, -о различитог изгледа, разноврстан.

разноврсно прил. на разноврстан начин.

разноврсност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је разноврсно: ~ производње.

разноврстан, -сна, -о који је разних врста, који се јавља у више врста, облика, разнолик: ~ роба, разноврсне потребе.

разногласан, -сна, -о који је сачињен од гласова различите врсте, јачине, висине; неусклађен, нехармоничан: ~ певање; ~ зујање.

разногласје и разногласје с зб. гласови разне висине и јачине; дисхармонија.

разногласно прил. на разногласан начин; ~ куцати.

разнозвучан и разнозвучан, -чна, -о који је сложен од разних звукова, тонова, разногласан; ~ звоњење.

разнокрак, -а, -о који је неједнаких кракова: разнокраки троугао.

разнокрилац, -лца и разнокрилац, -илца м зоол. стеница Heteroptera.

разнолик, -а, -о 1. који се јавља у више неједнаких случајева, примера, који је различита лика, врсте, разноврстан: разнолики људи, разнолике куће, разнолики гласови. 2. различит, другачији: разнолики животи.

разнолико прил. на разнолик начин, неједнако: ~ примењивати.

разноликост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је разнолико.

разноличан, -чна, -о разнолик, различит.

разноличје и разноличје с разноликост, различитост.

разноличност, -ости ж особина онога што је разнолично, разноликост.

разноразни и разноразни, -а, -о разни (у појачаном значењу), разноврстан; разноразни проблеми, разноразна одела.

разнородан, -дна, -о а. који је различитог рода, различите етничке припадности: разнородни народи. б. који је разних врста, разноврстан; хетероген: разнородни остаци насеобина, разнородни интереси; разнородни појмови.

разнородност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је разнородно.

разнос м разношење, достављање.

разносач, -ача м а. онај коме је посао да разноси поштанске пошиљке, новине и др. б. уопште разносилац, преносилац: ~ лажи и клевета.

разносачица ж жена разносач.

разносилац, -иоца и разноситељ м а. в. разносач (а). б. уопште онај који нешто разноси, проносилац, преносилац; ~ заразних клица.

--- PAGE 1103 ---

разносити (се), разносим (се) [гл. им. разношење с] несвр. према разнети (се).

разносмеран јек. разносмјеран, -рна, -о који иде, који се пружа у разним смеровима; ~ гибање.

разностран, -а, -о 1. мат. који има стране различите дужине: ~ троугао. 2. који познаје разне ствари, који има више способности, склоности; ~ уметник.

разностраничан, -чна, -о в. разностран (1).

разностраност, -ости ж особина онога што је разнострано.

разнострук, -а, -о разноврстан, различит: ~ значај.

разноструко прил. на разнострук начин: ~ се уплитати у нешто.

разњихати, разњишем (разњихам) свр. (нешто) почети њихати, зањихати; ~ љуљашку. # ~ се почети се њихати, зањихати се (нпр. о колу, броду и др.).

разобадати се, -ам се свр. нагло почети трчати, разбећи се од уједа обада (о говедима).

разобличавати, -ичавам и разобличивати, -ичујем несвр. према разобличити.

разобличење с откривање, изношење на видело нечије негативне улоге, карактера и сл.

разобличити, -обличим свр. (некога, нешто) јавно показати нечију негативну улогу, поступак и сл. разоткрити, раскринкати: ~ улогу тајних агенција.

разобручати, -ам свр. (нешто) скинути обруче с нечега; ~ буре. # ~ се остати без обруча, расклиматати се или распасти због попуштања обруча (о бачви, каци и сл.).

разобручити (се), -обручим (се) свр. в. разобручати (се).

разоглавити, -оглавим свр. ослободити оглава, улара (нпр. коња и др.). # ~ се ослободити се оглава, улара; фиг. остати без реда, система.

разодевати (се), -одевам (се) јек. разодијевати (се), одијевам (се) несвр. према разоденути (се) и разоде(с)ти се.

разоденути јек. разодјенути, -нем (разоде(с)ти јек. разодје(с)ти, -енем (-едем)) свр. скинути, свући одећу. # ~ се повр. ослободити се одеће, скинути се, свући се.

разонода и разонода ж пријатно провођење времена, забављање, разонођивање; оно што разонођује.

разонодити, -им свр. (некога) учинити да некоме буде пријатно, угодно, забавно, забавити, расположити. # ~ се наћи разоноду, забаву, забавити се.

разонођење с разонода, забава.

разонођивати (се), -ођујем (се) несвр. према разонодити (се).

разор м уништење, разарање, разорење: ~ града.

разор м средишња бразда, бразда у средини орања.

разоравати, -оравам несвр. према разорати.

разоран, -рна, -о који разара, уништава: ~ деловање, ~ утицај.

разорати, разорем свр. узорати, поорати: ~ њиву.

разореност, -ости ж стање онога што је разорено.

разорење с разор, уништење: ~ тврђаве.

разорив, -а, -о 1. који се може разорити: ~ систем. 2. в. разоран; ~ пламен.

разорилац, -иоца м онај који нешто разара, уништава, сатире.

разорилачки, -а, -о који се односи на разориоце, који разара, уништава: ~ дух, ~ намера.

разоритељ м в. разорилац.

разорити, разорим свр. 1. разрушити, развалити: ~ цео град. 2. уопште, уништити, упропастити: ~ брак.

разорљив, -а, -о в. разорив.

разорно прил. на разоран начин; ~ утицати.

разортачење с раскид, прекид ортаклука, сарадње.

разортачити, -им свр. (некога) раскинути пословну сарадњу међу ортацима. # ~ се раскинути пословну сарадњу са ортаком.

разоружавати (се), -ужавам (се) несвр. према разоружати (се).

разоружање с а. одузимање оружја. б. смањење и уништавање оружја, смањење наоружања као акт међународног споразума; атомско ~.

разоружати, -ам свр. (некога) 1. лишити некога оружја, одузети некоме оружје: ~ заробљенике. 2. фиг. а. учинити да неко измени, ублажи став, смекшати: ~ лепим речима. б. побити у мишљењу, доказивању супротстављајући чињенице, онемогућити некога у некој акцији. – Тим податком сам га разоружао. в. разобличити, разоткрити. – Био је разоружан као лажов. # ~ се скинути са себе оружје; лишити се оружја.

разоткривати (се), -откривам (се) несвр. према разоткрити (се).

разоткрити, разоткријем (имп. разоткриј; трп. разоткривен, -ена) свр. 1. скинути, одстранити покривач или нешто друго што је покривало некога или нешто, открити: ~ кревет, ~ собу. 2. а. открити, изнети у јавност нешто непознато, обелоданити; показати суштину чега, утврдити: ~ нечије намере; ~ право стање ствари. б. разобличити, раскринкати. # ~ се открити се, показати се. – Причајући, сам се разоткрио.

разочаравати (се), -аравам (се) несвр. према разочарати (се).

разочарано прил. са осећањем разочарања: ~ отићи.

разочараност, -ости ж стање онога који је разочаран.

разочарање с осећање извесног незадовољства, туге услед неиспуњених очекивања, нада.

разочарати, -очарам свр. (некога, нешто) изазвати незадовољство због неиспуњених очекивања, нада; не оправдати нечије наде, очекивања. – Та вест ће га разочарати. # ~ се изгубити веру у нешто, преварити се у надама, очекивањима; ~ се у организацију фестивала, ~ се у живот.

разочарење с в. разочарање.

разрада и разрада ж детаљна обрада, развијање какве теме, замисли, плана и сл.

разрадити, разрадим свр. (нешто) 1. подробно, у појединостима обрадити: ~ тему. 2. оспособити за интензивну производњу: ~ рудник. в. разгибати, размрдати: ~ ноге. # ~ се предати се раду; проширити послове.

разрађено прил. са детаљном, опширном обрадом.

разрађеност, -ости ж особина онога што је разрађено, детаљна обрада.

разрађивати, -ађујем несвр. према разрадити.

разраколити се, -им се свр. ударити у ракољење, раскокотати се, раскокодакати се (о кокошима).

разрањавити, -ањавим свр. (нешто) учинити рањавим, повредити на више места: ~ ноге. # ~ се постати рањав, добити ране.

разрастати се, разрастам се несвр. према разрасти се.

разрасти се (разрасти се), -растем се свр. бујно израсти, нарасти у висину и ширину; порасти и ојачати, раскрупњати се.

разрачвати се, -ам се свр. развити се у рачве, разгранати се (о дрвећу).

разрачунавати (се), -унавам (се) несвр. према разрачунати (се).

разрачунати, -ам свр. а. средити рачуне; истерати на чистину, расправити. б. прецизно израчунати, разрадити. # ~ се обрачунати се, расправити се с неким.

--- PAGE 1104 ---

разред м 1. а. одређена, једногодишња фаза школовања (у основној и средњој школи); школски програм предвиђен за једну годину: завршити први ~, понављати ~. б. ученици који наставни програм слушају заједно и истовремено. в. учионица у школи: остати у разреду. 2. степен у чиновничкој хијерархији у систему плата: платни ~. 3. врста путничког вагона или одељења одређене удобности и цене, класа: карта за први ~ воза. 4. у зоолошкој и ботаничкој класификацији систематска категорија у оквиру кола живих бића, која се даље дели на родове, класа: ~ птица, ~ сисара и др.

разредити!, разредим свр. распоредити, разместити; разврстати, класификовати: ~ ствари; ~ семе. и ~ се распоредити се, разместити се: ~ се по брду.

разредити², разредим јек. разриједити, разриједим свр. а. учинити ретким, ређим, проредити: ~ воћњак. б. смањити концентрацију, густоћу нечега, разводнити: ~ кафу, чај и др. и ~ се а. постати редак, ређи, проредити се. – Облаци се разредише. б. изгубити од своје густине, концентрације, постати слабији. – Помрчина се разредила.

разредљив, -а, -о који се може разредити, учинити ретким; ~ сок.

разредни, -а, -о 1. који се односи на разред, који припада разреду: ~ старешина. 2. (у им. служби: разредни м, разредна ж) шк. разредни старешина (разредник или разредница).

разредник м шк. наставник који је задужен да брине о једном разреду, разредни старешина.

разредница ж шк. наставница која је разредник, разредни старешина.

разредништво с дужност разредника.

разређати (се), разређам (се) свр. б. разредити (се).

разређеност јек. разријеђеност, -ости ж особина, стање онога што је разређено.

разређење (јек. и разрјеђење) с губитак густине, концентрације.

разређивати (се)!, -еђујем (се) несвр. према разредити² (се).

разређивати (се), -еђујем (јек. и разрјеђивати (се)) несвр. према разредити² (се).

разређивач, -ача (јек. и разрјеђивач) м хем. течност за разређивање неке густе смесе (боје, лака и сл.) или за уклањање неке сличне материје.

разрез м 1. а. место где је нешто разрезано, прорез; отвор, пукотина: троугласт разрез на затварачу; ~ капака. 2. утврђивање висине пореза; утврђен порез, пореска обавеза: општински ~, ~ за војску.

разрезати, -ежем свр. 1. режући раздвојити, расећи, прорезати: ~ јабуку, ~ столњак. 2. утврдити, одредити величину пореза.

разрезивати, -езујем несвр. према разрезати.

разрешавати (се) јек. разрјешавати (се), -ешавам (се) несвр. према разрешити (се).

разрешење јек. разрјешење с 1. службено решење о престанку радног односа. 2. расплет радње (нпр. у књижевном делу).

разрешив јек. разрјешив, -а, -о који се може разрешити.

разрешивост јек. разрјешивост, -ости ж особина онога што је разрешљиво.

разрешилац јек. разрјешилац, -иоца м онај који нешто разрешава, решава.

разрешити, разрешим јек. разријешити, разријешим свр. 1. а. ослободити нечега: ~ обавезе. б. сменити, уклонити с положаја: ~ дужности директора. 2. дати одговор на нешто, отклонити; расплести, решити: ~ целу загонетку; ~ целу ствар. и ~ се ослободити се чега: ~ се од бремена. • ~ језик прекинути ћутање, проговорити.

разрешница јек. разрјешница ж акт којим се неко разрешава дужности; званична потврда о исправности пословања.

разривати, разривам несвр. према разрити.

разривеност, -ости ж особина, стање онога што је разривено: ~ терена, политичка ~.

разридати се, -ам се свр. почети ридати, расплакати се.

разрикати се, разричем се свр. стати рикати, ударити у рику.

разриљати, разриљам свр. разрити: ~ земљу.

разритати се, -ам се и разритати се, разритам се свр. стати се ритати; фиг. помамити се, расрдити се.

разрити, разријем (трп. разривен, -ена) свр. 1. изрити, раскопати: ~ земљиште, ~ пут. 2. довести до расула, разорити: ~ империју, ~ породицу, брак и др.

разрјеђ- в. разређ-.

разрованост, -ости ж особина онога што је разровано.

разровати, разрујем свр. 1. раскопати, разрити: ~ пут. 2. разорити, упропастити: ~ живот.

разровити, разровим свр. учинити нешто разрованим; направити неред у нечему: ~ шанце; ~ орман.

разрогачено прил. широм отворених очију, чудећи се: ~ гледати, ~ питати.

разрогачивати (се), -ачујем (се) несвр. према разрогачити (се).

разрогачити, -огачим свр. широм отворити, избечити, избуљити (очи, у чуђењу, страху). и ~ се широм отворити, исколачити очи, избечити се.

разродити, разродим свр. раставити од рода; одродити, отуђити: ~ браћу. и ~ се раскинути родбинске односе, отуђити се.

разројити се, разројим се свр. полетети чинећи рој (о пчелама, мухама и др.).

разрок, -а, -о коме поглед очију није усклађен, зрикав.

разроко прил. као онај који је разрок, зрикаво: ~ гледати. фиг. неповерљиво, попреко. – Сви су ме гледали разроко.

разрокост, -ости ж особина онога који је разрок, зрикавост.

разручити се, разручим се свр. раскинути заруке.

разрушавати, -ушавам несвр. према разрушити (се).

разрушење с разорење, уништење.

разрушилац, -иоца м онај који руши нешто, разорилац.

разрушити, -им свр. рушећи уништити, разорити, развалити: ~ град, ~ пругу. и ~ се порушити се, развалити се.

разуверавати (се) јек. разувјеравати (се), -еравам (се) несвр. према разуверити (се).

разуверити јек. разувјерити, -им свр. уверити некога у погрешност онога у шта је веровао. и ~ се уверити се у погрешност онога у шта се веровало.

разудавати (се), -удајем (се) несвр. према разудати (се).

разудати, -ам свр. удати редом све, поудати: ~ кћери. и ~ се 1. удати се једна по једна, поудавати се. – Сестре се разудале. 2. раставити се од мужа, развести се.

разуђен, -а, -о геогр. разгранат, разведен: ~ обала.

разуђеност, -ости ж особина онога што је разуђено.

разуздавати (се), -уздавам (се) несвр. према разуздати (се).

разуздан, -а, -о распуштен, необуздан; раскалашан: ~ дете; ~ смех.

разузданик, -ика м онај који је разуздан, раскалашан.

разузданица ж она која је разуздана, раскалашна.

разуздано прил. раскалашно, необуздано: ~ се понашати.

разузданост, -ости ж особина онога што је разуздано, раскалашност.

--- PAGE 1105 ---

разуздати, -ам свр. ослободити узде: ~ коња. и ~ се 1. ослободити се узде (о коњу и сл.). 2. фиг. постати необуздан, раскалашан, распустити се. – Син му се разуздао.

разузети, разузмем свр. узимајући разнети, разграбити; ~ све из продавнице.

разузлати, -ам свр. одрешити, развезати, размрсити (узао, чвор). и ~ се развезати се, одрешити се.

разузуреност, -ости ж раскомоћеност, распојасаност.

разузурити се, -узурим се свр. раскомотити се; распојасати се: ~ на кревету; ~ у кафани.

разуларено прил. необуздано, бесно: ~ рушити.

разулареност, -ости ж особина онога што је разуларено; необузданост, распуштеност.

разуларити, -уларим свр. ослободити улара, разуздати: ~ коња. и ~ се 1. ослободити се улара (о коњу и др.). 2. фиг. распустити се, разуздати се (о људима).

разум м 1. способност логичког мишљења, поимања, расуђивања, ум, памет. 2. ћуд, нарав. • здрав ~ здраво, логичко, нормално расуђивање. привести, довести разуму уразумити.

разуман и разуман, -мна, -о који има разума, који је с разумом обављен, изведен и сл. мудар, паметан; ~ човек, ~ поступак.

разумевати (се), -умевам (се) јек. разумијевати (се), -умијевам (се) несвр. према разумети (се).

разумети, -ем јек. разумјети, -мијем (имп. разумеј (разуми)) свр. и несвр. 1. схватити, схватати смисао, значење, садржај нечега; појмити, поимати, проникнути, проницати у нешто: ~ поруку, ~ филм, ~ излагање; ~ песму, ~ музику. 2. несвр. а. моћи пратити, поимати нечији језик, говор: ~ енглески. б. бити вешт у нечему, знати: ~ свој посао. 3. схватити, схватати нечије жеље, намере, мотив, уочавати њихову оправданост. – Муж је не разуме. Нико га не разуме. 4. да(ва)ти нечему одређено значење, подразуме(ва)ти. – Под новом лириком разумео је лирику од Бранка наовамо. и ~ се 1. несвр. (у нечему, у нешто) познавати што, разабирати се, бити вешт у нечему: ~ се у посао. 2. свр. и несвр. схватити, схватати један другога; имати усклађене односе с неким. – Доста је да једно друго погледа па да се разумеју. • да се разумемо да ствари јасно поставимо, одредимо. по себи се разуме сасвим је јасно, зна се. разуме се кад се истиче логичност неке тврдње, да не треба ни очекивати друкчије: наравно.

разумљив, -а, -о који се може разумети, схватљив, јасан; логичан: ~ књига; ~ поступак.

разумљиво прил. 1. на разумљив начин; ~ говорити. 2. с разумевањем; ~ погледати. 3. као модална речца: наравно, разуме се. – Он је, разумљиво, одмах отишао.

разумљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је разумљиво, јасност.

разумно и разумно прил. на разуман начин, мудро, паметно: ~ говорити.

разумност и разумност, -ости ж особина онога који је разуман.

разумски, -а, -о који се односи на разум.

разурвавати, -урвавам несвр. према разурвати.

разурвати, -ам свр. развалити, разровати, разрушити; уништити; ~ пут, ~ зид; ~ некога. и ~ се разрушити се, обрушити се (о зиду, путу и др.).

рај, раја м (инстр. рајем) 1. рлг. према религијском учењу, место блаженства где после смрти бораве душе праведника, безгрешника и где су, према Библији, боравили први људи: душа у рају. 2. фиг. место угодно за живот, прекрасно место; срећа, срећни дани. – То је рај за одмор. Од раја настаде пакао у кући. • батина је из раја изашла батина, бијење као казнена или васпитна мера даје добре резултате. изгубљени рај изгубљена срећа. ни у рају нису сви свеци једнаки увек ће постојати неједнакост међу људима.

раја ж (мн. о) зб. тур. 1. ист. покорени турски поданици који нису муслимани и плаћају данак; такав појединац, рајетин; ~ у Босни. 2. разг. обичан свет, народ, уопште људи, другови, пријатељи (у босанским градовима). – Раја нека пије. Еј, раја, идемо у кафић!

рајевина ж 1. рајско пиће. 2. рајско место, рај.

рајер м нем. велико перо као украс на шеширу или у коси.

рајетин и рајетин м ист. турски немуслимански поданик, припадник раје.

рајетински, рајетински, рајетински и рајетински, -а, -о који се односи на рајетина, на рају: ~ песма.

рајински и рајински, -а, -о који се односи на рају.

рајски, -а, -о који се односи на рај, који припада рају: ~ врата, ~ пољана. 2. диван, савршен: ~ музика, ~ слика.

рајсфершлус м нем. патентни затварач на одећи.

рајтхозне ж мн. нем. јахаће панталоне.

рајчица ж 1. бот. и агр. б. парадајз Solanum lycopersicum. 2. мн. зоол. породица егзотичних птица певачица јарко обојеног перја, рајске птице Paradisaeidae.

рак м 1. (мн. ракови, ретко раци) зоол. у мн.: разред чланконожаца, зглавкара, за које су карактеристичне рачвасте ножице и сраслост грудног дела тела с главом, љускари Crustacea; у јд. назив за разне животиње из тог разреда љускара (Crustacea), обично за речног рака, јастога и друге врсте сличне њима. 2. (мн. 0) мед. тешка болест, често неизлечива, у коју спадају разне врсте малигних тумора carcinoma, cancer. 3. (Рак) (мн. 0) сазвежђе у Зодијаку и одговарајући зодијачки знак. • поточни ~ зоол. Potamobius torrentium. речни ~ зоол. врста десетоножног рака са снажно развијеним и у облику штипаљки оформљеним предњим паром ногу, који плива уназад покрећући трбушни део тела Astacus fluviatilis. ~ самац зоол. Eupagurus Bernhardus. брз као ~ ир. веома спор, тром. напредовати као ~ назадовати, ићи уназад. спор као ~ веома спор, тром. црвен као ~ јако црвен, поцрвенео (обично од узбуђења).

рака ж јама у коју се сахрањује мртвац, гроб.

ракета и ракета ж итал. 1. пројектил који добија погон избацујући уназад млаз врућих гасова насталих сагоревањем хемијских горива: васионска ~, балистичка ~, ~ земља—ваздух итд. 2. пројектил који сагоревајући развија светлост и служи за осветљавање, сигнализацију, ватромет и сл.

ракетни, -а, -о који се односи на ракете, који се изводи ракетама: ~ систем, ~ напад.

ракетирати, -етирам свр. и несвр. тући, гађати, нападати ракетама; ~ војне положаје.

ракија ж тур. а. алкохолно пиће које се добија дестилацијом, преврелe комине најчешће од шљива и др. воћа: комова ~, љута ~, ~ препеченица, ~ шљивовица. б. разг. количина ракије (а) која задрема одређену посуду (чаш(иц)у, флашу и сл.): попити једну ракију.

ракијав, -а, -о и ракијан натопљен ракијом; који мирише на ракију: ~ облога; ~ суд.

ракијати, -ам несвр. много, често пити ракију.

ракијаш, -аша м онај који много пије ракију.

ракијашки, -а, -о који се односи на ракијаше: ~ сто.

ракијашница ж просторија, крчма у којој се пије и продаје ракија.

ракијетина ж пеј. од ракија.

ракијица и ракијица ж хип. од ракија.

ракијски, -а, -о који је намењен за ракију, у коме се држи, производи, пече ракија; који потиче од ракије: ~ чаша, ~ буре, ~ казан; ~ задах.

ракијчина ж аугм. и пеј. од ракија.

ракита ж бот. а. врста ниске врбе са црвенкастом кором Salix purpurea. б. ива Salix caprea.

--- PAGE 1106 ---

ракитњак м ракитово жбуње, врбак.

ракитњача и ракитњача ж зоол. врста птице која радо пребива по ракитњацима Phylloscopus trochilus.

ракитовина ж ракитово дрво (одсечено).

ракиџија м (мн. ж) 1. онај који пече, производи ракију. 2. онај који радо пије ракију.

ракиџиница ж а. зграда у којој се пече или оставља ракија. б. крчма у којој се продаје и пије ракија.

ракиштина и ракиштина ж пеј. од ракија, ракијетина.

ракљаст, -а, -о који има ракље, који је у облику ракљи, рачваст: ~ мотка.

ракљасто прил. као ракље, у облику ракљи.

ракље, ракаља и ракљи ж мн. (ретко ракља јд.) одсечена рачваста грана, рачваст комад дрвета; оно што се рачва.

раковац, -овца м зоол. врста инсекта.

раковица¹ ж зоол. назив за десетоножне краткорепе ракове Brachyura, посебно за породицу морски пауци Majidae.

раковица² ж у готском стилу, пластични украс у виду савитог листа као декоративни елемент на торњевима, забатима итд.

раколити се, -им се несвр. [гл. им. ракољење с] 1. пуштати отегнуте гласове ко-ко-ко (о кокоши кад хоће да снесе јаја, кад води пилиће и др.), какотати се. 2. фиг. шепурити се, хвалисати се.

раконоша м зоол. врста инсекта Gryllotalpa.

рак-рана ж а. рана која не зарашћује, жива рана. б. фиг. велико зло, велика невоља, велика негодност: ~ друштвеног живота.

ракун, -уна м енгл. зоол. врста малог северноамеричког медведа, с црним и белим пругама и скупоценим крзном Procyon lotor.

ракурс м фр. филм. кратак, сажет садржај, слика у филму која осветљава неки кратак тренутак; угао филмског снимања.

ракушац, -ушца м зоол. у мн.: велика група малих морских и слатководних ракова, без оклопа Amphipoda (у јд.: рак из те групе).

ралица ж 1. в. рало (1). 2. справа за разгртање снега. 3. спорт. начин вожње на скијама.

ралични, -а, -о који се односи на ралицу: ~ завој (при скијању).

рало с 1. примитивни дрвени плуг за орање, са воловском запрегом; лемеш, раоник. 2. мера за површину земљишта (5.754 ха), јутро. 3. анат. кошчица у носу.

ралце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од рало.

раље, раља ж мн. вилице заједно с отвором уста (обично код животиња), чељусти.

рам м (мн. рамови и рамови) нем. дрвени, метални или сл. оквир којим се обухватају ивичне површине слике, мапе, прозора, врата и др.; уп. оквир (1).

рамазан, -ана м тур. рлг. назив за девети месец муслиманског верског календара, месец поста.

рамазански, -а, -о који се односи на рамазан: ~ пост.

раме, рамена с (мн. рамена, ген. рамена) 1. анат. део тела између врата и надлактице. 2. вој. заштитни оклоп на топу. • бацити се коњу на рамена узјахати коња. дати главу с рамена бити спреман жртвовати се, дати живот за некога, нешто. док ми је на рамену глава док сам жив. носити на рамену главу бити жив, живети. преко рамена (погледати, рећи и сл.) с презрењем, с омаловажавањем (рећи, погледати и сл.). ~ за плакање особа која има воље да слуша нечије исповедање. ~ уз ~ један уз другог, заједнички, заједно. сишла (одлетела) би му глава с рамена погинуо би, настрадао би. слегнути, слегати раменима показати покретом рамена своје мирење са ситуацијом, своју немоћ, и сл. увући главу у рамена покуњити се.

раменак, -нка м бот. а. камилица, титрица. б. жабља трава Anthemis cotula.

рамени и рамени, -а, -о који се односи на рамена, који припада раменима: ~ кост, ~ мишић.

раменица ж анат. горњи део руке који прелази у раме.

раменоножац, -ошца м зоол. у мн.: морски бескичмењаци Brachiopoda којима је тело сакривено у две неједнаке љуштуре који живе на једном месту причвршћени за неку стену (у јд.: такав бескичмењак).

раменце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од раме.

рамењача ж 1. анат. коштани део раменице, мишићна кост humerus. 2. платно које се пришива на кошуљу на месту где су рамена. 3. вешалица за одећу.

рамешце и рамешце, -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од раме.

рамија ж бот. биљка Boehmeria nivea из ф. Urticaceae од које се праве рибарске мреже, ужад или фини конац за везење.

рампа и рампа ж (ген. мн. -пи) фр. 1. направа у облику дугачке полуге која се диже и спушта ради отварања и затварања пролаза на прелазима преко железничких пруга, награничним прелазима, улазима у фабрике и сл., брана: спустити рампу. 2. а. коса раван с благим нагибом, насип од земље до висине пода вагона, који служи за утовар и истовар робе и стоке. б. дрвене греде које прислањањем једним крајем на возило а другим на земљу служе као помоћно средство за утовар и истовар робе у возило. в. коса раван с благим нагибом (место степеништа) у парковима или пред улазом у зграде. 3. вој. постоље, направа за избацивање ракета, пројектила. 4. поз. предњи део позорнице са ниском преградом који заклања од гледалишта прибор за осветљавање позорнице. 5. ограда на степеништу.

рампар, -ара м железнички службеник који рукује рампом.

рамстек и рамстек м енгл. кув. комад, одрезак печеног говеђег меса од сараћњег дела.

рана ж 1. повреда телесног ткива изазвана оштрим оруђем, опекотином, болешћу и сл.: ~ на телу. 2. фиг. оно што изазива непријатно психичко и душевно осећање (туга, увреда, несрећа, страх, брига): ~ несретне љубави, ране од живота. 3. фиг. тешко стање (економско, социјално, културно и сл.); велико зло, невоља уопште: социјалне ране у држави, привредне ране. 4. засечено, зарезано место на кори дрвета. • жива ~ отворена, дубока рана која није зарасла, која не зарашћује; фиг. дубоки бол, велика патња која не пролази. метнути, ставити со(ли) на живу рану додатно повредити подсећајући на нешто болно, непријатно; уп. повредити стару рану. на псу рана, на псу и зарасла разг. није то ништа, проћи ће (о лакшем болу и сл.). отворена ~ осетљиво, болно место, осетљива тачка. повредити, повредити стару рану; дирнути, такнути, отворити стару рану подсетити на нешто веома болно, непријатно. ~ без пребола, ~ од пребола б. под пребол.

ранар м вој. лекар који лечи ране, војни хирург.

ранац, ранца м (инстр. ранцем; мн. ранци и ранчеви) нем. торба (обично војничка, спортска) за личне ствари, храну, муницију и сл. која се носи преко рамена на леђима, руксак.

ранг м фр. степен, чин, положај, место које заузима неко према својој вредности или функцији: у рангу пуковника, разликовати се по рангу.

ранг-листа ж списак, попис особа, спортских и сл. клубова и предмета од вредности сврстаних по рангу, према њиховој вредности: ~ прве лиге.

рангирати, рангирам и ранговати, -гујем свр. и несвр. сврставати, класификовати према рангу.

рандеву, -уа м фр. уговорени (обично) љубавни састанак; место састанка.

рандес м разг. в. рандеву.

ранжирати, ранжирам свр. и несвр. а. распоредити, распоређивати, разместити, размештати, класификовати: ~ фигуре, ~ друштвене науке. б. жел. поставити, постављати железничку композицију, вагоне, маневрисати.

--- PAGE 1107 ---

ранжирни, -а, -о који служи за ранжирање, за постављање композиције: ~ станица.

рани, -а, -о 1. а. који бива, који се дoгађа, настаје рано ујутро, у почетку јутра: ~ зора, ~ излазак. б. који се односи на прву појаву, појављивање изјутра (о сунцу). 2. а. који се догaђа, јавља, доспева и сл. пре уобичајеног времена, односно на почетку тога времена: ~ брак, ране крушке. б. који настаје неочекивано, превремен: ~ смрт. в. који се јавља у почетку неког доба, периода (детињства, младости, годишњег доба и сл.): ~ детињство, ~ јесен.

раније прил. 1. комп. од рано. 2. пре, некада. – Раније је живео са родитељима. 3. пре него што је предвиђено: изаћи сат ~.

ранији, -а, -е 1. комп. од рани (2а): ~ крушке. 2. прошли, прeђашњи. – Није он више онај ранији. 3. претходни: из ранијих битака.

ранилац и ранилац, -иоца м онај који рани, рано устаје.

ранилачки и ранилачки, -а, -о који припада раниоцима; ~ навика.

ранилист м бот. врста лековите биљке Betonica officinalis из ф. Lamiaceae.

ранилица и ранилица ж она која рани, рано устаје.

ранити¹, -им свр. нанети, начинити некоме рану, ране: ~ у руку. и ~ се начинити себи рану, задобити рану; посећи се: ~ се пушком; ~ се секиром.

ранити², -им несвр. [гл. им. рањење с] рано устајати, рано полазити на посао или на пут. – Сељаци лети ране. • НПосл ко рано рани, две среће граби ко рано устаје може много да уради, да постигне.

раница ж дем. од рана.

ранка ж (дат. ранци; ген. мн. ранки) (често у атриб. служби) агр. воћка или лоза која рано дозрева, рано доноси плод: лоза ~, шљива ~.

ранљив(-) в. рањив(-).

рано прил. 1. а. на почетку, у првим часовима јутра: пробудити се ~. б. на почетку неког временског периода: ~ увече, ~ у пролеће. 2. пре одређеног или уобичајеног времена: напустити посао ~. 3. на почетку живота или неког животног периода. – Рано је почео да се бави спортом.

ранојесењи и ранојесенски, -а, -о који се односи на рану јесен: ~ дани.

ранопреминули, -а, -о који је рано, пре времена преминуо: ~ песник.

раноранилац, -иоца м онај који рано устаје, рани, ранилац.

раноранилачки, -а, -о који се односи на ранораниоце: ~ јутро, ~ гужва.

раноранилица ж жена раноранилац.

ранч м шп. пољско имање, сточарска фарма, салаш.

ранчер и ранчер м сточар, фармер.

ранчић м дем. и хип. од ранац.

ранчуга ж бот. дивља (пољска) ротква Raphanus raphanistrum из ф. Cruciferae.

рањ м бот. врста храста, граница, сладун Quercus conferta.

рањав, -а, -о пун рана, покривен ранама, израњаван.

рањавати (се), рањавам (се) несвр. према ранити (се); уп. рањавити.

рањавити, рањавим несвр. [гл. им. рањављење с] наносити, задавати, изазивати ране, рањавати.

рањаво прил. с пуно рана, као рањен: ~ ходати.

рањавост, -ости ж стање, особина онога који је рањав.

рањак м зоол. врста птица Anomalura trodoglytes.

рањеник м 1. онај који је рањен. 2. бот. в. ранилист.

рањеница ж 1. жена рањеник. 2. бот. зељаста ливадска биљка Anthyllis vulneraria из ф. Papilionaceae, која се употребљава у народном лекарству.

рањенички, -а, -о који припада рањеницима, који потиче од рањеника, који се односи на рањенике: ~ болови, ~ мука.

рањив, -а, -о а. који може бити рањен, повредљив: ~ место. б. фиг. осетљив: ~ на грдње.

рањивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је рањив, повредљивост.

раони, -а, -о који се односи на раоник, који је са раоником; ~ плуг.

раоник м оштри метални део плуга који при орању сече земљу, лемеш.

рапа ж зоол. врста речне рибе Vimba vimba.

рапав(-) в. храпав(-).

рапидан, -дна, -о лат. брз, нагао: ~ раст цена.

рапидно прил. брзо, нагло: ~ напредовати.

рапидност, -ости ж особина онога који је рапидан, онога што је рапидно.

рапорт м фр. 1. вој. а. усмено саслушавање, које врше претпостављене старешине, о кривицама и молбама војника или др. потчињених: позвати на ~. б. усмено обавештење претпостављеном старешини о стању у одређеној јединици (бројном, здравственом, борбеном и сл.). 2. уопште усмени или писмени извештај, обавештење претпостављеном или вишој инстанци: отићи на ~ у дирекцију. 3. усмено обавештење уопште. – Кад дође из школе, подноси рапорт.

рапортирати, -ортирам свр. и несвр. поднети, подносити рапорт, пренети, преносити обавештење о нечему, известити, извештавати: ~ пуковнику, ~ комшији шта се десило.

рапортни, -а, -о који се односи на рапорт: ~ соба.

рапсод, -ода и рапсод м грч. путујући певач у старој Грчкој, који је певао и рецитовао епске песме, рапсодије.

рапсодија и рапсодија ж 1. књиж. спев старих Грка састављен од одломака већих епских песама које је певао или рецитовао рапсод. 2. муз. композиција (најчешће инструментална) слободног облика, заснована већином на сплету народних мотива: Брамсова ~, Дворжакова ~.

рапсодичан, -чна, -о (рапсодички, -а, -о) који се као у рапсодији, који се односи на рапсодију.

рапсодично (рапсодички) прил. на рапсодичан начин, као у рапсодији; ~ звучати.

рапсодски, -а, -о муз. који је истргнут из целине, који је у одломцима; слободан по облику, без међусобне везе.

раптус м лат. изненадни напад јаке узнемирености као знак психичке поремећености.

раритет, -ета м лат. ретка ствар, нешто несвакидашње, реткост.

раритетан, -тна, -о који представља раритет, редак, јединствен: ~ текст.

рарог м зоол. врста великог морског рака без штипаљки Palinurus vulgaris.

раса¹ и раса ж фр. 1. антроп. историјски настала скупина људи која има неке заједничке наследне физичке и психичке особине: боју коже, очију, облик лубање, раст и сл. бела ~, жута ~, црна ~. 2. зоол. скупина истоврсних животиња које имају заједничко порекло, сличне телесне особине, прилагођеност одређеним животним условима, пасмина: укрштање раса. 3. народ: грчка ~. 4. људи који се разликују од других неким посебним особинама, сој; песничка ~.

раса² ж грч. горња одећа, мантија калуђера, редовника.

расад м и расада ж младе (обично повртне) биљке, које служе за пресађивање: купусни ~, ~ парадајза.

--- PAGE 1108 ---

расадити, расадим свр. пресадити биљке из расадника на друго место.

расадиште с расадник.

расадни, -а, -о који се односи на расад, који се расађује: ~ материјал, ~ младица.

расадник и расадник м 1. место, земљиште где се гаји расад: воћни ~, шумски ~. 2. фиг. а. место одакле се шире, разносе вести, гласине, болести; онај који то чини: ~ болести, ~ панике. б. онај који шири, преноси нове идеје, схватања (обично у култури, науци): ~ идеја, ~ западне цивилизације.

расадница и расадница ж фр. она која шири, преноси знање, учење, нове идеје, схватања (обично у култури, науци).

расаднички и расаднички, -а, -о који се односи на расаднике, који припада расаднику: ~ багрењар.

расађивати, -ађујем несвр. према расадити.

расамарити, -амарим свр. скинути самар: ~ коња.

расан, -сна, -о 1. (само одр.: расни, -а, -о) који се односи на расе, који припада раси, који потиче од расе: ~ теорија, ~ мржња, ~ припадност. 2. (обично неодр.) а. (о човеку) који је лепог изгледа, наочит, снажан, кршан; складан: ~ момак, ~ девојка; расне ноге. б. (о животињама, ређе воћу) који припада најбољим представницима одређене врсте, односно пасмине: ~ крава, ~ коњ; ~ грожђе.

расанити, -им свр. (некога) пробудити неког из сна, одагнати некоме сан: ~ децу умивањем, ~ причом. и ~ се освестити се после спавања, изгубити сан, раздремати се.

расањати (се), расањам (се) свр. б. расанити (се).

расањивати (се), -ањујем (се) несвр. према расанити (се).

расап, распа и расапа м расуло, пропадање, распад; расипање.

расахнути се, расахнем се свр. расушити се.

расванути (се), расване (се) свр. безл. отпуно сванути, разданити се.

расвануће с освит, свануће.

расвањивати (се), -ањује (се) несвр. према расванути (се).

расвестити, расвестим јек. расвијестити, расвијестим свр. повратити некоме свест, пробудити из несвести; довести из свести, освестити. и ~ се вратити се свести, освестити се; прибрати се: ~ се у болници; ~ се на испиту.

расвета и расвета јек. расвјета и расвјета ж а. осветљење, осветљавање: неонска ~, улична ~. б. свечано осветљење, илуминација.

расветлити, расветлим јек. расвијетлити, расвијетлим (трп. расветљен јек. расвијетљен) свр. 1. осветлити са свих страна, јако осветлити. – Сунце му осветли лице. 2. подробно објаснити, протумачити, испитати: ~ случај. и ~ се 1. бити обасут светлошћу, осветлити се (о просторијама и др.). 2. фиг. постати јасан, разговетан. – У глави му се расветлио цео случај.

расветљавати (се) јек. расвјетљавати (се), -етљавам (се) и расветљивати (се) јек. расвјетљивати (се), -етљујем (се) несвр. према расветлити (се).

расветни и расветни јек. расвјетни и расвјетни, -а, -о који се односи на расвету, који служи за расвету: ~ гас, ~ плин, ~ средство.

расвешћивати (се) јек. расвјешћивати (се), -ешћујем (се) несвр. према расвестити (се).

расвит и расвит, -а и расвитак, -тка м почетак дана, освит, свануће.

расвитати (се), -иће (се) несвр. према расванути (се).

расед јек. расјед м геол. пукотина у Земљиној кори дуж које се слојеви спуштају или издижу.

раседлавати, -едлавам несвр. према раседлати.

раседлати, -ам свр. скинути седло са оседлане животиње: ~ коња.

расејавати (се), -ејавам (се) јек. расијавати (се) несвр. према расејати (се).

расејан јек. расијан, -а, -о 1. трп. од расејати (се). 2. који не може да усредсреди пажњу на нешто, неприбран, растресен.

расејано јек. расијано прил. на расејан начин, без концентрације, растресено: ~ гледати.

расејаност јек. расијаност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је расејан, растресеност, неконцентрисаност.

расејати јек. расијати, -јем (имп. расеј јек. расиј) свр. 1. сејући разбацати на све стране, на више места, растурити: ~ детелину, ~ жито. 2. расути, разбацати: расејани гробови војника, расејане куће по брдима. и ~ се разићи се на све стране, растурити се, расути се. – Расејала се омладина по Европи.

расек јек. расјек м прорез, просеклина.

расеклина јек. расјеклина ж велика пукотина, расцеп; посекотина: ~ на леду; ~ на нози.

расекотина јек. расјекотина ж расечено, посечено место на телу, посекотина: ~ на усни.

раселина и раселина јек. расјелина и расјелина ж а. геол. в. расед. б. провалија, урвина: планинска ~.

раселински јек. расјелински, -а, -о који се односи на раселине, који припада раселинама: ~ пукотина.

раселити, раселим (трп. расељен) свр. учинити да неко напусти своје место пребивања, преселити, иселити: ~ народ. и ~ се иселити се на разне стране, одселити се.

расељавати (се), -ељавам (се) несвр. према раселити (се).

расељеник, -ика м онај који је расељен, онај који се иселио.

расеоба ж расељавање, исељавање.

расести се јек. расјести се, -еднем се (-едем се) свр. провалити се, распукнути се (о земљи).

расећи јек. расјећи, -ечем (3. л. мн. -секу јек. -сијеку) свр. 1. оштрим предметом (ножем и сл.) раздвојити нешто, начинити дубоку расеклину, посекотину и сл.; секући разделити на комаде: ~ хлеб, ~ главу. 2. раставити једно од другог нечиме оштрим; ~ листове часописа. 3. одредити, утврдити (порез или сл.). и ~ се начинити посекотину себи на телу, посећи се: ~ се по руци.

расецати (се), расецам (се) јек. расијецати (се), расијецам (се) несвр. према расећи (се).

расецкати јек. расјецкати, -ам свр. у дем. значењу: расећи.

расизам, -зма м идеолошка друштвена и политичка теорија о постојању нижих и виших раса, по којој биолошка расна својства одређују културну и историјску улогу појединих народа.

расинити, расиним свр. одрећи се (некога) као сина, ускратити (некоме) синовско право.

расипан и расипан, -пна, -о 1. који расипа, много троши, разбацује (новац, имовину и сл.); који се проводи у расипању, трошењу (новца, имовине): ~ син, ~ живот. 2. у изр. ~ сочиво, ~ лећа издубљено сочиво у коме се светлосни зраци расипају.

расипати (се), -ам (се) несвр. према расути (се).

расипљив, -а, -о склон расипању, трошењу (новца, имовине и др.).

расипник и расипник м онај који расипа, много троши, разбацује (новац, имовину и др.), распикућа.

расипница и расипница ж жена расипник.

расипнички и расипнички, -а, -о који се односи на расипнике.

расипнички и расипнички прил. као расипник, расипајући; ~ трошити.

расипништво и расипништво с особина онога који је расипан, који живи расипнички.

расипно и расипно прил. на расипан начин, расипнички.

--- PAGE 1109 ---

расипност и расипност, -ости ж в. расипништво.

расист(а), -е м (мн. -сти) онај који усваја и подржава расизам, присталица расизма.

расистички, -а, -о који се односи на расисте, који припада расистима; ~ идеолог.

расисткиња ж жена расист(а).

раситнити, раситним свр. (нешто) а. иситнити, уситнити: ~ земљу. б. претворити у ситнину, у мање вредности: ~ хиљадарку.

расјати се, -ам се свр. расветлити се, засјати; озарити се.

раскакати се, раскачем се свр. ујарити у брзо скакање, растрчати се: ~ низ брдо.

раскакотати се, -оћем се (раскакотати се, -акоћем се) свр. а. почети кокотати, раскокодакати се. б. фиг. испричати, избрбљати (на више места).

раскалашан, -шна, -о 1. разуздан, распуштен; непристојан у понашању. 2. весео, разадралан.

раскалашити, -алашим свр. тур. учинити да неко постане раскалашан, разуздан: ~ децу лошим васпитањем. и ~ се постати раскалашан, разуздан, распустити се. – Војска се раскалашила.

раскалашник м раскалашан, разуздан човек.

раскалашница ж раскалашна жена.

раскалашно прил. разуздано, распуштено: ~ се понашати.

раскалашност, -ости ж (раскалаштво с) особина онога који је раскалашан.

раскалуђер м онај који је напустио калуђерски ред или је искључен из њега.

раскалуђерити, -им свр. (некога) одузети некоме калуђерски чин, искључити из калуђерског реда. и ~ се напустити калуђерски ред.

раскалуђерица и раскалуђерица ж она која је напустила калуђерски ред или је из њега искључена.

раскаљати, раскаљам свр. (нешто) учинити каљавим, блатњавим; ~ пут. и ~ се постати каљав, блатњав.

раскаљужити се, -им се свр. претворити се у каљужу, постати као каљужа. – Земља се раскаљужила.

раскантати се, -ам се свр. нар. расправити, размрсити, распетљати.

раскасапити, -им свр. (нешто) расећи, раскомадати: ~ месо.

раскачкати, -ам свр. (нешто) газећи по блату учинити да постане житко, разазити: ~ блато.

раскварити, раскварим свр. (нешто) покварити, искварити. и ~ се искварити се, покварити се. – Друштво се сасвим раскварило.

расквасати, -ам свр. набујати, нарасти (о тесту).

расквасити, -им свр. (нешто) натопивши, намочивши (водом и сл.) размекшати: ~ пут кишом. и ~ се постати влажан, натопљен водом или др. течношћу (о путу, пољу и др.)

расквашеност, -ости ж особина, стање онога што је расквашено.

расквоцати се, -очем се и -оцам се свр. 1. почети квоцати (о кокоши, пред почетак лежања на јајима). 2. фиг. распричати се.

раскезити, раскезим (раскесити, раскесим) свр. (нешто) искезити, исцерити (усне и лице) показујући зубе. и ~ се искезити се, исцерити се.

раскивати, раскивам несвр. према расковати.

раскид м (раскида ж) престанак везе, односа, контакта, прекид, раскидање; поништење: ~ са црквом, ~ уговора. * нисам (нисмо и сл.) од раскида нар. немам(о) ништа против, не противим(о) се.

раскидати (се), раскидам (се) несвр. према раскинути (се).

раскидати, -ам свр. (нешто) кидањем раздвојити, раскомадати, раскинути; ~ зеца. и ~ се прекинути се на више места, растргати се, испрпати се.

раскидљив, -а, -о који се може раскинути, који се лако раскида.

раскикотати се, -икоћем се свр. почети кикотати се.

раскинути, -нем (аор. раскинух и раскидох; трп. раскинут) свр. (нешто) 1. растргнути на два или више делова, раздвојити, прекинути: ~ конопац, ~ ланац. 2. престати одржавати везе, односе; одрећи се нечега: ~ традиционалне везе с Америком, ~ са девојком; ~ са старом теоријом. 3. раскомадати, искомадати. – Раскинули вуци овцу. и ~ се 1. прекинути се, престати постојати. – Веза се раскинула. 2. раздвојити се, одвојити се. – Раскину се колона. 3. претерано се уморити, преморити се. – Раскину се радећи. * ~ са животом извршити самоубиство.

раскиселити, -им (трп. раскисељен) свр. (нешто) размекшати натапајући (у воду или др. течност), расквасити, размочити: ~ кожу. и ~ се расквасити, размекшати (потапајући у воду и др. течност).

раскисељавати (се), -ељавам (се) несвр. према раскиселити (се).

раскиснути, -нем свр. (нешто) размекшати, расквасити; ~ путеве. и ~ се омекшати од воде, расквасити се.

раскишати се, -а(м) се и раскишити се, -и(м) се свр. безл. постати кишовито, окишати се.

раскламати, -ам и раскламитати, -амићем свр. расклимати, расклиматати.

расклапати (се), расклапам (се) несвр. према расклопити (се).

раскласати, -ам свр. 1. стећи класове (о кукурузу и др.). 2. фиг. поцепати се, расути се (као класови).

расклепати, -ам свр. наоштрити (косу, секиру и др.) ударајући чекићем, исклепати.

раскликтати се, раскликћем се свр. почети кликтати, ударити у кликтање.

расклимавати (се), -имавам (се) несвр. према расклимати (се).

расклиматаност, -ости ж особина, стање онога што је расклиматано.

расклимати и расклиматати, -ам свр. (нешто) учинити да се нешто не држи чврсто, раздрмати, расклатити: ~ столицу. = ~ се постати климав, олабавити се, расклатити се (обично о разним дрвеним предметима, зубима и др.).

расклонити, расклоним (трп. расклоњен) свр. (нешто) склонити, уклонити; ~ тањире са стола. и ~ се склонити се, уклонити се. – Расклоните се да прођем.

расклоп м 1. расклапање, раздвој, раздвајање. 2. растављање, раздвајање (на делове).

расклопан, -пна, -о који се расклапа: ~ сто;

расклоп(љ)ив, -а, -о који се може расклопити.

расклопити, расклопим (трп. расклопљен) свр. 1. раставити нешто на саставне делове (обично механизам и сл.): ~ пушку, ~ пеглу. 2. раширити, отворити нешто што је склопљено, затворено: ~ књигу, ~ уста. 3. развући нешто што је склопљено; отворити нешто што је поклопљено: ~ лежај, ~ фотељу; ~ ковчег. и ~ се отворити се (ширењем, размицањем), растворити се (о листовима, прозору и др.).

расклопотати се, -ам се свр. почети јако клопотати.

расклупчати се, -ам се свр. не бити више склупчан, одмотати се (о јежу и др.).

раскљувавати, -увавам несвр. према раскљувати.

раскљувати, раскљујем свр. (нешто) кљујући разнети, рашчупати: ~ лешину.

--- PAGE 1110 ---

раскљуцавати, -уцавам несвр. према раскљуцати.

раскљуцати, -ам свр. (нешто) кљуцајући раскопати, раскљувати: ~ јаје.

расковати, раскујем (имп. раскуј; р. пр. расковао, -ала (расковао, -ала); трп. раскован; пр. пр. расковавши) свр. 1. (нешто) раскинути окове, ослободити окова; откковати оно што је заковано: ~ окове, ~ вериге; ~ орман. 2. (нешто) прековати; ~ прстен. в. (некога) скинути (коњу) потковице: ~ коња. и ~ се остати без поткова (о коњу, волу); олабавити се, расклиматати се (о потковама на коњу).

расковник м бот. врста траве Asplenium ceterach L. из ф. Aspleniaceae.

раскокати се, раскокам се свр. распуцати се на ватри (о кукурузним зрнима); фиг. раширити се, распасти се, развалити се. – Нос му се раскокао.

раскол м 1. расцеп, раздор: ~ у странци. 2. цркв. а. ист. прекид црквених односа између Рима и Цариграда у IX в. б. одвајање од цркве због неслагања с неким црквеним прописима, шизма.

расколати се, расколам се свр. раширити се у облику кола, круга. – Раскола се румен по небу.

расколачено прил. широко отворених, разрогачених очију: ~ гледати.

расколачивати (се), -ачујем (се) несвр. према расколачити (се).

расколачити, -олачим свр. широко отворити, разрогачити, избуљити, избечити (очи). и ~ се разрогачити се, избуљити се; фиг. појавити се у свој ширини, раширити се.

расколити, расколим свр. (нешто) расећи у два дела, расцепити: ~ главу. и ~ се расцепити се, пући.

расколник м присталица раскола, отпадник; шизматик.

расколнички, -а, -о који се односи на расколнике; шизматички: ~ сукоби, ~ самовоља.

расколништво с в. раскол.

раскомадавати (се), -адавам (се) несвр. према раскомадати (се).

раскомаданост, -ости ж особина, стање онога што је раскомадано.

раскомадати, -ам свр. (нешто) а. расећи, разбити, искидати на комаде: ~ хлеб, ~ месо. б. поделити, изделити одвајајући делове од целине (о територији земље, државе): ~ Југославију, ~ царство. и ~ се разбити се на комаде; поделити се.

раскомотити, -омотим свр. (некога) учинити да се неко осећа комотно, удобно: ~ бебу. и ~ се а. сместити се удобно и без устручавања, разбашкарити се: ~ се у хотелу. б. скинути са себе сувишну одећу, ради удобности: ~ се у возу.

раскомоћивати (се), -оћујем (се) несвр. према раскомотити (се).

раскопавати, -опавам несвр. према раскопати.

раскопати, -ам и раскопам свр. (нешто) 1. копањем раширити отвор, рупу, ископати: ~ снег, ~ канал. 2. разорити, уништити: ~ нечију кућу; фиг. ~ срећу. 3. раставити, растурити на делове: ~ кола, ~ телевизор.

раскопина ж раскопано место.

раскопчавати (се), -опчавам (се) несвр. према раскопчати (се).

раскопчати, -ам свр. (нешто) одвојити, раставити оно што је закопчано, откопчати (одећу), распучити: ~ блузу, ~ кошуљу. и ~ се 1. откопчати одећу на себи, распучити се. 2. фиг. бити сувише слободан у говору и понашању. – Раскопча се и све исприча.

раскорак м 1. став при стајању или у некој спортској дисциплини када су ноге размакнуте, раширене. – Ноге су му биле у раскораку. 2. фиг. недостатак склада, хармоније, несклад, неслагање, разилажење (у схватањима, поступцима и сл.): ~ између теорије и праксе. * ићи у ~ 1) вој. не ступати истом ногом, не ићи у корак. 2) не слагати се, разилазити се (у раду, у схватању и др.).

раскоракнути се, -оракнем се свр. в. раскорачити се.

раскоракнуто прил. раскорачених ногу, дугим корацима: ~ кренути.

раскорачавати (се), -ачавам (се) несвр. према раскорачити (се).

раскорачати се, -ам (се) свр. почети живо, брзо корачати.

раскорачено и раскорачено прил. раскорачених, раширених ногу: ходати ~.

раскорачивати (се), -ачујем (се) несвр. према раскорачити (се).

раскорачити, -орачим и раскорачити, -им свр. раширити, размаћи (некоме) ноге. и ~ се стати раширених, размакнутих ногу, раширити ноге (стојећи).

раскоричити и раскоричити, -им свр. учинити да се распадну, раздвоје, корице и листови неке књиге. и ~ се распасти се, растурити се (о књизи).

раскос м откос којим се раскоси ливада по средини из два супротна правца.

раскосити, раскосим свр. откосити из два супротна правца ливаду по средини, почети косити по средини ливаде.

раскотрљати се, -ам се свр. почети се брзо котрљати.

раскочоперити се, -оперим се свр. почети се кочоперити, заузети кочоперан став, узохолити се.

раскош, -и ж (инстр. -и (-ју)) (раскош, -а м (инстр. -ем)) 1. изобиље скупоцених предмета за живот и уживање; луксуз у начину живота; уживање у раскоши, ~ у кући. 2. богатство, лепота; ~ музике, талента.

раскошан, -шна, -о 1. пун раскоши, луксуза, блистав, сјајан, луксузан: ~ Париз, ~ стан. 2. скупоцен, украшен, гиздав: ~ хаљина. в. бујан, красан: ~ природа. 4. богат, разноврстан, пун изобиља; ~ трпеза; фиг. ~ таленат. 5. пун пријатности, милине: ~ мирис.

раскошје с песн. раскош, раскошност.

раскошник м онај који ужива у раскоши.

раскошно прил. на раскошан начин, обилато; свечано: ~ украшен, ~ осветљен.

раскошност, -ости ж (раскоштво с) особина, стање онога што је раскошно, раскош.

раскравити, раскравим свр. 1. (нешто) учинити да се нешто смрзнуто открави, одопи, одмрзнути, растопити; загрејати: ~ лед; ~ маст. 2. (некога) фиг. одобровољити, орасположити. – Лепа вест га раскрави. и ~ се 1. одмрзнути се, растопити се; загрејати се. – Лед се раскравио. Ушли смо у кућу и раскравили се. 2. фиг. одобровољити се, расположити се. – Видећи сина раскрави се.

раскрављивати (се), -ављујем (се) несвр. према раскравити (се).

раскрајати (се), раскрајам (се) несвр. према раскројити (се).

раскраљ, -а и раскраљ, -аља м бивши краљ, краљ који је абдицирао; свргнути краљ.

раскраљица ж бивша краљица, екскраљица.

раскрвавити, -рвавим и раскрварити, -рварим свр. (нешто) ударити, ранити некога да потече крв, учинити да потече крв: ~ руку, ~ ножем прст. и ~ се постати крвав, почети крварити се. – Пао је и раскрвавио се.

раскребечити (се), -ебечим (се) свр. експр. в. раскречити (се).

раскренути, раскренем свр. окренути, потиснути на супротну страну нешто што има два дела (вилице, уста и сл.), раширити, отворити на такав начин.

раскретати, раскрећем и раскретати, -ећем несвр. према раскренути.

--- PAGE 1111 ---

раскречити, раскречим свр. 1. раширити, размаћи (ноге, прсте и сл.). 2. избечити, избуљити: ~ очи. и ~ се стати раширених, размакнутих ногу.

раскривати (се), раскривам (се) несвр. према раскрити (се).

раскривити се, раскривим се свр. раздерати се, расплакати се.

раскрижати, раскрижам свр. (нешто) расећи, разрезати на кришке, на комаде; испресецати: ~ јабуку.

раскрилити, раскрилим свр. а. раширити, развити: ~ крила, ~ руке, ~ кишобран. б. широм отворити: ~ врата, ~ прозоре. в. избечити, разрогачити (о очима). и ~ се 1. раширити крила (о птицама и др.). 2. отворити се (о вратима, прозорима и сл.).

раскриљено прил. фиг. отворено, сасвим; ~ се предати нечему.

раскриљивати (се), -иљујем (се) несвр. према раскрилити (се).

раскринкавати (се), -инкавам (се) несвр. према раскринкати (се).

раскринкати, -ам свр. приказати (некога или нешто) у правом светлу, разоткрити, демаскирати: ~ некога као лажова.

раскрити, раскријем свр. (нешто) а. открити оно што је покривено: ~ груди, ~ завесе на прозору. б. фиг. обелоданити, покрити: ~ нове видике. и ~ се открити се, отворити се. – Хаљина јој се раскрила.

раскројити, раскројим (имп. раскрој) свр. (нешто) 1. расећи, разрезати, распорити оно што је скројено, сашивено (о тканинама, кожи и сл.): ~ сукњу. 2. сасвим, све искројити (о тканинама, кожи и сл.). и ~ се распарати се, расцепити се: ~ се услед дугог ношења.

раскрпити, -им свр. експр. расплести замршено, размрсити; фиг. решити нешто замршено, нејасно. – Раскрпите то с њим како знате. и ~ се расправити се, објаснити се.

раскрсница и раскрсница ж место где се укрштају, пресецају два или више путева, улица, раскршће.

раскрстити, раскрстим (трп. раскрштен) свр. 1. раскинути, прекинути сваку везу с неким, с нечим, ослободити се некога, нечега; ~ с девојком, ~ с удружењем. 2. фиг. разрешити, расплести. – Кад дође до свађе, он је раскрсти. и ~ се 1. в. раскрстити (1): ~ се с момком. 2. раставити се, раздвојити се. – Руке им се раскрстише.

раскрунити, -им свр. лишити кога круне, одузети круну, власт (цару, краљу и сл.).

раскрупњавати се, -упњавам се несвр. према раскрупњати се.

раскрупњалост, -ости ж особина онога који се раскрупњао.

раскрупњати се, -ам се свр. постати крупан (велик, јак, широк).

раскрхати, -ам свр. разбити, разломити у комаде: ~ чашу.

раскрчивати, -рчујем несвр. према раскрчити.

раскрчити, раскрчим (трп. раскрчен) свр. (нешто) 1. крчењем (шуме, шикаре, драча и сл.) очистити земљиште, искрчити: ~ гору, ~ гај. 2. довести у ред, средити, рашчистити; распремити: ~ сто, ~ подрум. в. пробити, прокрчити, направити пролаз: ~ пут, друм; фиг. ~ пут до успеха.

раскрчмити и раскрчмити, раскрчмим свр. распродати, раздати крчмећи (храну и др.): ~ месо, ~ ракију.

раскрчмљивати, -рчмљујем несвр. према раскрчмити.

раскрштати (се), раскрштам (се) несвр. према раскрстити (се).

раскршће с в. раскрсница; ~ улица.

раскувавати (се), -увавам (се) несвр. према раскувати (се).

раскувати, -ам свр. (нешто) дугим кувањем учинити јако меким, распаднутим; ~ месо. и ~ се дугим кувањем постати претерано мек, распаднут (нпр. о месу, поврћу и др.).

раскужити, -им и раскужити, раскужим свр. уништити узрочнике куге, заразних болести и сл.; дезинфиковати.

раскукати се, -ам се свр. стати, почети јако кукати, ударити у кукање, расплакати се: ~ на очевом гробу.

раскукурекати се, -уречем се јек. раскукуријекати се, -уријечем се свр. в. раскукурикати се.

раскукурикати се, -уричем се свр. почети јако кукурекати, ударити у кукурекање.

раскумити, раскумим свр. учинити да се раскине кумство. = ~ се раскинути кумство.

раскупусати се, -ам се свр. распасти се на листове, на делове, као главица купуса (о књизи и сл.).

раскуражити (се), -уражим (се) свр. в. окуражити (се).

раскусуравати се, -уравам се несвр. према раскусурати се.

раскусурати се, -ам се (раскусурити (се), -им се) свр. извести рачуне на видело, обрачунати се.

раскућавати (се), -ућавам (се) и раскућивати (се), -ућујем (се) несвр. према раскућити (се).

раскућити, -им свр. упропастити, осиромашити кућу, дом, породицу (нерадом, претераним трошењем, деобом и сл.). и ~ се остати без куће, без имовине, осиромашити; разићи се, напустити кућу, дом (о укућанима).

раскуха- в. раскува-.

раскуштрати се, -ам се свр. постати куштрав, рашчупати се, разбарушити се (о коси).

раслина ж биљка.

раслиње с зб. (мн. в) биљке, растиње.

раслојавати (се), -ојавам (се) несвр. према раслојити (се).

раслојеност, -ости ж особина, стање онога што је раслојено: ~ друштва.

раслојити, раслојим свр. (нешто) одвојити на слојеве: ~ дело, ~ друштво. и ~ се одвојити се у слојеве, класе. – Друштво се раслојило.

расност, -ости ж особина онога који је расан.

расо, расола м а. слана вода у којој се киселио купус. б. слана вода у којој се држи риба или месо, саламура.

распад и распад м растављање на саставне делове, елементе, распадање, раслојавање; пропаст: ~ породице; ~ брака; ~ система, ~ државе.

распадан, -дна, -о који се распада, распадљив: распадни продукти.

распадати се, -ам се несвр. према распасти се.

распадљив, -а, -о који се може распасти, који се лако распада: ~ кора.

распадљивост, -ости ж особина, стање онога што је распадљиво.

распаднутост, -ости ж стање онога што је распаднуто.

распазарити, -азарим свр. развргнути, прекинути пазар (куповање и продају): ~ куповину. и ~ се раскинути пазар, куповину, погодбу.

распакивати (се), -акујем (се) несвр. према распаковати (се).

распаковати, -кујем свр. (нешто) отворити пакет, развити, размотати оно што је запаковано, скинути омот с чега; извадити оно што је спаковано: ~ пакет; ~ ствари из кофера. и ~ се извадити своје спаковане ствари из онога у шта су упаковане, распремити своје спаковане ствари, отпаковати се: ~ се у хотелу.

распакостити се и распакостити се, -акостим се свр. постати пакостан, разљутити се.

распалити, распалим свр. 1. разгорети, распламтети, ражећи (о ватри, пламену): ~ ломачу. 2. снажно ударити, млат-

--- PAGE 1112 ---

нути, лупити: ~ шамар (некоме), ~ по леђима (некога). 3. (по нечему) а. почети брзо, рафално пуцати, гађати (ватреним оружјем): ~ по непријатељским војницима, ~ по положајима. б. халапљиво почети јести и пити: ~ по печењу и ракији. 4. јако узбудити, раздражити, разљутити; подстаћи, распламсати. – То је распалило мог оца. Успеси су распалили устанак. 5. фиг. почети неку активност енергично, живо, брзо: ~ певати. и ~ се 1. распламсати се, разгорети се, разбуктати се (о ватри, о дрвима и др.). 2. фиг. а. раздражити се, разљутити се. – Отац се распали и поче нас тући. б. веома се загрејати, расположити се (обично под утицајем алкохола). – Распалише се за кафанским столом.

распаљено прил. енергично, живо, темпераментно: ~ играти.

распаљеност, -ости ж особина, стање онога који је распаљен, онога што је распаљено.

распаљив, -а, -о који се лако распали, који лако плане: ~ луч; фиг. ~ човек.

распаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према распалити (се).

распаљивост, -ости ж особина онога који је распаљив.

распаметити, -аметим (трп. распамећен) свр. (некога) учинити да неко изгуби памет, да изгуби способност расуђивања; изнервирати, емоционално узбудити. – Рат га је распаметио. и ~ се изгубити памет, способност нормалног расуђивања; изнервирати се. – Избезумио се и распаметио од проблема.

распамећеност, -ости ж особина и стање онога који је распамећен.

распаран, -рна, -о нар. в. непаран (б): обути распарне чарапе.

распаравати (се), -аравам (се) несвр. према распарати (се).

распарати, распарам свр. (нешто) а. парајући шав, кидајући конац шава, раставити нешто што је било сашивено: ~ сукњу, ~ капут. б. расцепити, подерати; раздерати кожу, повредити кожно ткиво: ~ панталоне прелазећи преко ограде; ~ руку, лице. в. распорити, разрезати: ~ трбух, ~ кожу. и ~ се раставити се услед кидања конца сашивених делова; поцепати се, подерати се (о деловима одеће и сл.).

распаривати (се), -арујем (се) несвр. према распарити (се).

распарити, -им свр. (нешто) загрејати, угрејати до извесне мере (на пари, врелој води, на топлоти и сл.): ~ буре, ~ леђа. и ~ се загрејати се паром, топлом водом и сл., изложити се дејству топлоте, топле воде, паре, напарити се: ~ се у кади за купање, ~ се поред шпорета.

распарити, распарим свр. 1. (нешто) учинити да не буду заједно предмети који чине пар, гарнитуру: ~ чарапе, ~ ципеле, ~ сервис за кафу. 2. (некога) раздвојити, раставити: ~ двоје заљубљених. и ~ се бити без свог пара, раздружити се (о предметима у пару, гарнитури и сл.).

распарцелисати, -ишем свр. (нешто) поделити на парцеле, на мање делове: ~ земљу, ~ имање.

распарчавати (се), -ачавам (се) несвр. према распарчати (се).

распарчаност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је распарчано, исцепканост, раскомаданост.

распарчати, -ам свр. (нешто) разбити јединство, целину нечега, изделити, раскомадати: ~ царевину, ~ државу, ~ имање. = ~ се распасти се на више делова; изделити се, расцепкати се. – Земља се распарчала.

распасан, -а, -о 1. трп. од распасати (се). 2. разуздан, распојасан: распасани младићи.

распасаност, -ости ж разузданост, распојасаност.

распасати, -ашем свр. 1. а. скинути некоме појас, ослободити појаса; скинути опрему с коња: ~ дечака; ~ коња. б. скинути припасано оружје: ~ револвер. 2. фиг. учинити неотпорним, ослабити, размекшати. – Године га распасале. и ~ се 1. скинути појас, ослободити се појаса. 2. а. ослободити се стеге, раскомотити се, разбашкарити се; разуздати се. – Све се распасало на излету. б. доспети у хаотично стање, престати се покоравати реду. – У друштву се све распасало, распало.

распасивати (се), -асујем (се) несвр. према распасати (се).

распасти се, распаднем се (аор. распаде се и распаде се; р. пр. распао се, -ала се; пр. пр. распавши се) свр. 1. а. претворити се у безобличну масу, расути се, пропасти трулећи. – Леш се распао. б. раставити се на делове, распрснути се. – Скеле се распале. Плакала је као да ће се распасти. в. сасвим се поцепати, подерати. – Ципеле му се распале. 2. а. доспети у расуло, престати функционисати као целина. – Странка им се распала. б. растурити се; раскинути се, изгубити важност. – Коло се распало. Споразум се распао.

распаучити, -им свр. експр. јако ударити, распалити, опаучити: ~ га по леђима.

распачавати, -ам несвр. према распачати.

распачати, -ам свр. растурити, разнети; распродати: ~ имање; ~ књиге.

распеван јек. распјеван, -а, -о 1. трп. од распевати (се). 2. весео, ведар; испуњен песмом; ~ девојка; ~ хала. в. који се звучно прелива, мелодичан; ~ глас.

распевано јек. распјевано прил. весело, ведро: ~ деловати.

распеваност јек. распјеваност, -ости ж особина, стање онога што је распевано, расположење за песму, веселост.

распевати јек. распјевати, -ам свр. подстаћи на песму, испунити веселошћу, орасположити: ~ цео разред. фиг. Сунце распева ливаду. и ~ се предати се певању, ударити у певање.

распекмезити се, -им се свр. експр. 1. понашати се као болесник; испољити неотпорност, мекоћу, слабост. – Жена се распекмезила пред мужем. 2. испољити претерану љубазност, нежност; добити блажен, срећан израз: ~ пред народом. Распекмезило му се лице.

распело с в. распеће (1).

распенити јек. распјенити, -им свр. учинити да се нешто запенуша: ~ сапуницу. и ~ се прекрити се пеном, запенушити се (о млеку и др.).

распети, распнем (аор. распех, распе; имп. распни; р. пр. распео, -ела; трп. распет; пр. пр. распевши) свр. (уп. разапети) 1. приковати за крст раширених руку (о Исусу Христу); фиг. ставити некога на муке (као што је по Библији учињено са Исусом Христом): ~ (некога) на муке. 2. наместити, поставити (шатор). 3. раширити (једра). и ~ се фиг. ставити себе на муке; потеретити се радом, обавезама и сл. – Распела сам се радећи цело јутро.

распетљавати (се), -етљавам (се) несвр. према распетљати (се).

распетљати, -ам свр. (нешто) 1. раздвојити оно што се запетљало, размрсити, расплести; извући, ослободити из нечега сплетеног, замршеног, развезати; ~ конце, ~ канап. 2. одгонетнути, решити нешто нејасно: ~ проблем. и ~ се 1. размрсити се, развезати се; ослободити се из чега замршеног, заплетеног. – Коњу се распетљао припон. 2. извући се из тешког положаја. – Једва се распетљао из тих проблема.

распеће с 1. извајан лик Исуса Христа распетог на крсту; слика распетог Христа: слика распећа Христовог. 2. приковање на крст, распињање: прича о распећу Бога.

распечатити, -им свр. отворити оно што је било запечаћено, ослободити печата; ~ писмо. и ~ се отворити се (о нечем запечаћеном).

распечаћивати (се), -аћујем (се) несвр. према распечатити (се).

распечити, распечим свр. 1. (нешто) а. раширити у страну, раскречити (ноге). б. широко отворити (очи, уста). 2. (некога) размазити, распустити: ~ дете. и ~ се стати размахнутих ногу у страну, раскречити се.

распикућа ж (м) (мн. ж) особа која превише троши, расипник, расипница.

распикућство с расипање, трошење имовине, расипништво.

--- PAGE 1113 ---

распилавити, -илавим свр. развући (причу) надуго и наширокo, предати се причању, распричати се. – Отац распилавио од Адама и Еве. и ~ се 1. раскомотити се, разбашкарити се: ~ се у туђој кући. 2. развеселити се, озарити се. – Лице му се распилавило.

распилати, -ам и распилити, распилим свр. расећи пилом, престругати.

распињати, -њем несвр. 1. несвр. према распети. 2. мучити, раздирати. – Распиње ме неизвесност. и ~ се несвр. према распети (се).

распиривати (се), -ирујем (се) несвр. према распирити (се).

распиривач, -ача м онај који нешто распирује, распаљује: ~ мржње, ~ страсти.

распирити, распирим свр. (нешто) 1. пирећи, дувајући разгорети, распалити (ватру). 2. фиг. учинити да се нешто појача, хушкајући подстаћи: ~ страсти, ~ незадовољство. и ~ се распалити се, разгорети се; фиг. узети маха. – Распири се искра устанка.

распис м 1. адм. умножен службени акт који управа упућује својим органима, циркулар: ~ свим полицијским станицама. 2. објава, оглас.

расписати, распишем свр. 1. (нешто) писменим путем објавити позивајући на учешће: ~ конкурс, ~ зајам, ~ изборе. 2. послати распис, захтевати расписом: ~ свим старешинама да дођу. и ~ се почети много, обимно писати, писати на више места. – Критичар се расписао по свим новинама.

расписивати (се), -исујем (се) несвр. према расписати (се).

расписивач, -ача м онај који расписује (конкурс).

распитати, распитам свр. 1. (некога) поставити некоме више питања, дознати питајући. – Распита дечка о другим стварима. 2. в. распитати се. – Распитај за наше, како живе. и ~ се питајући сазнати, обавестити се. – Распитао се да дозна праву истину.

распитивати (се), -итујем (се) несвр. према распитати (се).

распиткивати (се), -иткујем (се) несвр. у дем. значењу: распитивати (се).

распиштољити се, -иштољим се свр. експр. без устручавања се раскомотити, разбашкарити се.

расплакано прил. кроз сузе, плачно: ~ говорити.

расплакати, расплачем свр. испирајући водом разнети, уклонити; разводнити: ~ сланишта; ~ сок.

расплакати, -ачем свр. учинити да неко заплаче, да бризне у плач, ражалостити до суза. и ~ се бризнути у плач.

распламсавати (се), -амсавам (се) несвр. према распламсати (се).

распламсати, -ам свр. 1. подстаћи на јаче горење, разгорети, распалити: ~ ватру. 2. фиг. снажно подстаћи, покренути (осећања, жеље): ~ нечије наде. и ~ се 1. почети горети великим пламеном, разгорети се (о ватри и ономе што гори). 2. фиг. узети маха, раширити се. – Борбе се распламсале. Дијалог се распламсао.

распламтети (се) јек. распламтјети (се), -тим (се) свр. в. распламсати (се).

расплашити, -им свр. плашећи растерати: ~ овце. и ~ се разбежати се у страху. – Птице се расплашише.

расплесати се, расплешем се свр. предати се плесу, разиграти се. – Девојке се расплесале.

расплести (расплести), -етем (аор. расплетох, расплете; имп. расплети; р. пр. расплео, -ела (расплела); трп. расплетен, -ена; пр. пр. расплевши) свр. (нешто) 1. а. раставити нешто што је било оплетено, уплетено, расукати нит, конац, спрук и сл. онога што је сплетено; развити: ~ уже, ~ чарапу; ~ плетенице. б. ослободити оно што се свезало, заплело, замрсило, размрсити; ~ клупче, ~ чвор. в. извести из сложеног положаја; ~ пешаке у завршници шаховске игре. 2. разјаснити, одгонетнути, рашчистити: ~ задатак из математике, ~ научни проблем. в. исплести разгранато, разгранати, испреплитати. – Расплео је паук мреже. и ~ се 1. а. распустити, развити плетенице, косу; развити се у слободне нити, струкове (о ономе што је било уплетено, исплетено). – Расплеле јој се плетенице. Расплела се корпа. б. размрсити се, развезати се. – Расплео се узао на торби. 2. фиг. настати, развити се. – Расплела се око тога полемика.

расплет м 1. а. решење, исход (нечега тешко замршеног, нејасног): ~ проблема, ~ догађаја, ~ рата. б. решење заплета у књижевном или драмском делу: драмски ~. 2. врста чипке, миље.

распливати се, -ам се свр. 1. почети брзо и дуго пливати. 2. расплинути се, растурити се. – Распливало му се имање у рукама сина.

расплинулост, -ости ж в. расплинутост.

расплинут, -а, -о 1. трп. од расплинути (се). 2. а. нејасан, неодређен: ~ политичка ситуација. б. претерано развучен, преопширан (о стилу и писцу таквог стила): ~ роман.

расплинути, расплинем свр. 1. распрострети, раширити. – Мина расплину оштар мирис барута. 2. учинити да се нешто разиђе, растерати: ~ непријатне слике догађаја. и ~ се 1. а. разлити се; распрострети се, раширити се (неким простором). – Расплину се мир по свемиру. Расплину се народ по пољани. б. прекиснути прелазећи преко чиније (о тесту и хлебу). 2. истопити се (о снегу, леду). 3. а. предати се сувише пословима, расути снаге. – Расплинуо се, не може све постићи. б. почети преопширно причати, изгубити се у појединостима. в. изгубити се утапајући се у нешто, везујући се с нечим. – Партија се расплинула у народном фронту. г. распршити се, разићи се. – Све су му се наде расплинуле. 4. добити блажен израз лица, истопити се: ~ се од среће, ~ се од милоште.

расплинуто прил. на расплинут начин, нејасно.

расплинутост, -ости ж особина, стање онога што је расплинуто.

расплињавати (се), -ињавам (се) и расплињивати (се), -ињујем (се) несвр. према расплинути (се).

расплитати (се), -ићем (се) несвр. према расплести (се).

расплод м 1. стварање нових живих бића, множење, плођење. 2. приплод, прираштај добијен расплођавањем.

расплодити, расплодим свр. одгојити у великом броју, умножити (животиње, биљке). и ~ се размножити се (о животињама).

расплодиште с место где се нешто расплођава, легло: ~ вашију.

расплодљив, -а, -о који се може расплодити.

расплодљивост, -ости ж способност расплођавања.

расплодни, -а, -о који се односи на расплод, намењен расплоду: ~ бик, ~ орган.

расплодник м 1. извор расплођавања (нечега): ~ биљних врста. 2. онај који расплођава, умножава нешто; фиг. онај који шири неке идеје, пропагатор.

расплођавати (се), -ођавам (се) и расплођивати (се), -ођујем (се) несвр. према расплодити (се).

распљескан, -а, -о 1. трп. од распљескати (се). 2. развучен, спљоштен: ~ стопало.

распљескати, -ам (-ешћем) и распљескати, распљескам (распљешћем) свр. пљескајући, гњечећи развући, раширити, спљоштити: ~ тесто. и ~ се 1. раширити се, спљоштити се. 2. пљескањем, аплаузом поздравити. – Распљескао се цео разред.

распљоштити, распљоштим свр. притискујући, ударајући учинити пљоснатим, спљоштити: ~ хлеб. и ~ се постати пљоснат, добити пљоснат облик, спљоштити се.

распљувати, распљујем свр. испљувати на све стране.

распљускати, -ам свр. разнети, пљускајући, испљускати; растурити, расути: ~ воду; ~ своје зраке (о сунцу). и ~ се расути се, распршити се (о валовима).

расповијати, -овијам несвр. према расповити.

--- PAGE 1114 ---

расповити, расповијем свр. скинути, одмотати повој (бебе); ослободити повоја: ~ дете; ~ рану.

распоганити се, -им се свр. раширити се (о крастама); загарити се, инфицирати се (о рани).

расподела јек. расподјела ж 1. а. одређивање који ће део коме припасти, подела, деоба: ~ дохотка, ~ имовине. б. екон. фаза репродукције друштвеног производа између фазе производње и потрошње; дељење производа између заједнице и појединаца. 2. распоред, размештај.

расподелити, -оделим јек. расподијелити, -одијелим свр. извршити расподелу нечега, изделити, поделити; распоредити: ~ колоније; ~ лекаре по болницама. и ~ се распоредити се, разместити се; разделити се, разврстати се. – Војници се расподелише по положајима. Сељаци се расподелише на две стране.

расподељивати (се) јек. расподјељивати (се), -ољујем (се) несвр. према расподелити (се).

распознавати, -ознајем (пр. сад. распознајући) несвр. према распознати.

распознаја ж уочавање, распознавање, познавање.

распознати, -ам (аор. распознадох и распознах) свр. 1. познати, препознати, идентификовати. – Распозна га одмах. 2. уочити разлику међу посматраним појавама, разазнати; ~ шта је добро шта лоше. в. постати свестан нечега, увидети. – Распозна своју слабост.

распознатљив, -а, -о који се може распознати, разазнати, приметан, уочљив; препознатљив, видљив у нечему: ~ детаљ; ~ по начину римовања.

распојас, -а, -о 1. који је без појаса, распасан. 2. в. распојасан (2).

распојасавати се, -асавам се несвр. према распојасати се.

распојасало и распојасало прил. в. распојасано.

распојасан, -а, -о 1. трп. од распојасати (се). 2. претерано слободан, распуштен, разуздан; необуздан, неконтролисан; ~ весеље; ~ гнев.

распојасано прил. распуштено, разуздано, обесно: ~ се смејати.

распојасаност, -ости ж особина, стање онога који је распојасан, претерана слобода, распуштеност, разузданост.

распојасати се, -ам се и распојасити се, -ојасим се свр. 1. скинути са себе појас, распасати се. 2. фиг. постати разуздан, претерано слободан, распустити се. – Омладина се распојасала.

распојати се, -јем се свр. песн. в. распевати се.

распоклањати, -ам свр. изделити на поклоне, испоклањати: ~ књиге.

располагање с гл. им. од располагати. • бити (стајати и сл.) на располагању, стављати се на располагање (некоме) бити спреман на услугу, помоћ, некоме.

располагати, -олажем несвр. а. имати нешто под својом влашћу, под својом контролом, поседовати; имати при руци: ~ средствима за одбрану; ~ информацијама. б. служити се нечим по својој вољи, користити нешто на свој начин; ~ имањем, ~ станом.

располовити, -оловим свр. поделити на два једнака дела, на две половине, преполовити: ~ имовину с неким, ~ јабуку. и ~ се поделити се, расцепити се на две половине пући. – Орах се располовио.

располовљивати (се), -овљујем (се) несвр. према располовити (се).

расположен, -а, -о 1. трп. од расположити (се). 2. који је у лепом расположењу, ведар, весео. – Расположен сам па певам. в. који има известан став, настројен у извесном смислу: непријатељски ~, ~ у прилог противнику.

расположено прил. у добром расположењу, весело, ведро: ~ разговарати.

расположеност, -ости ж особина, стање онога који је добро расположен, веселост.

расположење с 1. а. душевно стање, осећање; став, однос према нечему: ~ за рад, ~ тугу, душевно ~. б. пријатно осећање, веселост, ведрина. – Прође га расположење, добра воља. 2. распоред, размештај; упутство: учинити ~. • бити (стајати и сл.) на расположењу, стављати се на расположење в. под располагање. на расположењу бити (о службенику, министру) бити ослобођен редовне дужности и задржан као резерва.

расположив, -а, -о који стоји на располагању, којим се располаже: ~ средство, расположиве снаге.

расположивост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. могућност употребе, примене, присуство нечега чиме се може располагати: ~ радне снаге. б. расположење, расположеност: ~ друштва.

расположити, -оложим свр. 1. створити некоме добро расположење, развеселити, разведрити. – Његова прича нас расположи. 2. разместити, наместити: ~ ствари по кући. 3. одредити начин располагања нечим: ~ иметком. и ~ се постати расположен, разведрити се, развеселити се. – Кад уђе у кафану, одмах се расположи.

располутити, -олутим свр. раздвојити на полутке, располовити: ~ заклано живинче, ~ трупац. и ~ се 1. раздвојити се у два дела, располовити се. – Стена се располути. 2. фиг. распасти се, растрнути се (од посла, превелике ангажованости и сл.).

располућеност, -ости ж стање онога што је располућено; фиг. стање онога који је распет између супротних тежњи.

располућивати (се), -ућујем (се) несвр. према располутити (се).

распомамити, -омамим свр. разбеснети, разјарити, наљутити. – Нове вести га распомамише. и ~ се разбеснети се, разљутити се.

распомамљивати (се), -амљујем (се) несвр. према распомамити (се).

распон 1. а. растојање између два супротна краја једног предмета односно крајњих линија, његових наспрамних делова: ~ крила, ~ руку. б. дужина обухваћеног простора, домет: у распону од Београда до Обреновца. в. разлика између најмањег и највећег износа у некој новчаној расподели, тарифи, плати и сл: ~ плата, ~ пореза, ~ цена. 2. простор између два стуба моста или неке друге конструкције. – Тресао се распон моста под теретом железнице. 3. пречага којом се одржава растојање између два предмета (нпр. на плугу и др.).

распонац, -онца м растојање између беочуга у ланцу.

распоп и распоп м онај који је лишен свештеничког чина.

распопити, распопим свр. лишити свештеничког чина. и ~ се одрећи се свештеничког чина.

распопљење с губитак свештеничког чина.

распор м 1. задавање ране хладним оружјем. 2. зарез на одећи и др., отвор.

распоред м 1. а. међусобни размештај јединица у склопу неке целине или неког простора; ~ играча, ~ војних јединица. б. међусобни однос временских јединица, утврђени ток (рада, времена), систем, ред: ~ часова, ~ представа. 2. одређивање радног места и радне дужности; размештај: ~ на дужност; добити ~. 3. подела, расподела: ~ добара.

распоредити, -оредим (трп. распоређен) свр. 1. а. извршити распоред нечега, разместити: ~ људе, ~ ствари у орману. б. утврдити редослед (рада, занимања), одредити ток нечему. – Распоредио је све послове у кући. в. спровести равномерну потрошњу нечега: ~ плату. 2. упутити, поставити на дужност: ~ у разне водове. и ~ се разместити се на одговарајућа места, разврстати се: ~ се према својим способностима.

распоредни, -а, -о који се односи на распоред: ~ састав, ~ време.

распоређеност, -ости ж стање онога што је распоређено, уклопљено у распоред: ~ ритмова.

распоређење с распоред.

распоређивати (се), -еђујем (се) несвр. према распоредити (се).

--- PAGE 1115 ---

распоређивач, -ача м онај који врши распоред.

распорезати, -ежем свр. одредити, разрезати порез.

распорити, распорим свр. 1. оштрим сечивом расећи (кожу, утробу): ~ трбух, ~ рибу. 2. рашити шав, опарати: ~ џеп. и ~ се 1. озледити се каквим оштрим предметом; ~ се по стомаку. 2. раздвојити се по шаву, опорити се (о одећи и сл.).

распра ж (ген. мн. -ри) 1. свађа, спор, сукоб. 2. расправа, дискусија: резултат распре.

расправа ж 1. научна студија у којој се обрађује и анализира неко питање, чланак: историјска ~. 2. правн. решавање спора на суду, судски претрес; рочиште. в. препирка, дискусија; расправљање: филозофске расправе, расправе у ходнику. • оставинска ~ правн. судско решавање питања наследства.

расправити, -им (трп. расправљен) свр. 1. размотрити, објаснити, претрести неки проблем, решити (спор): ~ целу ствар са директором; ~ та питања у погодно време. 2. рашчешљати косу; размрсити, раздрешити (конац, пређу и сл.). и ~ се решити међусобни спор договором, споразумети се. – Ми смо се расправили и без вас.

расправица ж дем. од расправа.

расправљати, -ам несвр. 1. несвр. према расправити. 2. водити расправу, дискусију о нечему, анализирати, разматрати нешто: ~ о догађају, ~ неки проблем. и ~ се 1. несвр. према расправити се. 2. свађати се, препирати се: ~ се на улици.

расправни и расправни, -а, -о који се односи на расправу: ~ начело.

распраћакати се, -ам се свр. почети се праћакати, ударити у праћакање: ~ као риба.

распрашивати (се), -ашујем (се) несвр. према распрашити (се).

распрашивач, -ача м справа за распрашивање течности или праха, прскалица, шпрцаљка.

распрашити, распрашим свр. растерати, разагнати; распршити, одагнати: ~ све из куће; ~ сва сећања. и ~ се 1. разбежати се; разбити се, нестати. – Распраши се гомила. 2. очистити се од прашине.

распрегнути, распрегнем свр. пустити из запреге, испрегнути: ~ волове, ~ коње.

распредати (се), распредам (се) несвр. према распрести (се).

распрезати, распрежем несвр. према распрегнути.

распремати (се), распремам (се) несвр. према распремити (се).

распремити, распремим (трп. распремљен) свр. 1. а. ставити сваку ствар где јој је место, поспремити, уредити: ~ собу, ~ стан. б. однети, уклонити (нпр. са стола), рашчистити: ~ сто, ~ трпезу. в. припремити за спавање, разместити; уредити после спавања: ~ постељину; ~ кревет. 2. скинути спрему (коњу): ~ коње. в. скинути с брода спрему за пловидбу. и ~ се 1. довести у ред одело, ствари: ~ после напорна путовања. 2. свући се, спремити се за спавање. – Распреми се и леже да спава.

распрести, -предем (аор. распредох; р. пр. распрео, -ела; пр. пр. распревши) свр. 1. а. развити, раздвојити оно што је било упредено, расукати: ~ конопац, ~ пређу. б. размрсити, издвојити. – фиг. Требало је распрести шта је ту лично. 2. фиг. развити, разгранати: ~ мисао у роману. 3. заподенути, заметнути: ~ раздор, ~ игру. и ~ се 1. развити се, потећи. – Распрела се љубав међу њима. 2. раширити се, распрострети се. – Селом се распрела прича о томе.

распретати, распрећем свр. разгрнути пепео са жеравице; разгрнути жар, распалити запретану ватру.

расприча̀н, -а, -о а. причљив, говорљив: ~ темперамент. б. расплинут, преопширан; ~ текст.

распричати, распричам свр. разнети причањем, разгласити. – Жене су о њему све распричале по селу. и ~ се ударити у причање.

распродавати, -одајем (имп. распродаји, пр. сад. распродајући) несвр. према распродати.

распродаја ж продаја целокупне преостале количине неке робе; продаја робе по сниженим ценама.

распродајни, -а, -о који се односи на распродају: ~ цена, ~ роба.

распродати, -ам свр. (нешто) продати све; продати разним купцима.

распросипати (се), -ам (се) несвр. према распросути (се).

распростирати (се), -рем (се) несвр. према распрострети (се).

распространити, -им (трп. распрострањен) свр. 1. начинити пространијим, ширим, комотнијим, проширити, увећати: ~ ципелу; ~ државу. 2. развити, разгранати: ~ праксу, ~ утицај. и ~ се 1. заузети велики простор, распрострети се, раширити се: ~ се на земљи, ~ се у језерима. 2. разнети се, разгласити се (о вестима, гласовима и сл.).

распрострањавати (се), -ањавам (се) несвр. према распространити (се).

распрострањеност, -ости ж особина онога што је распрострањено, раширеност; обим, величина простирања: ~ биљних врста.

распрострањење с распрострањеност, раширеност.

распрострањивати (се), -ањујем (се) несвр. према распространити (се).

распрострањивач, -ача м онај који распростире, шири нешто: ~ заразе.

распрострети јек. распростријети, распрострем (аор. распрострех јек. распростријех; р. пр. распростро, -рла; трп. распрострт; пр. пр. распростревши јек. распростријевши) свр. 1. а. прострети целом дужином и ширином, разастрети, раширити; испружити: ~ платно по столу, ~ жито по простирци; ~ руке. б. ширећи нешто захватити велики простор: ~ имање до реке. 2. разгласити, разнети; ~ приче по кућама. и ~ се 1. ширећи се захватити нешто, раширити се. – Болови се распростреше по ногама. 2. прочути се, разгласити се. – Распрострла се прича о томе.

распростртост, -ости ж особина, стање онога што је распрострто; способност простирања.

распросути, распроспем свр. 1. расути, разасути: ~ косу. 2. разгласити, раширити (глас, вести и др.). и ~ се расути се (о коси и др.).

распрскавати се, -рскавам се и распрскивати се, -рскујем (се) несвр. према распрснути се.

распрснути се, -нем се (аор. распрснух се и распрскох се, распрсну се и распрште се; р. пр. распрснуо се, -ула и распрскао се, -сла се) свр. 1. а. прснути, распукнути се, разбити се: ~ на комаде. б. експлодирати (о бомби и сл.). 2. расути се на све стране, растурити се у нереду. – Друштво се распрснуло на све стране.

распрснуће с разбијање, прскање, дробљење: ~ груде.

распртити и распртити, распртим свр. начинити пртину, стазу у снегу: ~ снег.

распртити, -им свр. а. (нешто) скинути терет са некога, с нечега: ~ торбу с леђа. б. (некога) ослободити терета, бремена: ~ коња. и ~ се скинути терет са себе, растоварити се.

распружити, -им свр. пружити целом дужином, растегнути, опружити: ~ ноге. и ~ се опружити се, прострети се. – Човек се распружио поред пута.

распрхнути, -нем свр. распршити, растурити, разбити; ~ војску. и ~ се распршити се, растурити се; разлетети се у комаде. – Иверје се распрхну од ударца.

распрчкавати, -рчкавам несвр. према распрчкати.

распрчкати, -ам свр. (нешто) растурити део по део; страћити, раздати, расути: ~ имовину.

--- PAGE 1116 ---

распршавати (се), -ршавам (се) в. распршивати (се).

распршати (се), -шам (се) свр. в. распршити (се).

распршено прил. у расутом стању, разбијено: ~ летети (о мецима).

распршивати (се), -ршујем (се) несвр. према распршити (се) (распршати (се)).

распршивач, -ача м направа за распршивање нечега.

распршити, распршим свр. 1. учинити да се нешто распе у ситне делове, расејати, расути; учинити да се нешто разиђе, растерати, растурити. – Ветар је распршио зрневље. Сунце је распршило маглу. 2. растурити, потрошити. – Што му год даш он брзо распрши. и ~ се расути се у ситне делове; разићи се, ишчезнути. – Распрши се њен сан о томе.

распршкати (се), -ам (се) свр. у дем. значењу: распршити (се) (распршати (се)).

распрштавати (се), -рштавам (се) несвр. према распрштати (се).

распрштати, -тим и распрштам свр. учинити да се нешто распе, растури у делиће; разбити у комаде. – Распршта тањир о бетон. и ~ се 1. разбити се, расути се. – Крушка паде и распршта се од зрелине. 2. растурити се на све стране. – Литија се распрштала и разбегла.

распукао, -кла, -о р. пр. од распући се (распукнути се) у атриб. функцији: пред распуклим огледалом (М. Капор).

распуклина ж уска издужена шупљина, оштећење изазвано прскањем, пукотина: ~ на зиду, ~ на дрвету.

распукнути се и распући се, распукнем се (аор. распукох (распукнух), распуче (распукну); р. пр. распукао, -кла (распукнуо, -ула); пр. пр. распукавши и распукнувши) свр. 1. а. стећи пукотину, раздвојити се, расцепити се: ~ од суше (о земљи). Лед се распукао. б. отворити се, раширити се. – Распукла се котлина пред нама. 2. распасти се у прасак, експлодирати. – Бомба се распукла.

распукнуће с пуцање, прасак; пукотина.

распупавати се, -упавам се несвр. према распупати се.

распупати се, -ам се свр. добити, развити пупољке, испупити (о биљци).

распупити, распупим свр. (нешто) развити пупољке (на биљкама). – Зраци ... [су] били већ распупили прво пролетње цвеће (М. Цар).

распусник м распусан човек, развратник.

распусница ж распусна жена, развратница.

распуснички, -а, -о који се односи на распуснике и распуснице, раскалашан, развратан: ~ живот.

распусништво с распуснички начин живота, разврат.

распусно прил. на распусан начин, раскалашно, развратно: ~ живети.

распусност, -ости ж особина онога што је распусно, раскалашност; разврат.

распуст м 1. шк. одмор између две школске године, односно између два периода наставе: летњи ~, зимски ~. 2. свршетак рада, мандата (скупштине и сл.); обустава рада.

распустан, -сна, -о који себи дозвољава претерану слободу, раскалашан; развратан: ~ жена.

распустити (распустити), распустим свр. 1. а. одобрити одлазак, разлаз (ђацима, војницима и сл.); прогласити распуст, привремено обуставити наставу. б. донети одлуку о обустави рада неког тела (скупштине, удружења и сл. или активности неке организације); укинути, растурити: ~ странку, ~ одред, ~ скупштину. 2. учинити непослушним, нехатним, нерадним, обесним (попуштањем у дисциплини, васпитању и сл.), размазити: ~ децу. в. ослободити из запреге, испрегнути: ~ коње. 4. расплести, пустити: ~ косу. и ~ се 1. занемарити обавезе и дужности, постати непослушан, нехатан; почети се понашати распусно. – Особље болнице се распустило. Омладина се распустила. 2. саупити на школски распуст. 3. прекинути трку, растурити се (о колу).

распутица ж 1. в. раскрсница. 2. пут који се одваја од главног пута, споредан пут.

распуће и распуће с в. раскршће.

распући (се) в. распукнути (се).

распућкати, -ам свр. расипнички, лакомислено потрошити, расути: ~ сав новац.

распухавати (се), -ухавам (се) несвр. према распухати (се).

распухати распушем (распухам) свр. дувањем растерати, раздувати; распирити. и ~ се почети и продужити пухати, појачано дисати, дахтати.

распуцати се, -ам се свр. 1. почети и продужити пуно и често пуцати (најчешће шутирати у противнички гол или кош). 2. прекрити се пукотинама, препући на више места, испуцати.

распуцкетати се, -ам се свр. почети и продужити пуцкетати (о ватри).

распучати, распучам несвр. према распучити.

распучити, -им свр. рег. и нар. раздвојити оно што је било сковчано, раскопчати: ~ блузу, ~ кошуљу. и ~ се откопчати пуца, дугмета на својој одећи, раскопчати се.

распушити се, -им се свр. ослободити се дима, паре, прашине и сл., престати се пушити (о нечему што је било испуњено димом, прашином, паром и сл.).

распуштати (се), распуштам (се) несвр. према распустити (се).

распуштен, -а, -о 1. трп. према распустити (се). 2. размажен, напуштен, непослушан: ~ дечак.

распуштеник, -ика м човек разведен од жене.

распуштеница ж жена разведена од мужа.

распуштено прил. сувише слободно, разуздано. – Распуштено му се обисну око врата (Б. Јевтић).

распуштеност, -ости ж особина онога што је распуштено; раскалашност, раскалашно понашање.

расрдити, расрдим (трп. расрђен) свр. изазвати срџбу, љутњу код некога, разљутити, разбеснети. и ~ се постати срдит, разљутити се.

расрђивати (се), -рђујем (се) несвр. према расрдити (се).

раст м (мн. 0) 1. а. биол. постепено повећање телесне масе (нарочито висине) као резултат размножавања ћелија, растење: ~ биљака, ~ детета. б. увећање износа, количине нечега, пораст: ~ производње, ~ прихода. 2. висина и облик тела, стас; величина, висина биљке, дрвета: особа високог раста, биљка голема раста.

растава и растава ж 1. раздвајање, раскид уопште. 2. развод брака.

раставак, -авка м бот. биљка Equisetum palustre.

раставити, -им (трп. растављен) свр. 1. а. учинити да се они који су заједно разиђу, удаљити једно од другог, раздвојити. – Њих двојицу растави студирање у различитим градовима. б. довести до прекида веза, обуђења; завадити, посвађати: ~ пријатеље, ~ заљубљене. в. учинити да се раскине брачна веза, развести: ~ брак. Суд их је раставио. г. учинити да неко напусти неки посао, да се престане бавити нечим. – Ко може раставити глумца од позорнице? 2. а. расклопити на поједине делове, демонтирати: ~ транзистор, ~ усисивач. б. разложити, рашчланити: ~ једињење, ~ број на чиниоце. в. раздвојити на делове, разграничити делове целине; разлучити, оделити: ~ реч на слогове, ~ сложену реченицу. г. раширити, размаћи: ~ ноге. и ~ се 1. растати се, одвојити се. – Раставише се на углу улице. 2. развести се (о мужу и жени). 3. раздвојити се на делове, растурити се. – Бојао се да се лађа на води не растави. 4. (од некога, од нечега, с неким, с нечим) одвојити се од некога, од нечега, напустити (некога, нешто): ~ се с вином, ~ се од

--- PAGE 1117 ---

столице, ~ се с душом. б. ослободити се (од бремена при порођају). • ~ са животом (главом, душом, светом) убити, усмртити. ~ се са светом (душом, животом) умрети.

раставић м бот. биљка Equisetum, E. arvense из ф. Equisetaceae.

растављати (се), -ам (се) несвр. према раставити (се).

растављач, -ача м 1. онај који некога или нешто раставља, раздваја. 2. ел. део апаратуре за развођење струје, којим се струја укључује или искључује.

растављив, -а, -о који се може раставити на делове, рашчлањив.

раставни, -а, -о 1. који се може раставити, раздвојни: ~ део нечега. 2. лингв. а. који садржи две могућности које једна другу искључују, дисјунктиван; који указује на такав однос: ~ реченица; ~ везник.

растајати се, -јем се несвр. према растати се.

растакати (се), растачем (се) несвр. према расточити (се).

расталасати се, -ам се свр. јако се заталасати.

расталити, расталим свр. (нешто) загревањем претворити у течно стање: ~ гвожђе. и ~ се прећи након излагања топлоте у течно стање (о неком чврстом телу).

растанак, -анка м тренутак разиласка, раздвајања, разлаз.

растањивати (се), -ањујем (се) несвр. према растањити (се).

растањивач, -ача м радник који растањује метал.

растањити, растањим свр. 1. притискивањем или растезањем учинити тањим; ~ тесто. 2. разредити, разблажити: ~ кафу. и ~ се 1. постати тањи. 2. изгубити дотадашњу густину, јачину, разредити се. – Облак се растањио.

растапати (се), растапам (се) несвр. према растопити (се).

растати се, растанем се свр. 1. а. поћи у разним правцима; разићи се, растурити се: ~ на крају улице. Друштво се растало. б. поздравити се на растанку. – Нећу отићи не растанувши се с њом. 2. прекинути блиске међусобне односе; раскинути брачну заједницу. б. удаљити се од некога, напустити (некога, нешто). – Тада смо се растали са Албанијом. • растати се са животом (светом, душом) умрети.

растварати (се), растварам (се) несвр. према растворити (се).

растварач, -ача м течност која изазива растварање, која раствара чврсто тело или густу текућину.

раствор м мешавина у којој је једна материја растворена, разређена у другој материји (обично о течности у којој је растворено нешто чврсто, густо).

растворан, -рна, -о 1. в. растворљив. 2. који квари, разоран: ~ моћ.

растворив, -а, -о в. растворљив.

растворити, растворим свр. 1. отворити, раскрилити, раширити, расклопити: ~ врата, ~ књигу. 2. а. помешати са другом материјом (обично течном) правећи раствор: ~ шећер у води. б. разблажити: ~ сок. и ~ се 1. а. отворити се, расклопити се. – Врата се растворише. б. указати се пред очима. – Над њима се раствори небо. в. исповедити се, поверити се. – Растворила ми се као сестри. 2. а. помешати се са другом материјом (обично течном) чинећи раствор, отопити се. – Со се растворила у води. б. изгубити се у нечему, расплинути се. – Партија се растворила у Народном фронту.

растворљив, -а, -о а. који се може растворити, који се раствара, разједињује у растварачу: ~ материја. б. који се може расклопити, раставити на делове.

растворљивост, -ости ж особина онога што је растворљиво, способност растварања.

растегљај м 1. распон раширених руку као мера за дужину: два растегљаја конца. 2. распињање, растезање.

растегљив, -а, -о 1. који се може растезати, који растезањем мења облик: ~ метал. 2. који се опеже због густине (о текућинама): ~ кисело млеко. 3. фиг. прилагодљив, повитљив; еластичан; ~ питање, човек растегљива морала.

растегнути, растегнем (аор. растегнух и растегох, 2. и 3. л. растегну и растегну, растеже и растеже; р. пр. растегнуо, -ула и растегао, растегла (растегла); пр. пр. растегнувши (растегавши и растегавши)) свр. 1. а. истезањем или притискивањем учинити дужим, ширим; истањити, растањити: ~ платно, ~ кожу; ~ кору. б. затежући развући: ~ усне. в. затежући разапети: ~ коноп за рубље. 2. а. одужити, протегнути: ~ време, ~ распуст. б. развући, одужити (причу, разговор, објашњење). в. дати замах нечему, развући (свирку, песму); распалити пуцајући (из ватреног оружја). и ~ се 1. развући се, издужити се. – Лице јој се растегну. 2. пружити се, распрострети се, раширити се. – Растегле се равнице војвођанске. 2. ланчано се распоредити, разместити се. – Растегао се спровод од куће до гробља.

растегнуто прил. одегнуто, развучено: ~ свирати.

растегнуће с промена облика или положаја растезањем; проширење.

растезати (се), растежем (се) несвр. према растегнути (се).

растер м лат. штамп. фино сито у цинкографији које служи за израду штампарских клишеа.

растерати јек. растјерати, -ам свр. 1. нагнати у бекство неки скуп, групу, потерати на разне стране, разјурити са неког места: ~ демонстранте, ~ гомилу људи. 2. учинити да нешто нестане, да се уклони, разбити: ~ маглу, ~ облаке. 3. фиг. ослободити се нечега, одагнати из себе; ~ мучне снове, ~ црне слутње.

растеретити, -им свр. а. ослободити терета, скинути терет: ~ коња, ~ брод. б. ослободити неког посла, неке обавезе, неке тешкоће: ~ плаћања пореза, ~ мајку од кућних послова. и ~ се а. ослободити се терета. – Руке ми се растеретише. б. ослободити се неке обавезе, бриге. – Растеретио се неких функција.

растерећено прил. не осећајући никакав терет, бриге, притисак, одушевљено.

растерећеност, -ости ж стање онога који је растерећен, онога што је растерећено.

растерећење с скидање терета; олакшавање положаја, растерећење, ослобођење.

растерећивати (се), -ећујем (се) несвр. према растеретити (се).

растеривати (се) јек. растјеривати (се), -ерујем (се) несвр. према растерати (се).

растећи (растећи), растекнем (-ечем) свр. потрошити, прогердати; раскућити. – Он тече, али има ко ће растећи.

расти (расти), растем (р. пр. растао, расла) несвр. [гл. им. растење с; уп. раст] 1. а. постајати већи, виши, развијати се, напредовати (о људима, животињама, биљкама); повећавати се, израстати (о деловима тела, израштајима и сл.). б. проводити где детињство и рану младост: ~ у граду. в. израђивати се, сазревати, долазити. – Расту нове компјутерске генерације младих. 2. успевати, одржавати се. – На тој висини смокве не расту. в. повећавати обим, количину, димензије, нарастати. – Расте ново насеље. Снежни покривач расте. 4. а. повећавати бројчани износ, вредности, висину нечега. – Расту цене. Расте температура, притисак и др. б. постајати бројнији, ширити се, развијати се, бројно се увећавати. – Расте моја породица. Расте народна војска. в. повећавати ниво, надолазити (о води). г. нарастати под утицајем квасчног врења (о тесту, хлебу). 4. а. добијати шире размере, узимати маха. – Незапосленост расте. б. скупљати се, нагомилавати се. – У њему је расла горчина. в. постајати интензивнији, распростирати се. – Загађеност расте. 5. а. постајати видљив, указивати се. – Село је расло из сумрака пред нама. б. уздизати се, извијати се. – Дим поче да расте изнад кровова. б. фиг. показивати велику радост, задовољство, блистати: ~ од задовољства. • расте му перје (капа), расту му крила веома је задовољан, пресрећан је, поносан је нечим. ~ у нечијим очима стицати углед код некога. расту му зазубице в. под зазубице.

--- PAGE 1118 ---

растило с в. расадник (1).

растиње и растиње с биљни свет, биље; дрвеће.

растирати (се), -рем (се) несвр. према растр(е)ти (се).

растићити се, -им се свр. раширити се, размножити се, узети маха.

растицати (се), -ичем (се) несвр. према растећи (се).

растоварати (се), -оварам (се) и растоваривати (се), -арујем (се) несвр. према растоварити (се).

растоварити, -им свр. а. скинути товар, терет с некога, ослободити терета: ~ коње. б. поскидати оно што је натоварено. – Растоварио је брашно са коња. и ~ се скинути терет са себе, ослободити се терета.

растојање с раздаљина, размак; удаљеност: велико ~. • бити, остати и сл. на растојању бити, остати и сл. обазрив, уздржан према некоме.

растока ж (дат. -оци) место где се река рачва на рукавице; крак, рукавац реке.

растолковати, -кујем свр. арх. протумачити, разјаснити, објаснити: ~ текст.

растоп м раствор, отопина; густ сок.

растопив, -а, -о в. растопљив.

растопивост, -ости ж в. растопљивост.

растопина и растопина ж раствор, отопина.

растопити, растопим (трп. растопљен) свр. 1. а. загревањем претворити чврсто тело у течно: ~ гвожђе, ~ лед. б. растворити у нечему течном; ~ шећер, ~ со. 2. фиг. довести у пријатно расположење. – Душу ми растопи њена прича. и ~ се 1. а. под утицајем топлоте прећи из чврстог у течно стање. – Железо се растопи на великој температури. б. растворити се у нечему, отопити се. – Шећер се растопио у води. 2. фиг. претворити се у нешто друго; изгубити се у спајању с нечим. – Његова љутина се растопи у благу питомости. Његов говор се растопи у жамору. 3. нестати, ишчезнути. – Новац се код њега за час истопи. 4. фиг. испунити се блаженством; ~ од милине.

растопљеност, -ости ж стање онога што је растопљено.

растопљив, -а, -о који се може растопити, који се лако растапа: ~ снег, ~ у води.

растопљивост, -ости ж особина онога што је растопљиво.

расторокати, -орочем свр. експр. разгласити, разбрбљати (обично нешто што не треба причати). и ~ се распричати се, разбрбљати се.

расточавати (се), -очавам (се) несвр. према расточити (се).

расточење с разорење, уништење; распад.

расточити, расточим свр. 1. а. учинити да се нешто распе, распадне; разгристи, разјести: ~ државу. Мољци су расточили кожух. б. угрозити, улудо потрошити, расути: ~ имање. 2. раставити на делове, расклопити: ~ кола. 3. разасути, преточити течност у више судова: ~ мед у тегле. и ~ се 1. а. просути се, распасти се; разрушити се, пропасти. – Кућа ми се скоро расточила. б. расклимати се услед сушења, расушити се (о дрвеним судовима и предметима). 2. расути се, разлити се на све стране. – Валови се расточили по језеру. в. расплинути се, нестати. – Његове речи се расточише у жагору.

растрбушити се, -им се свр. пустити трбух гојећи се.

растргавати (се), -ргавам (се) несвр. према растргати (се) и растргнути (се).

растргано прил. растрзано, испрекидано: ~ причати.

растрганост, -ости ж особина онога што је растргано, исцепканост.

растргати, -ам свр. истргати на комаде, растргнути.

растргнути, -нем (аор. растргох и растргнух, 2. и 3. л. растрже, растрже и растргну; р. пр. растргао, -гла и растргнуо, -ула; пр. пр. растргнувши (растргавши)) свр. 1. вукући у супротним правцима искидати на комаде; искомадати зубима (о зверима): фиг. ~ државу. Растргао вук овцу. 2. силом раскинути, прекинути; раставити: ~ конопац, ~ ланце; ~ коло. и ~ се 1. раскинути се, раздвојити се; разићи се. – Коло се растргло. 2. преоптеретити се разноврсним пословима. – Растргох се радећи цео дан.

растребити, растребим јек. растријебити, растријебим свр. довести у ред требећи, отребити.

растребљивати, -ебљујем несвр. према растребити.

растрежњавати (се), -ежњавам (се) и растрежњивати (се), -ежњујем (се) несвр. према растрезнити (се).

растрежњење с повратак у трезно (трезвено) стање: ~ после пијанке, ~ од заноса.

растрезнити, растрезним јек. растријезнити, растријезним свр. вратити у трезно стање; учинити да неко почне трезвено расуђивати. – Кафа га је растрезнила. Очева смрт га растрезни. и ~ се постати трезан, ослободити се утицаја алкохола; повратити се у нормално стање, прибрати се.

растресати (се), растресам (се) несвр. према растрести (се).

растресен, -а, -о 1. трп. од растрести (се). 2. разбацан, раштркан: растресене куће. в. расејан, неприбран, нервозан: ~ човек.

растресено прил. расејано, одсутно; нервозно, узнемирено: ~ посматрати.

растресеност, -ости ж особина онога што је растресено, онога који је растресен, одсуство пажње, расејаност; растројство.

растресит, -а, -о а. који је слабе кохезије, прошан, сипак; порозан, шупљикав: ~ земљиште, ~ снег. б. редак, размакнут: растресите гране.

растресито прил. размакнуто, широко.

растреситост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је растресито.

растрескати, -ам свр. разбити, смрвити. – Главу ћу ти растрескати. и ~ се разбити се у комаде, изломити се: ~ идући низа страну.

растрести (растрести), -есем свр. 1. а. довести у стање трошности, расклимати, разљуљати: ~ кућу, ~ орман. б. учинити растреситим, сипким, измрвити: ~ земљу. в. истрести, расути на разне стране: ~ ситан новац. г. истрескати возећи, носећи. – Растресао ме аутобус. д. чешљајући раширити, рашчешљати: ~ косу, ~ браду. 2. покренути из учмалости, из мртвила; раздрмати. – Треба га мало растрести, нек нешто ради. 3. довести у стање потиштености, депримирати. – Вест о мајчиној смрти га је растресла. и ~ се 1. расклимати се услед удараца, потреса и сл. – Намештај се растресао. 2. раширити се, разгранати се. – Гране се растресле непоткресане. в. пренути се из учмалости, мртвила, раздрмати се. – Изађи мало из куће, растреси се.

растрети јек. растријети, растрем (аор. растрех јек. растријех; р. пр. растро, -рла; трп. растрт (растрвен)) свр. 1. а. раширити, развити: ~ крила, ~ мараму по столу. б. распоредити, расути, разместити по неком простору: ~ жито по простирци, ~ орахе да се суше. 2. превући руком преко нечега, протрљати: ~ бркове, ~ очи. б. трљајући разнети; ~ прстом шминку. и ~ се расути се по каквој површини, раштркати се. – Колибе се растрле по брду.

растрештати се, -тим свр. одјекнути трештећи.

растрзано прил. с прекидима, искидано, нервозно: ~ се смешити.

растрзаност, -ости ж стање онога који је растрзан, онога што је растрзано.

растрзати (се), -ржем (се) несвр. према растргнути (се).

растрићи, -ижем свр. расећи, раскројити: ~ сукњу.

растркати, растрчем свр. натерати у трк (коња), разиграти. и ~ се дати се у трк, у брзо ходање, растрчати се. – Растркаше се по граду да нас траже.

--- PAGE 1119 ---

растркивати (се), -тркујем (се) несвр. према растркати (се).

растрљавати, -рљавам несвр. према растрљати.

растрљати, растрљам свр. 1. разнети трљајући; размазати; ~ помаду. 2. превући руком преко нечега, протрљати нешто: ~ по бради.

растрљивати, -рљујем несвр. према растрљати.

растрој, -оја м неред, метеж, расуло; растројеност.

растројавати (се), -ојавам (се) несвр. према растројити (се).

растројено прил. без прибраности, расејано, одсутно, нервозно: ~ гледати.

растројеност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога што је растројено, онога који је растројен.

растројити, растројим (трп. растројен) свр. 1. унети неред, расуло, пореметити; растурити: ~ војне редове. 2. довести у стање нервне напетости, изнервирати. — Проблеми су га растројили. и ~ се 1. расути се, растурити се. — Војне јединице се растројише. 2. доћи у стање нервне истрошености, изнурености; истрошити се (о нервима), ослабити: растројен човек; растројени живци.

растројство с 1. нервна и душевна поремећеност, губитак способности нормалног расуђивања: душевно ~. 2. расуло, неред, распад: ~ племства.

растрошан, -шна, -о који расипнички троши, расипан: ~ човек.

растрошити, растрошим свр. 1. уситнити, измрвити. — Вода растроши стене. 2. фиг. измучити, исцрпсти. — Тежак живот га је растрошио. и ~ се уситнити се, изгубити се. — фиг. Национална енергија се растрошила.

растрошник м који много троши, расипник.

растрошно прил. расипнички, расипно: ~ живети.

растрошност, -ости ж особина онога који је растрошан, расипништво.

растрти, растрем (аор. растрх; р. пр. растро, -рла; трп. растрт (растрвен)) свр. б. растрети.

раструбити, -им свр. експр. распричати свуда, разгласити.

раструбљивати, -убљујем несвр. према раструбити.

растругати, растружем свр. расећи тестером, распилити: ~ дрво.

раструлити се, -им се и раструнути, -нем свр. постати труо, иструлити, иструнути.

растрчати се, -им се свр. стати трчати; ужурбати се. — Деца се растрчаше. Сви се у кући растрчаше.

растршити се, растршим се свр. разбарушити се (о коси, брковима и сл.).

растужен, -а, -о 1. трп. од растужити (се). 2. пун туге, тужан: ~ срце, ~ мајка.

растужено прил. с тугом, жалосно: ~ гледати.

растуженост, -ости ж стање онога који је растужен.

растужење с растуженост, туга.

растуживати (се), -ужујем (се) несвр. према растужити (се).

растужити, растужим свр. учинити некога тужним, ражалостити. — Та вест га је растужила. и ~ се постати тужан, ражалостити се.

растумачење с објашњење, тумачење.

растумачив, -а, -о који се може растумачити, објашњив: ~ догађај.

растумачити, -умачим свр. објаснити, протумачити: ~ његов поступак.

растур м 1. распад, пропаст, распадање: ~ државе, ~ у породици. 2. оно што отпадне, одстрани се приликом размеравања, дељења, паковања, ношења и сл.: ~ приликом вршидбе. 3. неред, разбацаност: ~ у кући.

растурати (се), растурам (се) несвр. према растурити (се).

растурач, -ача м онај који разноси, растура нешто, разносач; дистрибутер на терену: ~ књига.

растурен, -а, -о 1. трп. од растурити (се). 2. који се налази на разним странама, разбацан, раштркан: растурене куће, растурени положаји.

растуреност, -ости ж особина, стање онога што је растурено, онога који је растурен: ~ града, ~ радништва.

растурити, -им свр. 1. учинити да нешто што представља целину оде на разне стране, да се разда, разнесе и сл.: ~ библиотеку, ~ збирку. 2. разбацати, разнети по некој површини: ~ ђубре, ~ сено. 3. раставити на делове, расклопити, размонтирати: ~ ауто, ~ машину. 4. а. раскомадати, распарчати: ~ имање, ~ кућу. б. упропастити, уништити; разбити: ~ кућу трошећи; ~ непријатељска гнезда. в. поништити, раскинути: ~ просидбу. 5. а. учинити да се разбије, распусти неки збор, скуп; забранити, распустити (удружење, организацију и сл.): ~ збор, ~ састанак; ~ верске секте. б. натерати у бекство, разјурити; учинити да се нешто разиђе, распршити: ~ демонстранте, ~ маглу. 6. а. упутити на разне стране, разаслати, разместити; распоредити: ~ војску по рововима; ~ кашике и виљушке по столу. б. разделити, разнети: ~ летке, ~ плакате по улицама. 7. продати више примерака нечега, распродати: ~ цео тираж часописа. 8. разгласити, разнети: ~ вести, ~ новости. 9. а. разбацати, расути (обично у нереду): ~ песме по часописима, ~ ствари по кући. б. широко обдружити, разгранати; протегнути: ~ гране (о дрвећу), ~ ноге по каучу. и ~ се 1. а. отићи на разне стране, разићи се; распустити се, распасти се: ~ се са трга, ~ се из кафане. Скупштина се растурила. б. расплинути се, нестати. — Магла се растурила. 2. распоредити се, поделити се: ~ се по факултетима. 3. пронети се, разнети се. — Глас о томе се растурио по народу. 4. опружити се, протегнути се: ~ се по кревету.

растурчити се, -им се свр. напустити турску, исламску веру.

растући, -а, -е који расте, који је у успону, порасту: ~ моћ, ~ производња.

расудан, -дна, -о 1. који уме расуђивати, разуман, разборит, разложан: ~ глава. 2. уман, интелектуалан: ~ способност.

расудити, расудим свр. размотрити, проценити, просудити: ~ целу ствар.

расудљив, -а, -о разборит, разуман.

расудљивост, -ости ж особина онога који је расудљив, разборитост.

расудно прил. разборито, разложно.

расудност, -ости ж особина онога који је расудан, разборитост.

расуђивати, -уђујем несвр. према расудити.

расукати, расучем свр. размотати оно што је усукано; распрести; размотати (клупко и сл.): ~ конопац, ~ пређу.

расукивати, -укујем несвр. према расукати.

расуло с 1. стање потпуне дезорганизације, општа пометња, распад, хаос: ~ у војсци, ~ у држави. 2. пропаст, уништење: ~ имовине. 3. растројство: нервно ~.

расут, -а, -о 1. трп. од расути (се). 2. истрзан, искидан; расејан: ~ човек.

расути, распем (имп. распи; трп. расут) свр. 1. а. пролити, просути: ~ сузе. б. разбацати на све стране, расејати. — Расуо је песме по разним часописима. 2. распоредити на разна места, поразместити: ~ војску по рововима. в. разрушити, разнети: ~ зид. 4. несебично утрошити, уложити у неку активност: ~ снагу, ~ памет. 5. нашироко распрести, развити (причу, разговор и сл.). и ~ се 1. просути се, растурити се испадајући из нечега (о нечем ситном). — Расу се жито из вреће. Перје из јастука се расу. 2. распрострети се по широком простору. — Сунчеви зраци расуше се по соби. в. отићи на разне стране, растурити се. — Генерација матураната се расу по свету. 4. срушити се, распасти се. — Зид се расуо.

--- PAGE 1120 ---

расушивати се, -ушујем се несвр. према расушити се.

расушити се, -расушим се свр. испуцати, размаћи се на спојевима због губитка влажности (о дрвеном суду, дрвету и сл.).

расформирати, -ормирам свр. распустити, укинути (неку организацију, тело, установу и сл.). и ~ се престати постојати, распустити се.

расфратар, -тра м онај који је напустио фратарски позив.

расфратрити, -им свр. лишити фратарског чина. и ~ се напустити фратарски позив.

расфућкати, -ам свр. експр. расипнички потрошити, профућкати, спискати.

расхлада ж 1. расхлађење, освежење. 2. хладовина, свежина.

расхладити, расхладим свр. (нешто) 1. учинити хладним, хладнијим, охладити; смањити осећај врелине, освежити: ~ чорбу, ~ лице. 2. фиг. смирити, стишати узбуђење; смањити интерес за нешто: ~ занос, ~ жељу за нечим. и ~ се одстранити осећај превелике, непријатне топлоте из свога тела, освежити се. — Изашао је напоље да се мало расхлади.

расхладни и расхладни, -а, -о који служи за расхлађивање: ~ уређај.

расхлађење с 1. освежење, расхлада. 2. фиг. губитак интереса за нешто, равнодушност после одушевљења.

расхлађивати (се), -ађујем (се) несвр. према расхладити (се).

расход м 1. издатак, трошак: велики ~. 2. у књиговодству: књига, рубрика, страна у коју се уносе подаци о издацима. • отићи у ~ бити одстрањен, уклоњен.

расходати се, расходам се свр. 1. почети ходати тамо амо, усходати се: ~ по соби. 2. навити тело на ходање (после дужег лежања, седења).

расходни, -а, -о који се односи на расходе: ~ књига.

расходовати, -дујем свр. 1. одбацити нешто као дотрајало, непотребно: ~ пет писаћих машина у предузећу. 2. укњижити као расход, издатак; отписати нешто из инвентара као неупотребљиво или нестало.

расхуктати се, расхукћем се свр. покренути се с хуком, снажно се размахнути.

расцар м свргнути цар.

расцарити, -им свр. свргнути цара с престола, детронизовати. и ~ се одрећи се царског престола, абдицирати.

расцвалост, -ости ж особина онога што је расцвало.

расцвасти се и расцвасти се, -атем се свр. расцветати се; разлистати се. — Расцвала се шума.

расцват м 1. стање биљака (ливада, шума) у пуном развоју цветања, цветности: шума у расцвату, трешња у расцвату. 2. фиг. пун развој, процват: културни ~.

расцвелити, расцвелим јек. расцвијелити, расцвијелим свр. растужити, ражалостити, расплакати: ~ дете, ~ сестру. и ~ се растужити се, расплакати се.

расцвељивати (се) јек. расцвјељивати (се), -ељујем (се) несвр. према расцвелити (се).

расцвет јек. расцвјет м расцват: пролећни ~.

расцветавати се јек. расцвјетавати се, -етавам се несвр. према расцветати се.

расцветати се јек. расцвјетати се, -ам се свр. 1. бујно развити цветове, прекрити се цветовима (о биљци). 2. фиг. бујно се развити. — Девојчица се расцветала. в. фиг. а. развити се, раширити се као цвет. — Расцветао се фитиљ свеће. б. ир. поцепати се, распасти се (о обући).

расцвокотати се, -окоћем се свр. почети цвокотати.

расцеп јек. расцјеп м 1. расцепљено место; пукотина, усек: ~ на завеси, ~ на дрвету. 2. разбијање, растурање заједнице, цепање; разлаз, раскид: ~ у странци, ~ у руководству.

расцепаност јек. расцијепаност, -ости ж особина онога што је расцепано, искиданост.

расцепати, расцепем јек. расцијепати, расцијепам свр. цепајући раздвојити, искидати, поцепати на делове: ~ дрво, ~ хаљину. и ~ се раздвојити се, разјединити се, изделити се. — У странци су се расцепали.

расцепити, расцепим јек. расцијепити, расцијепим свр. 1. цепањем раздвојити, расећи: ~ дрво секиром. фиг. Гром расцепи небо. 2. фиг. унети расцеп, раздор у неку средину, поделити: ~ село у два табора. и ~ се 1. поделити се цепањем, прецепити се. — Хартија се расцепи. 2. бучно одјекнути, проломити се; промукло зазвучати (о гласу). — Расцепи се кроз ноћ снажан узвик.

расцепкавати (се) јек. расцјепкавати (се), -епкавам (се) несвр. према расцепкати (се).

расцепканост јек. расцјепканост, -ости ж особина и стање онога што је расцепкано, издељеност: ~ поседа.

расцепкати јек. расцјепкати, -ам свр. исцепкати, изделити на ситне делове. и ~ се поцепати се, изделити се на мање делове. — Предузеће се расцепка.

расцепљеност јек. расцијепљеност, -ости ж стање, особина онога што је расцепљено, раздељеност.

расцепљење јек. расцјепљење с подела, раздеоба.

расцепљивати (се) јек. расцјепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према расцепити (се).

расцерити, расцерим свр. широко отворити уста показујући зубе, исцерити: ~ уста. и ~ се развући усне показујући зубе; широко се отворити показујући зубе (о устима).

расцопати, расцопам свр. експр. јаким ударцем разбити, разлупати: ~ главу (некоме), ~ чело.

рат м (мн. -ови) 1. оружани сукоб ширих размера између двеју или више држава, народа и др.: Други светски ~. 2. фиг. оштри међусобни сукоби завађених страна, напади свим средствима (осим оружаним): ~ са комшијама, ~ међу предузећима. • грађански, братоубилачки ~ оружани сукоб унутар једне државе између зараћених ентитета. хладни ~ стање затегнутости и непријатељства у међународним односима.

рата ж итал. одређена новчана сума која се у утврђеним временским размацима даје ради отплате дуга.

ратар м (инстр. -ом и -ем) орач, земљорадник.

ратарски, -а, -о који се односи на ратаре, који припада ратарима: ~ производња, ~ оруђе.

ратарство и ратарство с ратарска делатност као привредна грана, земљорадња.

ратификација ж лат. правн. одобрење, потврда склопљеног међународног уговора коју обавља овлашћени државни орган, односно чиновник.

ратификациони, -а, -о који се односи на ратификацију.

ратификовати и ратификовати, -кујем (ратифицирати, -ицирам) свр. и несвр. (из)вршити ратификацију: ~ уговор.

ратиште с простор на коме се води рат, бојно поље.

ратлук и ратлук м тур. 1. посластица (источњачког порекла) која се прави од пиринчаног брашна, меда и мирисних зачина. 2. в. рахатлук.

ратни, -а, -о који се односи на рат: ~ брод, ~ заробљеник, ~ извештач. • бити с неким на ратној нози бити с неким у непријатељству. ~ злочин поступак у рату противан међународном ратном праву. ~ право део међународног права које се односи на вођење рата, односе међу зараћеним странама и односе између зараћених и неутралних страна.

ратник м онај који учествује у рату, који се бори у рату; борац.

ратница ж женска особа ратник.

ратнички, -а, -о који се односи на ратнике, који припада ратницима: ~ народ, ~ песма, ~ дух.

--- PAGE 1121 ---

ратништво с вештина ратовања.

ратнохушкачки, -а, -о који подстиче, хушка на рат: ~ изјава, ~ говор.

ратоборан, -рна, -о расположен за рат, борбен; расположен за тучу.

ратоборно прил. на ратоборан начин, борбено: ~ расположен.

ратоборност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је ратоборан.

ратовати, -тујем несвр. водити рат; бити у рату, учествовати у рату.

ратосиљати се, -осиљам се свр. и несвр. ослободити се, ослобађати се некога или нечега нежељеног, отарасити се, отарашавати се.

ратујући, -а, -е који води рат, зараћен: ~ страна.

рауб м нем. 1. врста карташке игре. 2. термин у картама кад онај који дели карте узима откривен аду.

раубовати, -бујем несвр. употребљавати, користити, трошити нешто. — Машине су раубоване.

раф м (мн. -ови) тур. полица на зиду; преграда у орману, у сандуку.

рафал, -ала м фр. брза учестала паљба из ватреног, посебно из аутоматског оружја.

рафални, -а, -о који бије у рафалу, испаљен у рафалима: ~ ватра, ~ паљба.

рафија ж лат. 1. бот. врста палме Raphia vinifera. 2. лико ове палме које се користи за везивање у повртарству и виноградарству и за израду предмета у плетарству.

рафинација ж процес пречишћавања неке супстанце (нпр. метала, нафте, шећера и др.) од примеса.

рафинерија ж фабрика за пречишћавање нафте, шећера, метала и др.: ~ нафте, ~ бакра.

рафиниран, -а, -о 1. трп. према рафинирати (се); ~ шећер, ~ нафта. 2. углађен, префињен, истанчан: ~ укус.

рафинирано прил. на рафиниран начин, префињено; препредено: ~ се опходити; ~ мучити.

рафинираност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је рафиниран, онога што је рафинирано: ~ младе девојке, ~ израза.

рафинирати (се), -инирам (се) свр. и несвр. в. рафинисати (се).

рафинисан, -а, -о в. рафиниран.

рафинисати, -ишем свр. и несвр. (из)вршити рафинацију, пречистити, пречишћавати: ~ нафту, ~ шећер. и ~ се постати рафиниран, префињен. — Тако се литература рафинише.

рафинман, -ана м фр. рафинираност.

рафинован, -а, -о в. рафиниран: ~ израз, ~ култура.

рафиновано прил. в. рафинирано.

рафинованост, -ости ж в. рафинираност.

рафиновати (се), -нујем (се) свр. и несвр. б. рафинисати (се).

рахатлук м ар. задовољство, уживање, безбрижност.

рахитис и рахитис м грч. мед. дечја болест која се испољава у деформацији костију и зглобова, услед недостатка витамина D, гасила.

рахитичан, -чна, -о оболео од рахитиса, који носи последице рахитиса: рахитичне груди, рахитичне ноге.

рахитичар м онај који је болестан од рахитиса.

рахитичарка ж она која је болесна од рахитиса.

рахитички прил. својствен рахитису, као у рахитичара: ~ савијен.

рахитичност, -ости ж особина и стање онога који је рахитичан, онога што је рахитично.

рација ж ар. детаљна полицијска потрага за сумњивим особама, обично уз хапшење.

рационалан, -лна, -о лат. 1. заснован на разуму, промишљен, ослобођен утицаја емоција, практичан; разуман, разборит: ~ родољубље; ~ човек. 2. који се користи рационализацијом: ~ обрада земље, ~ пословање. 3. фил. разумски, рационалистички: ~ спознаја света. • ~ број мат. било који цео број или разломак који се може потпуно израчунати, изразити.

рационализам, -зма м лат. 1. фил. правац у теорији сазнања по којем је главни извор сазнања разум и мишљење. 2. књиж. књижевни правац у XVIII в. који даје предност разуму над осећањима и тежи рационалном.

рационализатор м проналазач начина којим се производња рационализује.

рационализаторски, -а, -о који се односи на рационализаторе: ~ подухват.

рационализаторство с тежња за рационализацијом производње; рационализација.

рационализација ж мере, поступци којима се унапређује производња (боља организација посла, боље коришћење капацитета и сл.) и постижу већи производни ефекти.

рационализовати, -зујем (рационализирати, -изирам и рационалисати, -ишем) свр. и несвр. 1. (из)вршити рационализацију: ~ посао, ~ производњу. 2. фил. свести, сводити у оквире разума: ~ фантастику.

рационалист(а), -е м (мн. -сти) 1. присталица рационализма. 2. онај који рационално, ефикасно ради.

рационалистички, -а, -о који се односи на рационализам и рационалисте: ~ наука.

рационалистички прил. у духу рационализма, разумски: ~ резоновати.

рационално прил. на рационалан начин, с већом ефикасношћу, практично; промишљено: ~ управљати.

рационалност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је рационално; рационалан поступак.

рачарица ж зоол. птица Alcedo ispida која се храни раковима.

рачваст, -а, -о који се грана у рачве, двокрак: ~ дрво.

рачвати се, -ам се несвр. гранати се у рачве; имати облик рачава. — Река се рачва при ушћу.

рачве, рачава и рачви ж мн. (ретко рачва јд.) дрво са једним, рачвастим, двокраким делом; оно што се шири у два крака.

рачвице ж мн. (ретко рачвица јд.) дем. од рачва.

рачић м дем. од рак; младунче рака.

рачица ж дем. од рака.

рачји (рачији), -а, -е који се односи на ракове, који припада раковима; који је као у рака.

рачји (рачији) прил. као рак; фиг. натрашке: ~ ићи.

рачњак м у изр. морски ~ зоол. врста рака, морски паук Maja squinado.

рачун, -уна м 1. а. мат. однос у који се стављају дати бројеви, односно алгебарски знаци, математички проблем; математичка радња којом се тражи резултат тих односа. б. укупан износ, резултат; решење, исход. — Све излази на један рачун. в. шк. нар. школски предмет о радњама са бројевима, математика. 2. а. мат. саставни део традиционалних назива за поједине области математике: векторски ~, диференцијални ~, интегрални ~. б. књиг. и банк. саставни део назива за поједине партије у књиговодству и за новчане односе између банке и њених комитената у банкарству: завршни ~; ~ добитака и губитака; жиро ~, текући ~. 3. а. цедуља са обрачуном купљене робе коју исписује и оверава продавац: ~ о купљеном намештају. б. новчани износ, обрачун искоришћених услуга: ~ рачун. в. утврђивање коначног стања у материјалним односима, обрачун. — Сели су и извели рачун. 4. корист, интерес, добит. — Нема рачуна да с њима послује. 5. трошак, плаћање трошка. — Путо-

--- PAGE 1122 ---

вао сам о свом рачуну. 6. процена, предвиђање; план. — По нашем рачуну, стићи ћемо у пет. Покварићемо им рачун. 7. спор, размирица; заједнички нерашчишћен посао. — Имамо нас двоје један стари рачун. Ослободио се оних с којима је имао старе рачуне. • водити (повести) рачун(а) (о некоме, о нечему) бринути се, старати се (о некоме, о нечему) (побринути се, постарати се (за некога, за нешто)). имати (изравнати) с неким рачуне имати (изравнати) с неким нерешене спорове. не иде му (им) то у рачун не одговара му (им) то, неповољно је, није од користи. отићи богу на ~ умрети. отићи врагу на ~ платити главом, погинути. поз(ив)ати на ~ (некога), (за)тражити рачун (од некога) поз(ив)ати некога на одговорност. покварити некоме рачун(е) онемогућити некога да оствари своје намере, планове. положити, полагати рачун објаснити поступке, дати на увид, објаснити. радити нешто за свој рачун радити нешто за себе, у своју корист; радити нешто на своју одговорност. ~ без крчмара једнострана одлука донесена без учешћа онога кога се тиче. чист ~ дуга љубав јасно одређени материјални односи омогућују трајно пријатељство.

рачунало с рег. 1. в. рачунаљка. 2. в. рачунар.

рачунаљка ж (дат. -љци и -љки; ген. мн. -ки) једноставна направа с куглицама за рачунање: школска ~.

рачунар, -ара м (инстр. -аром) техн. програмабилан или унапред програмиран електронски уређај за обраду, сметај, слање и пријем података, за нумеричка израчунавања и друге намене, компјутер.

рачунарски, -а, -о који се односи на рачунаре: ~ техника, ~ уређај.

рачунарство с рачунарска, компјутерска техника; рачунарска, компјутерска делатност.

рачунати, -ам (рачунамо и рачунамо) несвр. 1. вршити неку рачунску радњу, изводити рачун, срачунавати: ~ оловком, ~ на дигитрону. 2. а. процењивати, утврђивати вредност нечега. — Кандидовао се за посланика рачунајући да ће му то донети и материјалну добит. б. одређивати, одмеравати цену. — Рачунаћемо вам по новој тарифи. в. сматрати, држати. — Рачунали смо да нам је пријатељ. г. смишљати, премишљати. — Рачунао је кога да зове на свадбу. 4. а. (на некога, на нешто) ослањати се, уздати се; надати се: ~ на нечију помоћ, ~ на нечију дискрецију. б. (с неким, с нечим) имати у виду, узимати у обзир (некога, нешто). — Морам рачунати с том могућношћу. в. намеравати, планирати. — Рачунао је у бањи провести седам дана. 5. убрајати у нешто, сматрати (за некога, за нешто). — Рачунали су га у боље људе. и ~ се 1. имати о себи одређено мишљење, сматрати се, убрајати се. — Онај који је пролио крв за своју земљу, треба да се рачуна у срећна (Л. Лазаревић). 2. нар. разрачунавати се, обрачунавати се. — Сутра ћу се рачунати с оним маторим (Ј. Веселиновић).

рачуница ж 1. рачун, план, намера; интерес. — Имати своју рачуницу. 2. извођење рачуна, рачунање. — Дао се у рачуницу. 3. арх. аритметика.

рачуноводствени, -а, -о који се односи на рачуноводство: ~ посао.

рачуноводство с адм. 1. вођење трговачких и благајничких књига где се бележи пословање и имовно стање организације, трговачке куће, предузећа и сл. 2. рачунско одељење неке организације, предузећа и сл.; просторије тога одељења.

рачуновођа м (мн. ж) службеник који обавља рачуноводствене послове неке организације, предузећа и сл. и води трговачке и благајничке књиге.

рачунополагач, -ача м службеник који се стара о буџетским расходима и приходима, службеник у рачуноводству.

рачунски, -а, -о 1. који се односи на рачун, на рачуне: ~ радња, ~ књига. 2. заснован на рачуну, интересу: ~ брак.

рачунски прил. 1. помоћу рачуна, рачунском радњом: ~ одредити долазак воза. 2. срачуном, из интереса: ~ смерати (нешто).

рачунчић м дем. од рачун.

рачунџија м (мн. ж) 1. онај који уме да рачуна, који има дара за математику. 2. онај који све ради с рачуном, из интереса.

раша ж итал. 1. врста грубог домаћег сукна. 2. нар. врста сукње.

рашепурити, -епурим свр. раширити, размаћи: ~ прсте. и ~ се раширити се; фиг. направити се важан: ~ се као паун.

рашетати се, рашетам се свр. стати се шетати: ~ по соби.

рашивати, рашивам несвр. према рашити.

раширеност, -ости ж особина онога што је раширено, распрострањеност.

раширење с повећање обима, проширење; ширење, продор: ~ Русије; ~ културе.

раширивати (се), -ирујем (се) несвр. према раширити (се).

раширити, раширим свр. 1. а. учинити ширим, пространијим, истегнути у ширину, повећати обим нечега, развући: ~ чарапе, ~ ципеле; ~ обруч око непријатеља. б. распрострети целом површином, опружити, развити: ~ рубље, ~ тепих, ~ чаршаф. 2. а. (руке, крила) размаћи руке лево и десно; размахнути, раскрилити (крила). б. (очи) широко отворити очи, разрогачити (од изненађења). 3. разнети глас о нечему, разгласити: ~ вест по селу. 4. учинити да нешто узме маха, да се прошири: ~ заразу, ~ писменост. и ~ се 1. растегнути се у ширину, развући се. — Лице јој се рашири. 2. размаћи границе; захватити широк простор. — Србија се раширила до мора. Београд се раширио. 3. удобно се наместити, раскомотити се: ~ се у стану, ~ се у фотељи. 4. постати широко познат, пронети се. — Његова слава се рашири надалеко. 5. широко се отворити, разрогачити се (о очима). 6. обрушити се, прострети се (при паду). — Дете паде и рашири се по земљи. 7. гојити се. • дочекати раширених руку дочекати срдачно, с великом радошћу.

рашити, рашијем (имп. раши; трп. рашивен, -ена) свр. раставити оно што је сашивено, распарати, расцепати шавове.

Рашка ж (дат. -кој) ист. централна и водећа област српске средњовековне државе која је обухватала пределе око Дрине (са Пивом и Таром), око Лима, западне Мораве и Ибра. б. данашњи назив за део те области у југозападној Србији и североисточној Црној Гори; уп. Санџак.

Рашка ж (дат. -ки) 1. река у Србији, лева притока Ибра. 2. варошица на истоименој реци.

рашљаст, -а, -о који је у облику рашаља, ракљаст: ~ штап.

рашљати се, -ам се несвр. рачвати се.

рашље, рашаља и рашљи ж мн. в. ракље.

рашљика ж 1. кончаст израштај биљака пузавица којима се оне припајају уз друге биљке. 2. зоол. врста ласте рашљаста репа Hirundo (Chelidon) rustica.

рашљице ж мн. дем. од рашље.

рашљичица ж бот. зељаста биљка Valerianella rimosa.

рашомон, -она м и рашомонијада ж заплетен, нејасан догађај о коме се различито прича; противречне интерпретације једног истог догађаја (према јапанском филму „Рашомон" А. Куросаве).

рашомонски, -а, -о који се односи на рашомон, заплетен, замршен: ~ догађај.

рашрафити, -им свр. скинути шраф, одвити: ~ бомбу. и ~ се 1. расклиматати се због лабављења или испадања шрафова. 2. фиг. изгубити еластичност, гипкост, чврстину. — Сав је нешто рашрафљен.

рашрафљивати (се), -афљујем (се) несвр. према рашрафити (се).

рашта и рашта прил. нар. због чега, из каквог разлога, зашто; ради чега, с каквим циљем. — Немаш ме рашта корити. Благо томе ко довијек живи, / имао се рашта и родити (Његош).

раштан м (раштика ж) бот. врста поврћа сличног купусу Brassica oleracea acephala из ф. Cruciferae, које се не главичи.

раштимати, -ам и раштимовати, -мујем свр. нем. олабавити жице на неком музичком инструменту, одуштањем, лабављењем жица учинити непогодним за хармонично свирање: ~

--- PAGE 1123 ---

гитару, ~ клавир. и ~ се постати непогодан за складно свирање услед олабављености жица, разлабавити се (о музичким инструментима).

раштркан, -а, -о 1. трп. према раштркати (се). 2. који је разбијеног типа, разбацан (о насељу и кућама): ~ село, раштркане куће.

раштркано прил. без реда, разбацано: ~ правити куће.

раштркати, раштркам свр. растерати на разне стране, разјурити: ~ говеда. и ~ се отићи на разне стране, растурити се; расути се: ~ се по свету.

раштркљати се, -ам се свр. постати штркљаст, бити дугих, танких ногу (о деци); пустити танке изданке, гране (о биљкама).

рашће с растиње, биље.

рашћердати и рашћердати, -ам свр. расипнички потрошити, проћердати.

рашћеретати се, -ам се свр. почети ћеретати, распричати се.

рашћућорити се, -им се свр. почети ћућорити, распричати се тихим гласом.

рашћушкати, -ам свр. гушкајући растурити, разбацати; размаћи: ~ ногама ватру; ~ гомилу људи.

рашчаврљати се, -ам се свр. почети чаврљати, рашћеретати се, распричати се.

рашчарати, рашчарам свр. скинути чини, ослободити магија, урока.

рашчаркати, -ам свр. чаркањем разорети, прождарати: ~ ватру.

рашчварити се, -им се свр. растопити се (као чварак на ватри); загрејати се. — Маст се рашчварила.

рашчепити, рашчепим свр. (обично у пеј. значењу) (нешто) а. раставити, размаћи, раскречити (ноге). б. отворити у великој мери (уста). и ~ се раширити ноге, раскречити се (о човеку или животињи).

рашчепркати (рашчепрљати), -ам свр. чепркајући растурити, разгрнути: ~ зрневље (о кокошима и др.).

рашчеречити и рашчеречити, -им свр. раскинути, исећи на череке, на четворо; расцрнути на комаде, исећи. — Вуци су овце рашчеречили.

рашчерупати, -ам свр. 1. а. почупати перје: ~ кокош. б. искидати, раскомадати: ~ лутку. 2. учинити чупавим, рашчупавити: ~ косу, ~ бркове.

рашчетворити, -етворим и рашчетворити, -етворим свр. разделити, расећи на четворо, искомадати: ~ заклано живинче. и ~ се испољити се, показати се у четири дела. — Нешто црно се рашчетворило.

рашчешати, рашчешем свр. чешући разгребати: ~ руку. и ~ се разгребати се чешући.

рашчешљавати (се), -ешљавам (се) несвр. према рашчешљати (се).

рашчешљати, -ам и рашчешљам свр. а. чешљајући уредити, дотерати: ~ косу. б. разбити праменове, раставити влакна: ~ вуну. и ~ се чешљајући уредити се, очешљати се.

рашчинити, рашчиним (трп. рашчињен) свр. лишити чина.

рашчинити, рашчиним свр. 1. смањити густину, јачину нечега, растворити, разблажити: ~ сок. 2. исећи, изрезати на комаде, ишчеречити: ~ јагње. 3. растурити, раставити: ~ буре. и ~ се распасти се, растурити се.

рашчињавати (се), -ињавам (се) (рашчињати (се), рашчињам (се)) несвр. према рашчинити (се).

рашчињење с одузимање, лишење чина.

рашчистити, -им (трп. рашчишћен) свр. 1. уклонити оно што је непотребно, што смета, раскрчити, очистити: ~ малтер, ~ пут. 2. разјаснити, расправити. — Морамо неке ствари рашчистити. 3. ослободити се, отарасити се (некога, нечега), раскрстити, раскинути (нешто, с неким): ~ с пићем, ~ с коцком, ~ с девојком. и ~ се 1. разведрити се (о небу, о времену). — Небо се није рашчистило. 2. обрачунати се, расправити се измеђе себе. — Треба да се рашчистимо. • ~ рачуне расправити се с неким, обрачунати се с неким.

рашчитавати, -итавам несвр. више пута читати; читати оно што је нејасно, нечитко: ~ драге књиге; ~ рукопис.

рашчитати се, -ам се свр. предати се читању.

рашчишћавати (се), -ишћавам (се) и рашчишћати (се), рашчишћам (се) (рашчишћивати (се), -ишћујем (се)) несвр. према рашчистити (се).

рашчланити, рашчланим и рашчланити, -им свр. 1. раставити на чланове, израздвајати: ~ у неколико делова. 2. изделити на делове ради подробног испитивања, анализирања: историјски ~ сва питања.

рашчлањавати, -ањавам несвр. према рашчланити.

рашчлањеност и рашчлањеност, -ости ж особина онога што је рашчлањено.

рашчлањив, -а, -о који се може рашчланити, раставити на делове.

рашчлањивати, -ањујем несвр. према рашчланити.

рашчовек јек. рашчовјек м нечовек, одљуд.

рашчовечавати јек. рашчовјечавати, -ечавам несвр. чинити суровим, нечовечним, дехуманизовати.

рашчовечење јек. рашчовјечење с губљење људских одлика, одсуство човечности, дехуманизација.

рашчовечити јек. рашчовјечити, -им свр. учинити нечовеком, лишити људских одлика, дехуманизовати.

рашчупавати (се), -упавам (се) несвр. према рашчупати (се).

рашчупавити, -упавим свр. учинити чупавим, разбарушити косу (коме): ~ дечака. и ~ се постати чупав, разбарушити се.

рашчупанко м чупавко, чупавац.

рашчупаност, -ости ж стање, особина онога који је рашчупан, онога што је рашчупано.

рашчупати, -ам свр. 1. учинити чупавим, разбарушити. — У тучи су га рашчупали. 2. а. чупајући повадити, почупати: ~ коров у повртњаку. б. искомадати, распарчати; развалити: ~ територију државе; ~ кров са куће (о ветру). и ~ се постати чупав, разбарушити се.

рашчути се, -чујем се свр. 1. чути се надалеко, разгласити. — Свађа се рашчу по селу. 2. постати чувен, прочути се. — Рашчула се лепота младог Црнојевића.

рбина ж комад разбијене земљане посуде, тикве и сл., крхотина, окрњак: рбине од посуђа.

рвалиште с место где се одржава такмичење у рвању.

рвање с 1. гл. им. од рвати се. 2. спортска дисциплина у којој један од двојице рвача настоји да противника обори на плећа.

рвати се, рвем се несвр. 1. борити се хватајући се рукама у коштац и настојећи да се противник обори; такмичити се у спортској дисциплини рвања. — Почеше се рвати да виде ко је јачи. Данас ће рвати наши шампиони. 2. фиг. борити се, носити се (с тешкоћама). — Сељак се рве са неродном земљом и оскудицом.

рвач, рвача м онај који се рве; спортиста који се такмичи у рвању.

рвачица ж женска особа рвач.

рвачки, -а, -о који се односи на рваче, који припада рвачима: ~ борба, ~ спорт, ~ вештина.

ргати, -ам несвр. кварити, хабати непажљивом употребом.

рдобрада и рдобрадица ж бот. биљка Pastinaca opacifica из ф. Gramina.

--- PAGE 1124 ---

рђа ж 1. производ корозије гвожђа црвеномрке боје који настаје деловањем кисеоника и водене паре из ваздуха и раствора соли. 2. а. бот. паразитска биљка гљивица из рода Uredineae која на вишим биљкама изазива гљивична обољења; у мн. систематски назив за род гљива Uredineae. б. биљна болест коју изазивају гљивице Uredineae изражена у облику жутих и мркоцрвених пега на житарицама, поврћу, воћу и сл. в. фиг. мука, невоља; беда, зло. – Рђа нас је терала у животу. Савладала га је рђа старости. 4. фиг. а. рђав човек, ништков. – Он је велика рђа. б. лоша роба, лош производ. – Продаје се на пијаци само нека рђа.

рђав, -а, -о 1. а. који другима наноси непријатности и штету, који је лошег карактера, неваљао, покварен, зао: ~ човек. б. који занемарује своје дужности и обавезе, лош; који није квалификован, стручан за одређену функцију, неспособан, слаб: ~ син, ~ брат; ~ домаћица, ~ директор. в. који не поштује утврђене друштвене норме, неприличан, непристојан; који је за осуду, ружан, сраман: ~ владање, ~ друштво; ићи по рђаву послу, поћи рђавим путем. 2. а. који је слабог квалитета, неквалитетан: ~ исхрана, ~ хартија, ~ производ. б. који је мањи од очекиваног, који је подбацио (у приносима, добити и сл.); неродан: ~ летина, ~ берба; ~ година. в. испуњен недаћама, оскудицама, несигуран; рђава времена, рђаве прилике. г. непријатан, неповољан, неугодан: рђаве вести, ~ стање, ~ статус. 4. који обилује временским непогодама: ~ време. 5. који наноси непријатности, штетан; незгодан по здравље и живот: ~ систем, ~ поредак; ~ клима. 6. који одаје лоше стање, нездрав: ~ изглед, ~ у лицу. 7. обухваћен, прекривен рђом, зарђао: рђави нож. • изнети на ~ глас пронети неповољне, лоше вести (о некоме).

рђаво прил. на рђав начин, како не ваља, лоше; слабо: ~ проћи, ~ радити; ~ се осећати.

рђавост, -ости ж особина онога који је рђав, онога што је рђаво.

рђавштина и рђавштина ж оно што је рђаво, ружна појава, поступак, неваљалство.

рђарија ж зарђао предмет.

рђаст, -а, -о који је боје рђе.

рђати, -ам несвр. прекривати се рђом, оксидисати.

рђуштина и рђуштина ж нар. 1. рђава, неваљала, зла особа. 2. мед. болест праћена високом температуром и грозницом, врућица.

ре- лат. префикс који уз основну реч означава јављање нечега изнова, понављање: реадаптација, ремилитаризација, репродукција и др.

реагенс м лат. хем. супстанца која изазива одређену хемијску реакцију у додиру са другом супстанцом чиме се установљава присутност друге супстанце.

реаговати, -гујем (реагирати, -агирам) свр. и несвр. 1. показ(ив)ати реакцију на утиске примљене споља: ~ на светлост, ~ на буку. 2. одговорити, одговарати (на нешто) пружајући отпор, супротстављајући се, односно прихватајући нешто или предузимајући одређене мере: ~ на ултиматум, ~ штрајком.

реаграризација ж лат. враћање пољопривреди, давање приоритета унапређењу пољопривреде.

реадаптација ж поновна адаптација, поновно прилагођавање нечему.

реактиван, -вна, -о који делује у супротном правцу: авион на ~ погон, реактивни мотор.

реактивирати, -ивирам (реактивисати, -вишем) свр. и несвр. вратити, враћати у службу; обновити, обнављати делатност: ~ пензионере; ~ владу.

реактивност, -ости ж особина, способност што је реактивно.

реактор м лат. техн. 1. технолошки апарат, посуда у којој се изводи нека хемијска реакција (обично у индустрији). 2. у изр. нуклеарни ~ уређај за контролисано цепање атомског јегра нуклеарних горива или за производњу енергије која се при том развија, односно за добијање радиоактивних изотопа или неутрона. в. ел. проводник с високом индукцијом за поништавање или измену фазе наизменичне струје.

реакција ж лат. 1. одговор на акцију, противдејство, отпор, узвраћање на нешто: ~ народа на нове мере, ~ руководства странке. 2. хем. процес изазван деловањем једних супстанци, твари на друге или физикалним утицајем (топлоте, светлости, електричне енергије и сл.) при чему настају нове материје: хемијска ~. 3. а. физиол. и биол. деловање неког живог организма или појединачног органа изазвано спољним или унутрашњим утицајем на организам: ~ срца. б. псих. психо-физиолошки одговор на спољне или унутрашње надражаје: меланхолична реакција. 4. мед. одговор организма на утицај лека на организам, на болести: ~ од инјекције. 5. супротстављање друштвеном и политичком напретку, назадњаштво, конзервативност; група људи, друштвени слој који се супротставља савременим тежњама друштва.

реакционар, -ара м (инстр. -аром и -арем) онај који је присталица политичке и друштвене реакције, назадњак.

реакционаран, -рна, -о који је застарелих схватања, у духу реакције, назадњак.

реакционарка ж жена реакционар.

реакционарно прил. на реакционаран начин, назадњачки.

реакционарност, -ости ж особина онога који је реакционаран, онога што је реакционарно; оно што је реакционарно (реакционарна делатност и сл.).

реакционарски, -а, -о који се односи на реакционаре, који припада реакционарима.

реакционарство с реакционарност.

реал¹, -ала м лат. стари шпански, португалски, бразилски и мексикански сребрни новац.

реал², -ала м фил. елементаран фактор стварности, непроменљив и супстанцијалан принцип бића.

реалан и реалан, -лна, -о лат. 1. а. који постоји у стварности, у животу, стваран: ~ ствар, ~ документ. б. истински, прави, одговарајући: ~ вредност, ~ обележје. 2. а. који се може остварити, применити, извршити, остварљив: ~ план, ~ теорија. б. који одговара стварном стању; практичан: ~ филозофија, ~ мишљење. в. који рачуна са стварним могућностима, трезвен: ~ човек. 3. а. реалистички: реални описи и приче. б. истинит, објективан: ~ извештај. • ~ вредност екон. стварна вредност новца, вредносног папира и сл. (насупрот номиналној вредности). ~ гимназија тип средње предратне гимназије у којој преовлађују егзактне науке и живи језици. ~ надница количина производа коју радник може купити за новац добијен као зараду. ~ унија заједница двеју или више држава са заједничком владом и најважнијим државним пословима (војска, спољна политика, финансије и сл.). реалне науке природне науке. реални број сваки рационални и ирационални број, стварни број. реални случај случај када починилац кривичног дела одговара истовремено за више кривичних дела. реални социјализам назив за друштвено уређење какво је имао СССР. реални уговор уговор који се сматра закљученим тек по предаји ствари која је предмет уговора (зајам, залог и сл.).

реализам, -зма м (мн. -зми) лат. 1. а. тумачење и схватање света и живота које се ослања на стварне, присутне појаве и проблеме; смисао за адекватно одражавање стварности. б. правац и стил у уметности и књижевности који тежи да представи стварност онако каква је она стварно: ~ у роману. 2. фил. идеалистичко схоластичко учење по коме општи појмови реално постоје пре појединачних ствари. • критички ~ фил. учење које сматра да се на основу критички обрађеног искуства и мишљења може доћи до тачнијег сазнања објективно постојеће стварности. социјалистички ~ ист. правац у уметности бивших социјалистичких (источноевропских) земаља који је на реалистичан и пропагандни начин, углавном позитивно, приказивао стварност у тим земљама.

реализатор м 1. онај који нешто реализује, остварује, извршилац, извођач: ~ владине политике. 2. спорт. играч који постиже погодак.

--- PAGE 1125 ---

реализаторски, -а, -о који се односи на реализаторе: ~ способност.

реализација ж 1. провођење у дело, извршење, остварење: ~ позива, ~ његових тежњи. 2. претварање имовине или вредносних папира у готов новац, уновчење, искоришћење: ~ зајма.

реализовати, -зујем (реализирати, -изирам) свр. и несвр. 1. провести, проводити у дело, оствари(ва)ти, постићи, постизати. 2. претворити, претварати имовину или вредносне папире у готов новац, уновчити, уновчавати.

реалије и реалије ж мн. оно што постоји, што је стварно, реално, стварност.

реалист(а), -е м (мн. -сти) 1. следбеник, присталица реализма у уметности и књижевности. 2. онај који рачуна с условима стварног живота, с објективним околностима, практичан, трезвен човек. 3. фил. присталица реализма у сколастичкој филозофији.

реалистика ж в. реалност.

реалистичан, -чна, -о и реалистички, -а, -о 1. реалан, стваран: ~ детаљ, ~ појава. 2. који је у духу реализма, који припада реализму: ~ роман, ~ манир.

реалистички и реалистично прил. на реалистички, реалистичан начин; ~ описати ситуацију.

реалистичност, -ости ж особина онога што је реалистично.

реалисткиња ж жена реалист(а).

реалитет, -ета м оно што је реално, реалност, стварност, збиља, изводљивост, остварење.

реалка ж ист. тип средње школе која је имала тежиште на егзактним наукама, реална гимназија.

реално прил. на реалан начин, стварно: ~ одражавати.

реалност, -ости ж (инстр. -ошћу) оно што је реално, стварно, стварност; конкретан, практичан живот.

реанимација ж лат. мед. враћање обамрлом организму основних животних функција, оживљавање: ~ срца.

реанимирати, -имирам свр. и несвр. вратити, враћати у живот, оживети, оживљавати; ~ утопљеника, фиг. ~ друштвени поредак.

ребалансирати, -ансирам свр. и несвр. поново довести, доводити у равнотежу, уравнотежи(ва)ти: ~ планове.

ребарце и ребарце, -а, и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од ребро.

ребел м лат. побуњеник, бунтовник, одметник.

ребелски, -а, -о који се односи на ребеле.

ребнути, -нем свр. разг. јако ударити, одаламити; фиг. осудити на казну. – Ребнуо га по леђима мотком. Ребнули му десет година затвора.

ребраст, -а, -о који има упадљиво видна ребра; који је у облику ребара, који личи на ребра: ~ љуштура; ребрасте груди; ребрасти штоф.

ребрасто прил. у облику ребара: ~ офарбати.

ребрача ж 1. анат. плућна марамица, поребрица. 2. бот. врста папрати Blechnum spicant. 3. агр. врста јабуке.

ребраш, -аша м зоол. в. реброноша.

ребрени и ребрени, -а, -о који се односи на ребра, који припада ребрима; ~ луб, ~ хрскавица.

ребреница ж (обично мн.) крило, капак на прозору налик на ребра, жалузина.

ребрити се, ребрим се несвр. нар. [гл. им. ребрење с] 1. иступити бок, костати се (о коњу, волу). 2. фиг. правити се важан, разметати се.

ребро с (ген. мн. ребара и ребара) 1. анат. једна од дванаест пари танких извијених костију, везаних за кичму и прсну кост, које обавијају грудни кош. 2. а. планинска коса, гребен; планинско ~. б. избочени део зида или стене: камено ~. 3. једна од савијених греда брода, лађе, чамца: таласи ударају у ребра лађе. 4. једна од греда неке грађевинске конструкције (нпр. крова). 5. бот. једно од огранака продужене лисне дршке биљака; нерв листа: главно ~, бочна ребра. 6. зракасти, чврсти део лепезе. 7. оно што је налик на ребро (1): ~ самара, ~ радијатора, ~ прозора, ~ сланине. 8. мн. јело од ребара заклане животиње; уп. ребро (1). • бити танких ребара бити сиромашан. броје му се ребра јако је мршав. наместити, поломити (пребројати и сл.) некоме ребра јако изударати, истући кога. платити својим ребрима изгубити живот, платити главом. с неба (из неба) па у ребра (рећи) изненада, без околишења (рећи нешто некоме).

реброноша ж зоол. у мн.: врста планктонских морских животиња сродних медузама, које се покрећу помоћу плочица Ctenophora (у јд. таква морска животиња), уп. ребраш.

ребус м лат. 1. загонетка у облику цртежа, знакова, слова и сл. коју треба одгонетнути, решити. 2. фиг. загонетна, нејасна ствар, нејасноћа.

ревакцинација ж лат. мед. поновна вакцинација, поновно цепљење.

ревакцинисати, -инишем свр. и несвр. поновно вакцинисати, цепити против заразних болести.

ревалвација ж лат. екон. поправљање службеног курса неке валуте према другим валутним јединицама.

ревалоризација ж лат. поновна процена вредности роби или новцу чија је вредност опала, поправљање вредности (роби или новцу).

ревалоризациони, -а, -о који се односи на ревалоризацију: ревалоризационе резерве.

ревалоризовати, -зујем (ревалоризирати, -изирам) свр. и несвр. вратити, враћати, поправити, поправљати вредност роби или новцу.

реван и реван, -вна, -о в. ревностан.

реванш м фр. 1. а. освета, одмазда (обично за пораз у рату, борби). б. спорт. а. победа над пређашњим победником (у утакмици, шаху и др.). б. друга, узвратна утакмица, други меч у истом систему такмичења између истих противника: победити у реваншу. 2. узврат, уздарје (за учињену услугу).

реваншизам, -зма м осветољубив поступак, осветољубивост, реванш.

реванширати се, -анширам се свр. и несвр. 1. а. осветити се, освећивати се (за пораз у борби, рату и сл.). б. победити у узвратној спортској игри пређашњег победника. 2. узвратити, одужити се (за учињену услугу, добро дело, поклон и сл.).

реваншистички, -а, -о који тежи за реваншом, осветољубив: ~ чланак.

реваншистички прил. осветољубиво, осветнички: ~ се понашати.

реваншни, -а, -о који се односи на реванш: ~ меч.

ревати, -вем несвр. 1. испуштати гласове својствене магарцу, њакати (о магарцу или ономе ко опонаша магарца). 2. фиг. пеј. говорити, причати, певати и сл. непријатним гласом сличним магарећем оглашавању; уњкавим гласом плакати, јадиковати.

ревер, -ера м фр. 1. подуврaћени део оковратника капута на грудима. 2. задња страна металног новца, коверте и сл., наличје, полеђина. 3. вој. страна бедема или рова која је заклоњена од непријатеља.

реверберација ж лат. појава да се звук чује и после искључења његова извора, заснована на рефлексији звучних таласа на околним предметима.

реверенда ж лат. дугачка свештеничка хаљина католичких и евангелистичких свештеника, мантија.

реверзибилан, -лна, -о лат. који се може окренути, обратити у супротном смеру, повратан: ~ хемијски процес, ~ хидроцентрала.

--- PAGE 1126 ---

реверзија ж лат. правн. повратак осуђеника у затвор (кад поново изврши кривично дело).

реверс м лат. писмена потврда (признаница, обвезница) којом се јамчи повратак нечега што је узето на услугу.

ревидирати, -идирам свр. и несвр. 1. (из)вршити ревизију, поново прегледати, преиспит(ив)ати: ~ уштеђену своту. 2. изменити, мењати пређашњи став, преиначи(ва)ти: ~ нагодбу, ~ поставке.

ревизија ж лат. 1. преглед рада, контрола, провера пословања у предузећима, установама, организацијама. 2. измена, преиначење, преправка (закона, програма, учења и сл.): ~ наставних програма. 3. правн. поновно разматрање, обнова (судског процеса): ~ процеса. 4. штамп. последњи преглед коректуре текста сложеног у странице пре одобрења за штампу: ~ књиге.

ревизионизам, -зма м а. тежња, настојање да се нешто преиспита и ревидира, измени, промени (обично у вези с комунистичком идеологијом и марксистичким поставкама). б. захтев за променом неког уговора, нпр. за променом граница (обично у вези с настојањем држава побеђених у Првом светском рату да се промене након тога рата успостављене границе).

ревизионист(а), -е м (мн. -сти) присталица ревизионизма.

ревизионистички, -а, -о који се односи на ревизионисте: ~ став, ~ политика.

ревизионисткиња ж жена присталица ревизионизма.

ревизор м онај који надгледа, прегледа послове, контролор.

ревизорски, -а, -о који се односи на ревизоре, који припада ревизорима.

ревија и ревија ж фр. 1. часопис, публикација: књижевна ~, забавна ~. 2. смотра, преглед (нпр. војних јединица и сл.). 3. приказивање, јавно презентирање најновијих узорака моде: модна ~. 4. позоришни комад лаког садржаја, с песмом, музиком, плесом.

ревијалан, -лна, -о (ревијски и ревијски, -а, -о) који се односи на ревију: ~ штампа, ~ представљање.

ревитализовати, -зујем свр. и несвр. оживети, оживљавати, обновити, обнављати: ~ цео организам, фиг. ~ центар града.

ревно прил. в. ревносно.

ревносник м ревностан човек.

ревносница ж ревносна женска особа.

ревносно прил. на ревностан начин, вредно, марљиво, педантно: ~ радити, ~ испуњавати дужности.

ревност, -ости ж (инстр. -ошћу) а. особина онога који је ревностан, усрдан, предан нечему; марљивост: ~ према власти, ~ пчела. б. журба, заузимање, настојање: ~ за своју парохију.

ревностан, -сна, -о који има много ревности, усрданости, предан, марљив.

револвер, -а и револвер, -ера м енгл. ручно ватрено оружје кратке цеви, пиштољ.

револвераш, -аша м онај који се служи револвером; уцењивач који се служи револвером, оружјем да би нешто издејствовао.

револверашки, -а, -о који се односи на револвераше, који припада револверашима: ~ обрачун.

револверашки прил. као револвераш, дрско: ~ се понашати.

револвер(ч)ина ж аугм. и пеј. од револвер.

револверски и револверски, -а, -о који се односи на револвер: ~ метак, ~ хитац. • ~ штампа новине које објављују сензационалне вести, непроверене и личне, да би изнудиле корист за себе.

револверчић м дем. и хип. од револвер.

револт м фр. а. отворено негодовање, противљење, огорчење, озлојеђеност: испољити ~, ~ свога сина. б. побуна, устанак: отворени ~.

револтирано прил. с револтом, с озлојеђеношћу, љутито: ~ питати.

револтирати, -олтирам свр. и несвр. озлоједити, озлојеђивати, разјари(ва)ти, (на)љутити. – То их је страшно револтирало. и ~ се озлоједити се, озлојеђивати се, (на)љутити се.

револуција ж лат. 1. нагла и насилна побуна против друштвеног поретка, темељна промена, преврат у друштвено-економским односима и систему неке државе: Француска буржоаска ~, Октобарска ~. 2. коренит преображај, преокрет у некој области живота и рада (у култури, схватањима, психи и др.): Вукова језичка ~, ~ у његовој души. 3. астр. кретање, кружење небеског тела око другог небеског тела (нпр. обилазак Земље око Сунца): ~ Земље.

револуцијски, -а, -о који се односи на револуцију.

револуционар, -ара м (инстр. -аром и -арем) 1. активни учесник револуције, побуњеник, борац, устаник: ~ из 1848. 2. онај који врши корените промене у некој области живота и рада (науци, уметности и сл.): ~ у језику.

револуционаран, -рна, -о 1. који је обузет духом револуције, побуњенички, устанички; ~ омладина. 2. који врши корените промене у некој области живота, који доноси такве промене (у науци, култури и др.): ~ идеја, ~ деловање Дарвинове теорије.

револуционарка ж женска особа револуционар.

револуционарно прил. на револуционаран начин, као у револуцији: ~ деловати.

револуционарно- као први део придевских сложеница са значењем да је оно што значи други део прожето и револуционарношћу: револуционарноборбени, револуционарнодемократски и др.

револуционарност, -ости ж особина онога који је револуционаран, онога што је револуционарно.

револуционарски, -а, -о који се односи на револуционаре: ~ дух.

револуционарство с револуционарно расположење, револуционарни дух; револуционарност.

револуционер- в. револуционар-.

револуционисати, -ишем свр. и несвр. 1. испунити, испуњавати револуционарним духом, (про)ширити идеје револуције. – Његова политичка мисао је револуционисала свет. 2. коренито изменити, мењати (у науци, уметности и др.) ~ производњу. = ~ се коренито се променити, мењати. – Уметност се код нас револуционисала.

ревулзија ж лат. мед. 1. одвођење и распоређивање сокова по телу. б. пуштање крви (да би се смањила навала крви на оболели орган).

регал, -ала м лат. 1. преградак, претинац, полица (нарочито у штампаријама, за поједина слова). 2. широки орман снабдевен полицама, преградама за одело и др. 3. муз. а. мале преносиве оргуље, ручне оргуље. б. назив за поједине тонске регистре код оргуља. 4. ист. порез, прирез.

регалије ж мн. лат. ист. владарска, царска, краљевска права у феудално доба.

регата и регата ж итал. спорт. такмичење у веслању, једрењу и вожњи моторним чамцима.

регатни, -а, -о који се односи на регате: ~ стаза.

регенерат, -ата м део организма настао регенерацијом.

регенеративан, -вна, -о који се добија, настаје регенерацијом; ~ ткиво.

регенератор м 1. направа којом се топлота отпадних гасова искоришћава код пећи за топљење гвожђа и стакла. 2. обновитељ, препородитељ, преустројитељ.

регенерација ж лат. 1. биол. обнављање изгубљених делова живог организма, које врши сам тај организам; ~ костију. 2. уопште обнова, препород, преображај, оживљавање, поновно успостављање: душевна ~.

--- PAGE 1127 ---

регенерисати, -ишем (регенерирати, -ерирам) свр. и несвр. обновити, обнављати и ~ се појавити се, појављивати се поново, обновити се, обнављати се. – Реп код змије може да се регенерише.

регент м лат. привремени владар монархистичке државе, који обавља владарске дужности за време владаревог малолетства, одсуства или болести.

регенткиња ж женска особа регент.

регентски, -а, -о који се односи на регенте.

регентство с владавина регента; краљевско намесништво.

регија ж лат. крај, предео, подручје, област, округ.

регимента ж фр. вој. ист. пук, пуковнија.

региментски, -а, -о који се односи на регименте.

регион, -она м лат. регија.

регионалан, -лна, -о који се односи на регион, подручни, локалан, обласни: ~ савез, ~ поезија.

регионализам, -зма м 1. тежња за посебним економским, политичким и културним животом неке регије, покрајине (често на штету целине, заједнице). 2. а. регионалне особине и специфичности уметнички представљене у неком делу, обично књижевном. б. лингв. реч, облик, фраза, синтаксичка конструкција и сл. карактеристична за неки крај, регион, за одређену област.

регионализација ж дељење по регијама, затварање у регије: ~ културе.

регионализовати, -зујем (регионализирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити регионалним, (по)делити на регије: ~ државу, ~ штампу.

регионалист(а), -е м (мн. -сти) поборник, присталица регионализма.

регионалистички, -а, -о који се односи на регионализам; ~ литература.

регионски, -а, -о који припада региону.

регистар, -стра м фр. 1. а. попис, списак (појмова, речи, предмета итд. датих алфабетским редом); преглед нечега датог систематски: ~ имена, ~ речи; ~ послова. б. књига у коју се заводе приспели и послати списи, акти; ~ у архиву. в. књига уписом у коју се стиче право постојања, коришћења, рада и сл. неке радне организације, моторног возила и др.: ~ привредних организација. 2. муз. а. одређени низ тонова неког инструмента, степен висине и јачине гласа, низ тонова људског гласа који се производи истим положајем гласних жица: глас са својим звучним регистрима. б. направа за мењање висине, боје и јачине звука (у оргуљама, хармоници и сл.). 3. ред слова, тастатура у писаћој машини.

регистар- као први део полусложеница у значењу: регистарски: регистар-каса, регистар-папир.

регистарски, -а, -о који се односи на регистре.

регистратор м 1. особа која саставља и води регистар (обично у архиву). 2. фиг. онај који бележи, записује, пажљиви записивач: ~ догађаја, ~ књижевних догађаја. 3. нарочити досије за сређивање списа, аката алфабетским редом. 4. справа за аутоматско записивање.

регистраторка ж 1. жена регистратор (1, 2). 2. регистратор (4).

регистратура ж канцеларија где се налази регистар и чувају акта, регистратура.

регистрација ж 1. уношење, уписивање у регистар, у књигу, чиме се даје дозвола за даљи рад, коришћење, употребу нечега и сл.: ~ возила, ~ фирме, ~ играча и др. 2. бележење, записивање чињеница, података и сл.; забелешка, запис: ~ догађаја, ~ разговора; ~ о његовој погибији. 3. склапање брака, венчање пред грађанским властима. 4. муз. мењање разних регистра при свирању на оргуљама.

регистровати, -рујем (регистрирати, -истрирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити регистрацију, упис(ив)ати, увести, уводити у регистар: ~ нове чланове клуба, ~ ауто. 2. (за)бележити; приметити, примећивати, опазити, опажати; ~ инциденте у новинама; ~ грешке у тексту, ~ појаву непознатих лица. 3. уписати у књигу венчаних, венчати. 4. (из)мењати разне регистре при свирању на оргуљама. и ~ се 1. уписати се, уписивати се у регистар: ~ се код завода за трговину. 2. венчати се пред грађанским властима.

реглажа ж фр. подешавање, дотеривање инструмената, уређаја, машина, точкова, оружја и сл.: вршити реглажу предњег трапа.

реглажни, -а, -о који се односи на реглажу.

регламан, -ана и реглеман м фр. скуп уредаба, правилник, пословник рада на скупштинама; правила службе (у војсци).

реглемански, -а, -о који се односи на реглеман; ~ преступ.

реглементација ж установљење одређених правила, законско регулисање: међународна ~.

реглета ж фр. штамп. месингана плочица која се умеће између редака у слогу, штампарски лењирић.

регнути, регнем свр. зарежати (искежених зуба) (о псу), фиг. проговорити, писнути.

регрес м лат. 1. назадак, назадовање: привреда у регресу. 2. екон. накнада, новчани додатак: регреси у привреди, ~ за годишњи одмор. • менични ~ право онога који је исплатио меницу да тражи обештећење, накнаду од осталих потписника менице.

регресиван, -вна, -о који делује унатраг, уназад, повратни; назадан: ~ промена; ~ мишљење.

регресивно прил. на регресиван начин, делујући уназад.

регресивност, -ости ж особина, стање онога који је регресиван, онога што је регресивно.

регресија ж 1. враћање уназад на нижи ступањ развића, назадовање. 2. геол. повлачење мора од обале, од копна. 3. псих. постепено губљење памћења и заборављање стечених вештина и знања.

регресирати, -есирам свр. и несвр. 1. вратити се, враћати се на нижи ступањ развића, назадовати. 2. да(ва)ти накнаду, одштету, помоћ; ~ пољопривреду. и ~ се добијати накнаду, одштету, помоћ; ~ се од продаје стоке.

регресни, -а, -о који се односи на регрес: ~ дужник.

регрут, -ута м фр. војник у почетку служења војног рока.

регрутација ж попуњавање војних јединица новим војницима (способним за војску); уврштавање у ред војних обвезника уписивањем у књиге надлежних војних установа: обавити регрутацију; бити на регрутацији.

регрутациони, -а, -о који се односи на регрутацију: ~ спискови.

регрутни, -а, -о који се односи на регруте и регрутацију: ~ комисија.

регрутовати, -тујем (регрутирати, -утирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити регрутацију, попунити, попуњавати војне јединице новим војницима; бити уврштен у војне спискове за служење војске: ~ у морнарицу. 2. фиг. придоби(ја)ти нове присталице, чланове и сл., створити, стварати кадар за нешто. – Школа регрутује одличне спортисте.

регрутски, -а, -о који се односи на регруте: ~ одело.

регула ж лат. правила која одређују начин рада и понашања, пропис.

регуларан, -рна, -о редован, прописан, тачан, уредан; нормалан; правилан: ~ време, ~ вожња, ~ приказивање представа. • ~ војска (армија), регуларне трупе (јединице) војска организована и опремљена према војним прописима, редовна, стајаћа војска.

регуларно прил. на регуларан начин, нормално, по пропису: ~ се понашати.

регуларност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је регуларно, редовност, правилност.

--- PAGE 1128 ---

регулатив, -ива и регулатив м 1. утврђен пословни ред; пропис, уредба: ~ банке. 2. оно што регулише, усклађује, уређује: ~ између појединца и заједнице.

регулативан, -вна, -о који се односи на регулатив, усмеравајући: ~ принцип.

регулатор м 1. техн. направа за аутоматско одржавање равномерног рада механизма (брзине, температуре, притиска и сл.). 2. а. онај који регулише, усклађује нешто: ~ послова. б. оно што уноси склад, правилност, усклађивач: ~ топлине тела.

регулаторни, -а, -о који се односи на регулатор, који регулише, усмерава, води: ~ закон.

регулација ж довођење у ред, уређивање (нечега) по неком плану; уређивањем водених корита, утврђивањем обала осигуравање од плављења околног земљишта: ~ градских улица; ~ корита реке Мораве.

регулациони (регулацијски), -а, -о који се односи на регулацију: ~ план, ~ радови, ~ канали.

регулисавати, -исавам несвр. према регулисати.

регулисати, -ишем (регулирати, -улирам) свр. и несвр. 1. а. подвргнути, подвргавати неким правилима, систему, реду; уредити, уређивати, ускладити, усклађивати: ~ саобраћај, ~ законом, ~ статутом. б. изврши(ва)ти, обавити, обављати: ~ војну обавезу, ~ ове око хотелског смештаја. в. наместити, намештати, дотерати, дотеривати неки механизам, ставити, стављати у функцију: ~ сат, ~ часовник. 2. спровести, спроводити регулацију: ~ слив реке.

ред м (лок. реду; мн. редови, ген. редова и редова, дат. редовима и редовима) 1. а. скуп онога што долази једно иза другога, у истој линији, низ; положај онога што се налази поређано једно иза другог, једно испод другог, једно поред другог: ~ војника, ~ кола; редови жица. 2. низ штампаних или писаних слова, речи у једној линији; линија у свескама: подвући редове у књизи; свеска на редове. 3. време, тренутак кад неко треба нешто да ради, место у временском низу: мој ред, дошао ред на некога. 4. редослед, распоред, поредак: сложити по реду, ~ мисли. 5. стање уређено законским прописима, јавни поредак: присталица реда и поретка, влада ред. 6. правила о понашању, поступцима, пристојност; знати ~, ред је да му помогнем. 7. а. начин поступања, рада, поступак, манир; поредак, стање засновано на начелима (обичајима, традицији и сл.) или по личној вољи: увести ред у свој живот, изборни ~; вратити у пријашњи ~. б. уређено, сређено стање, дисциплина: ~ у кући, ред у школи. 8. друштвени сталеж, сталешка група, класа: адвокатски ~, масонски ~. 9. калуђерска, монашка дружина; свештенство: монашки ~, језуитски ~, фрањевачки ~. 10. ранг, степен, категорија, врста по којима се одређује вредност нечега. – „Горски вијенац" спада у ред великих дела. 11. већи број нечега, некога, гомила, група. – Са Универзитета излазе читави редови добрих студената. 12. а. војна јединица, део војне јединице. – Пробио се кроз прве непријатељске редове. б. спорт. група играча у тиму: везни ~, нападачки ~. 13. биол. систематска категорија у биологији (између класе, разреда и породице): ~ звери, ~ мајмуна. 14. мат. (обично мн.) низ бројева или величина које се постепено повећавају или умањују по одређеном правилу, прогресија: аритметички ~, геометријски ~. • без (икаква) реда не држећи се правила, прописа, редоследа и сл. испретурано, измешано. бити од реда понашати се, радити како треба; држати се уобичајених норми, моралних принципа. бити првог реда заузимати у чему прво место, бити међу првима (по вредности и сл.). бити, стајати у првим редовима налазити се по рангу, положају и сл. међу првима, истицати се. борбени (бојни, убојни) ~ војна јединица (или њен део) одређена за борбу, бој с непријатељем. ван (изван) реда веома много, необично, превише. двојни редови вој. колоне од по четири војника у реду (по ширини). дневни ~ утврђени редослед онога о чему треба расправљати, дискутовати на састанцима, седницама и сл. довести, дотерати у ред средити, поправити, уредити. доћи на ~ добити своје место, време за обављање нечега. збити ред (редове) прибити се један са другим; солидарисати се један уз другог, бити у слози ради постизања одређеног циља. ићи (тећи) својим уобичајеним редом удаљавати се, тећи уобичајеним, нормалним током. ићи у ~ ступати, улазити у ред; припадати некој врсти, категорији и сл. кућни ~ прописи за одржавање реда у кући, у згради са више станара. научити (некога) реду научити, натерати некога да се понаша како је нормално, по постојећим правилима. први с реда први који је најближи, без избора. преко (ван, изван) реда не придржавајући се одређеног редоследа. ~ вожње, возни ~ утврђен распоред одлазака и долазака возова, аутобуса и др. превозних средстава. ~ је тако захтева обичај, пристојност, културно понашање. реда ради тек онако. сви од реда (из реда), сви с реда сви без разлике. скинути с дневног реда престати расправљати о нечему. ставити (искочити) у први ред имати нешто у првом плану. у првом реду пре свега, првенствено. у реду добро је, слажем се, пристајем. читати, писати између редова запазити оно што није изричито написано, али се из написаног може наслутити.

редак¹, ретка м дем. и хип. од ред.

редак², ретка, -о јек. ријeдак, -етка, -о 1. а. који је размакнут један од другог, чији су редови удаљени један од другог: ~ брада, ретке куће, ретке бразде. б. провидан, прозиран, слаб: ~ магла, ~ дим. в. који садржи мању количину одређених, потребних састојака: ~ чорба, ~ чај. г. физ. који лако пропушта светлосне зраке: оптички ~. 2. изузетан, необичан, особит: ретке памети, ~ стручњак. 3. чега или кога нема довољно, у чему или у коме се оскудева. – Шећер је редак у продавници.

редактор м лат. особа која редигује (припрема, приређује, исправља, дотерује) неко дело, текст за штампу, уредник.

редакторски, -а, -о који се односи на редакторе, који припада редактору: ~ текст, ~ посао.

редакција ж лат. 1. а. колектив неколико чланова који прегледају, прихватају или одбијају текстове дате за штампу, уредништво: ~ часописа, ~ едиције. б. просторије у којима ради тај колектив: ићи у редакцију. 2. редиговање, рад на тексту; оно што је редиговано: дати на две редакције; предати своју редакцију. 3. издање с посебним цртама (изменама, допунама): превод из латинске редакције. 4. једна од варијаната старословенског језика, настала под утицајем црта народног језика (српског, руског, бугарског, чешког и др.): српска ~.

редакцијски, -а, -о који се односи на редакцију, који припада редакцији: ~ соба, ~ исправка.

редакциони, -а, -о који се односи на редакцију: ~ одбор.

редар, -ара м 1. а. ученик који пази на ред у разреду. б. онај који одржава ред у некој заједничкој просторији; особа која одржава ред на некој свечаности, прослави, поворци и сл.: собни ~. 2. полицијски службеник; стражар.

редара ж 1. жена која у задружној сеоској кући води домаћинство (спрема храну и др.) по реду и времену које јој је одређено. 2. женска особа која брине о реду, о храни на неким свечаним, погребним и др. скуповима (обично сеоским).

редарски, -а, -о који се односи на редаре: ~ служба.

редарствени, -а, -о рег. који се односи на редарство, полицијски: ~ стража.

редарственик, -а и редарственик, -ика м рег. полицијски службеник; стражар.

редарство с рег. в. полиција.

редати (се), редам (се) несвр. в. ређати (се).

реденгот м енгл. мушки капут (обично црне боје) са дугим скутевима и позади разрезан.

реденик, -ика м вој. прибор (обично кожни, метални) који служи за ношење метака.

редефинисати, -инишем свр. поново, на други начин дефинисати.

редиговати, -гујем (редигирати, -игирам) свр. и несвр. припремити, припремати, дотерати, дотеривати исправљајући неки текст у рукопису, за штампу.

редизајнирати, -ајнирам свр. и несвр. (на)правити нови дизајн, поново, на други начин дизајнирати.

редиља ж нар. жена која реди лан или вуну.

--- PAGE 1129 ---

редимице прил. рег. и нар. б. редом.

редитељ м (инстр. -ем) а. уметнички руководилац и организатор постављања на сцену позоришног, оперског или сл. дела. б. в. режисер.

редитељка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа редитељ.

редитељски, -а, -о који се односи на редитеља, који припадa редитељу.

редити, родим несвр. [гл. им. ређење с] 1. а. уређивати, сређивати, дотеривати: ~ по соби, ~ косу. б. обрађивати, копати, плевити: ~ врт. 2. проглашавати за редовника, свештеника, давати некоме редовнички чин. 3. спремати, припремати, сортирати нешто: ~ заклано прасе, ~ дуван. т ~ се уређивати се, удешавати се. – Облачи се и реди по цео дан.

редити, редим јек. риједити, риједим несвр. чинити ретким, разређивати: ~ лук. и ~ се постајати ређи, проређивати се. – Магла се дизала и редила.

редић, -а и редић, -ића м дем. и хип. од ред.

редни и редни, -а, -о којим се означава ред(ослед), који је по реду. • ~ број в. под број.

редно прил. арх. редом, по реду.

редња ж 1. заразна болест која се брзо шири, епидемија: ~ у народу. 2. долажење на ред, ред. – Сад је моја редња. 3. дотеривање, уређивање спољног изгледа. – Остави се редње, ради нешто.

редов, -ова м вој. обичан, прост војник без чина.

редован, -вна, -о 1. а. који се збива, дешава, одвија по утврђеном реду, у заказано време, по правилима: ~ седница, ~ конференција, ~ излазак војника. б. уобичајен, свакодневни, нормалан; ~ посао, ~ живот. 2. (одр.) који има највиши ранг, стални: ~ професор универзитета, ~ члан Академије. 3. исправан, нормалан: вратити (некога) на редован пут. • ~ војска регуларна војска (под регуларан). ~ пут, редовним путем преко одређених прописа, законом одређених инстанци, тела (нпр. жалити се и сл.). ~ суд суд опште надлежности који суди грађанима у споровима.

редовит, -а, -о в. редован: ~ појава.
редовито прил. в. редовно: ~ посећивати.
редовитост, -ости ж особина, стање оног што је редовито.

редовник, -ика м кат. онај који припада црквеном реду и живи у самостану, фратар, калуђер, монах.

редовница ж калуђерица, опатица.

редовнички, -а, -о који припада редовницима, који се односи на редовнике: ~ свештенство.

редовништво с редовничка служба; редовнички сталеж, редовници.

редовно прил. 1. на редован начин, нормално, природно. – Живот је почео редовно да тече. 2. стално, непрекидно: ~ долазити, ~ куцати (о сату).

редовност и редовност, -ости ж особина оног што је редовно, редовност.

редом прил. по реду, један за другим (просторно и временски): поздравити се са свима ~, набројати ~ године излажења књиге.

редослед јек. редослијед м ток збивања, деловања, ред: ~ потеза, ~ представа.

редресација ж фр. мед. 1. поновно превијање ране. в. замењивање неког дела тела који недостаје или исправљање његове деформације (нпр. намештање зглобова, у ортопедији).

редресирати, -едресирам свр. и несвр. 1. поново исправити, исправљати (у књиговодству); сторнирати. 2. поново успоставити, надокнадити.

редресура ж поновна дресура: ~ коња.

редуковати, -кујем (редуцирати, -уцирам) свр. и несвр. (из)вршити редукцију, свести, сводити на мању меру, умањи(ва)ти: ~ плате у привреди, ~ амерички утицај.

редуктиван, -вна, -о који се може редуковати.
редуктивно прил. редукујући.

редуктор м 1. техн. уређај који смањује брзину обртања помоћу преносника. 2. хем. средство за ослобађање метала од кисеоника, сумпора, соли и сл.

редукција ж лат. 1. свођење нечег на мању меру, смањење нечег што у томе тренутку изгледа ломазно, превелико (нпр. броја радника, буџета, начина производње и др.): ~ у позоришту, ~ у савезном буџету. 2. хем. хемијски процес (супротан оксидацији) којим се једном једињењу одузима кисеоник или присаједињује водоник, односно процес опуштања позитивног и примање негативног електрицитета. 3. биол. поједностављење грађе, умањење размера и губитак функције органа или ткива неког организма који је раније имао. 4. лингв. слабљење вокала у ненаглашеним слоговима (скраћивање, испадање).

редукциони (редукцијски), -а, -о који се односи на редукцију (нпр. приписка, протока воде, напона струје и др.): ~ вентил, ~ калем. • ~ деоба биол. процес смањивања броја хромозома у стадију формирања полних ћелија животиња и биљака.

редупликација ж лат. понављање, удвостручавање речи, слогова или слова (као стилско средство или у дечјем говору). – Ја сам му говорио и говорио, ђи-ђи.

редуплицирати, -ицирам свр. и несвр. лат. поновити, понављати, удвостручити, удвостручавати (речи, слогове).

редут, -ута м и редута ж фр. 1. вој. утврђење окружено насипом и ровом. 2. забава с маскама, крабуљни бал.

редуша ж 1. в. редара (1). 2. бот. врста печурке Tricholoma grammopodium из ф. Agaricaceae.

ређати, ређам несвр. 1. стављати у ред, слагати (једно до друго, једно иза другог, једно изнад, испод другог): ~ чаше, ~ књиге. 2. набрајати, наводити, низати. – Стаде му ређати ко је све био код њега. и ~ се долазити једно за другим, смењивати се, низати се. – Догађаји су се ређали. 2. постављати се, стајати у реду. – Деца су се ређала испред табле. 3. обређивати се, пити по реду. – Ређасмо се наоколо вином.

реекспорт м екон. поновни извоз увезене робе.
реесконт м банк. поновни есконт већ есконтиране менице.

реесконтовати, -тујем (реесконтирати, -онтирам) свр. и несвр. (из)вршити есконт већ есконтиране менице.

режањ и режањ, -жња м (инстр. -жњем; мн. режњеви (режњи) и режњеви (режњи)) 1. комад нечег одрезан, одсечен од какве целине; кришка: ~ сланине, ~ шаргарепе. 2. а. анат. део неког органа тела који се нечим одваја од осталих. – Дубоке бразде деле сваку полутку великог мозга на четири режња. б. бот. зарез, изрез на листу, цвету и сл., зубац.

режати, -жим несвр. непрел. 1. испуштати отегнут, промукао и претећи глас (уз кежење зуба) (о псима, вуковима и неким другим зверима). 2. а. фиг. бесно, љутито говорити кроз зубе, мумлати, гунђати; дрско, непријатељски, арогантно се понашати према некоме (пригушујући изливе непријатељског отвореног расположења). – Наредник је режао на војнике. б. одавати звуке сличне режању животиња. – Вергл је режао. в. фиг. претећи, застрашујући деловати. – Нож му режи за појасом. 4. фиг. бити упадљив, стршити; зијати, зјапити. – Режали су шиљати, засечени изданци дрвећа. У кући режи празнина.

режија и режија ж фр. 1. уметничко и техничко обликовање, прављење позоришне, филмске, телевизијске или радио представе коју, уз сарадњу сценографа, костимографа, кореографа и глумаца, врши редитељ, односно режисер. 2. трошкови који настају вршењем неког привредног посла, управни трошкови: висока ~. • радити у сопственој, властитој режији радити сам, о свом трошку.

режијски и режијски, -а, -о 1. који се односи на режију (1): ~ обрада. 2. који је с попустом, по повлашћеној цени: ~ улазница за театар. • ~ карта жел. карта за повлашћену вожњу на железници (за железничке раднике и чланове породице).

--- PAGE 1130 ---

режијски и режијски прил. на режијски начин, у погледу режије: ~ поставити на сцену.

режим, -има м фр. 1. систем владања, управљања, државом, државни поредак: капиталистички ~, комунистички ~. 2. а. строго утврђен ред, начин живота (у хотелима, болницама, стационарима, казнионама и др.): болнички ~. б. систем правила, прописа на којима се нешто заснива, остварује: ~ студија, ~ штедње. 3. просечни годишњи ток водостаја: водени ~. 4. систем, устројство уопште: ~ награда. • мокри ~ слободна производња и продаја алкохолних пића. суви, сухи ~ забрана производње и продаје алкохолних пића, прохибиција.

режимлија м (мн. ж) експр. а. припадник или присталица владајућег режима. б. присталица сваког режима, политички превртљивац.

режимски, -а, -о који се односи на режим, који је присталица режима; ~ човек.

режирати, режирам свр. и несвр. (на)правити режију, обавити, обављати посао режисера; извести, изводити нешто уопште: ~ „Тартифа", ~ филм; ~ читав доживљај.

режисер, -ера м (инстр. -ером) фр. онај који обавља режију филма, уметнички руководилац снимања филма.

режисерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа режисер.

режисерски, -а, -о који се односи на режисере, који је као у режисера: ~ посао, ~ поглед.

режнат, -а, -о в. режнаст.
режнић, -а и режнић, -ића м в. режњић.
режнути, -нем и режнути, режнем свр. мало зарезати.

режњаст (режњат), -а, -о који има режњеве, подељен на режњеве: ~ лист, ~ медуза.

режњевит, -а, -о в. режњаст: ~ јетра.
режњић, -а и режњић, -ића м дем. од режањ.

рез м (мн. резови) 1. а. зарезано место, траг резања, зарез, урез: ~ на врату, ~ на месу. б. уска пукотина, прорез: ~ на стени. 2. резање, пресецање нечег и звук који се чује при томе: ~ тестера у шуми, ~ ветра. 3. раздељак у коси: направити ~ на средини косе. 4. оштра страна, оштрица неког сечива: ~ ножа, ~ косе. 5. пресек листова при обрезивању и повезивању књиге: књига у златном резу. 6. парче које се одсече једним захватом сечива, режањ: ~ сланине, ~ пршуте. 7. филм. завршетак једног филмског кадра; на филмској траци место спајања једног филмског кадра с другим. • царски ~ мед. акушерска породиљска операција која се изводи резом на трбушном зиду и на материци када је порођај природним путем немогућ, или опасан, sectio caesarea.

реза ж тур. 1. а. уска гвоздена шипчица којом се затварају врата са унутрашње стране, заворница, засун. б. метални затварач на вратима железничких вагона који се диже и спушта при отварању и затварању. 2. језичак у брави којим се кључем затварају врата. • метнути (некоме) резу на уста не допустити некоме да говори; не говорити, ћутати.

резак, реска, -о 1. који пара, реже слух, оштар, продоран (о гласу, звуку). 2. одсечан, одлучан, строг: ~ одговор. 3. хладан, прохладан: ~ ваздух, ~ ветар. 4. који се истиче јачином, оштрином, интензитетом; реске боје, ~ светлост. 5. јак, снажан, тежак: ~ ударац, ~ бол. 6. оштроуман, искричав: ~ запажање. 7. који има пријатно оштар, љуткаст укус, или мирис, који рези у устима: ~ мирис, ~ вино.

резаљка ж справа којом се нешто реже, зарезује.

резанац, -нца м (обично мн.) танко развијено тесто изрезано на танке траке: супа са резанцима. • дуван ~ дуван који произвођач ручно реже. кидати се на резанце разг. много, веома се љутити.

резарија ж в. резбарија.

резати, режем несвр. 1. а. оштрим сечивом сећи на комаде, пресецати; сецати: ~ ножем хлеб, ~ сланину; ~ купус. б. кројити (тканину, кожу и сл.) ради шивења одеће, обуће. 2. вршити хируршку интервенцију, оперисати: ~ рану. Лекари су одлучили да ме режу. в. уобличавати неким оштрим оруђем, клесати; правити нешто дељући (ножем): ~ камен; ~ свирале. 4. храпавошћу, грубошћу изазивати непријатност, жуљати. – Реже га крагна од кошуље. 5. урезивати слике, шаре, бразде (у дрвету, камену, металу), гравирати: ~ оквир, ~ шаре. 6. пловећи сећи површину воде. – Брод реже валове. 7. орезивати непотребне гране (воћака, лозе). 8. изазивати осећај јаког, оштрог бола, пробадати. – Нешто ме реже у прсима. 9. изазивати јаке осећаје хладноће; изазивати пријатно оштар осећај укуса у устима. – Хладан ветар реже. Вино је хладно и реже. 10. одавати резак, продоран звук, глас. – Режу рафали, плотуни. 11. оштро, одсечно говорити, писати, обраћати се некоме. – Резао је немилосрдно да сви чују. 12. пресецати, сећи пут на завојима, окукама при вожњи. – Кад вози, реже окуке. 13. колутати, стрељати (очима). 14. скраћивати текст за штампу вадећи поједине делове из контекста. – Резали су ми чланак у „Политици". и ~ се усецати се, урезивати се. – Уже се реже у месо. • резати грану на којој се седи радити (обично несвесно) против себе.

резач, -ача м (инстр. -ачем) а. онај који реже, бави се резањем. б. справа за резање: ~ папира.

резбар, -ара и резбар, -а м уметник који реже, урезује цртеже, шаре, украсе у дрвету, камену и сл.; гравер.

резбарија ж 1. уметничка творевина (цртеж, шара) урезана у дрвету, камену, металу и сл.: трем сав у резбарији. 2. в. резбарство: научити се резбарији.

резбарити, резбарим несвр. [гл. им. резбарење с] резати у дрвету, камену, металу и сл. шаре, украсе и сл.; гравирати; тестерицом изрезивати од шперплоче разне фигуре и облике.

резбарски и резбарски, -а, -о који се односи на резбаре и резбарије: ~ украс.

резбарство с вештина и уметност резбарења, резбарска делатност.

резеда ж 1. бот. украсна биљка Reseda, R. odorata из ф. Resedaceae. 2. (у атриб. служби) непром. сивкасто до плавкастозелен; ~ боја, ~ свила.

резерва ж (ген. мн. -ви) лат. 1. а. сачувана, остављена количина нечег за каснију употребу, залиха: ~ хране, ~ брашна. б. количина нечег што још није експлоатисано, искоришћено (обично о природном богатству): ~ угља, ~ цинка. 2. статус који имају војни обвезници који су одслужили војни рок или им је престала активна војна служба и позивају се на војне вежбе по потреби: официр у резерви. б. део војске који се у борбу ангажује по потреби. – Довлаче све нове и нове резерве. в. спорт. играч који улази у игру према потреби, да замени другог играча, замена. 3. (обично уз предлоге: без, с(а), уз) резервисаност, уздржаност, обазривост: пристати без резерве, говорити са дипломатском резервом.

резерват, -ата м лат. 1. а. ограничено подручје, земљиште законом заштићено због своје културно-историјске и научне вредности (флоре, фауне, геолошког састава земљишта). б. територија на којој живе првобитним начином живота, законом заштићени, урођеници у неким земљама Африке, Америке, Аустралије. 2. поверљив спис, акт (познат само главном службенику).

резерватан, -тна, -о који се односи на резерват: ~ спис.
резервација ж лат. обезбеђивање, осигурање нечег унапред, пре него што се почне користити: ~ места у возу, ~ собе у хотелу.
резервиран(-) в. резервисан(-).
резервисан, -а, -о 1. трп. од резервисати. 2. који се не изјашњава, уздржан: ~ према нашем предлогу.

резервисано прил. на резервисан начин, уздржано: ~ се држати.

резервисаност, -ости ж особина оног који је резервисан, уздржаност.

резервисати, -ишем (резервирати, -ервирам) свр. и несвр. а. (из)вршити резервацију, обезбедити, обезбеђивати нешто за себе унапред: ~ карте за авион, ~ сто у ресторану. б. задр-

--- PAGE 1131 ---

жа(ва)ти, оставити, остављати за себе или за другога: ~ за себе један део, ~ извесну количину нечега.

резервист(а), -е м (мн. -сти) резервни војни обвезник.
резервистички, -а, -о који се односи на резервисте: ~ војска.

резервни, -а, -о који се односи на резерву, који је из резерве: ~ официр, ~ играч, ~ делови за ауто, ~ фонд.

резервоар, -ара м фр. 1. спремиште (мањих или већих димензија) за течност и гасове; орган у животиња и људи где се скупљају гасови или течност: ~ нафте, ~ за бензин; гасни ~ на плућима. 2. фиг. извор нечег, залиха, резерва: ~ топлине, људски ~.

резервоарски, -а, -о који се односи на резервоар: ~ нафта.
резервоарчић м дем. од резервоар.

резиво с оштрица, сечиво.

резигнантно прил. в. резигнирано.

резигнација ж лат. 1. помирење са оним што ће неизбежно доћи, што се не може избећи, преданост судбини, равнодушност према свему. 2. отварање тестамента, опоруке.

резигниран, -а, -о препуштен судбини, помирен са судбином, пун резигнације.

резигнирано прил. с резигнацијом, равнодушно.

резигнираност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање оног који је резигниран, помиреност са судбином, равнодушност.

резигнирати, -игнирам свр. и несвр. 1. (по)мирити се са судбином, пред(ава)ти се судбини; повући се, повлачити се са посла, са службе. – Он полако резигнира, али се нада. 2. отворити, отварати тестамент, опоруку.

резидба ж резање, орезивање (лозе, воћки).

резидент м лат. 1. дипломатски представник неке државе (по рангу нижи од посланика). 2. грађанин неке државе који стално живи у другој држави. 3. тајни опуномоћеник обавештајне службе неке стране државе који делује на подручју друге државе.

резиденција ж лат. место сталног или привременог пребивалишта, кућа, стан највиших државних функционера, владара, председника влада и других особа с високим положајима; двор, дворац.

резиденцијалан, -лна, -о који је намењен за резиденције, у коме су смештене резиденције: ~ зона, подручје.

резидирати, -идирам несвр. стално боравити.

резиме, -еа м фр. кратак, сажет извод оног најбитнијег из неког чланка, студије, књиге, говора и сл., сажетак, извадак; закључак говора, предавања и сл.

резимирати, -имирам свр. и несвр. да(ва)ти резиме, сажетак извод, садржај из нечег; укратко поновити, понављати, изложити, излагати у најкраћим цртама.

резистентан, -тна, -о који даје, пружа отпор, отпоран, издржљив, постојан.

резистентност, -ости ж особина, стање оног који је резистентан, оног што је резистентно, отпорност: ~ војника, ~ кабине.

резистенција ж лат. одупирање, отпор, одбрана (обично без примене силе): пасивна ~.

резити, -зи(м) несвр. имати пријатно оштар, резак укус или мирис. – Ова вода рези (М. Ускоковић).

резни, -а, -о који служи за резање, сечење: ~ алат.

резник м једногодишња лоза орезана на више окаца.

резница и резница ж 1. одсечени део неких биљака који се стављен у земљу развија у самосталну биљку. 2. в. рез (1а): ~ на лицу.

резнути, -нем свр. у дем. значењу: резати, сецнути. – Резни ми мало хлеба.

резовац, -овца м зоол. птица селица слична препелици, косац Rallus crex.

резолутан и резолутан, -тна, -о лат. одлучан, одважан, постојан, чврст, прибран: ~ човек.

резолутно и резолутно прил. на резолутан начин, одлучно, прибрано: ~ одговорити.

резолутност и резолутност, -ости ж особина, својство оног који је резолутан.

резолуција ж лат. (писмена) одлука, закључак (састанка, конгреса, седнице и сл.) којом се износе гледишта, задаци.

резон, -она м фр. 1. разлог, став, гледиште на коме се заснивају нечији поступци, држања: ~ владе, ~ министарства. 2. памет, разум, разборитост. – Има резона у томе што он говори. 3. мера, умереност.

резонантан, -тна, -о а. који одјекује, који се разлеже; звучан, снажан (о гласу). б. који се односи на резонанцију, који резонира, који је у сазвучју са другим извором треперења: резонантни кругови.

резонантно прил. изазивајући резонанц(иј)у, одјекујући, разлежући се; звучно, звонко: ~ одјекнути.

резонанц(иј)а ж лат. 1. физ. појава појачаног треперења када се учесталост спољне силе, која узрокује треперење, подудара с учесталошћу сопствених треперења система, преношење треперења, осцилација једног извора на други: механичка ~, електрична ~. 2. способност за појачање и дуготрајност звука коју имају просторије чији зидови добро одбијају звучне таласе; одјек, јека: јака ~ дворане.

резонатор м 1. физ. тело или направа у коме долази до резонанц(иј)е, до појачаног треперења. 2. лингв. део говорног органа, шупљина испуњена ваздухом где појачањем треперења звучног извора глас добија своју боју: носни ~, усни ~.

резонер, -ера м фр. 1. у класичној драми лице које је износило пишчеве ставове о догађајима који су се приказивали. 2. онај који воли да анализира разне појаве, да резонује о њима; мудријаш.

резонерски, -а, -о који се односи на резонере.

резонерство с понашање својствено резонеру (2), склоност расправљању, мудровању.

резонирати, -онирам несвр. в. резоновати.

резонирати, -онирам несвр. 1. изазивати резонанц(иј)у, појачавати изазивајући треперење нечег, одјекивати. 2. треперити под утицајем резонанц(иј)е, бити у складу, у сазвучју са неким извором таласа.

резоновати, -нујем несвр. расуђивати, закључивати; фиг. мудровати.

резонски, -а, -о који се односи на резон, разложан, логичан: ~ поступак, ~ понашање.

резонски прил. с резоном, разложно, логично: ~ поступати.

резорцин, -ина и резорцинол, -ола м фр. хем. двобазни ароматични алкохол, дериват бензина, који се употребљава у производњи боја и лекарству.

резотина ж 1. траг резања на нечему, рез; прорез, разрез; ~ на лицу. 2. резање, брушење, обрада: огледало млетачке резотине.

резултанта ж лат. 1. физ. сила која настаје истовременим деловањем више сила, компонената. 2. појава која настаје као коначни резултат неког сложеног процеса, збивања. – Трагичан епилог је природна резултанта односа међу тим људима.

резултантан, -тна, -о који се односи на резултанту, који представља резултанту: ~ магнетно поље.

резултат, -ата м лат. 1. а. оно што проистиче из нечег као последица, као крајњи исход: ~ његова деловања, ~ таквог схватања. б. мат. вредност, величина која се добија израчунавањем, решавањем неког задатка или неке рачунске операције: ~ једначине, ~ множења. 2. оно што се постигне, до чег се дође неком

--- PAGE 1132 ---

организованом активношћу, исход нечег: слаб ~, повољан ~, ~ утакмице. • без резултата без успеха, не постигавши ништа.

резултатски, -а, -о који се односи на резултат: резултатске разлике.

резултатски прил. у погледу резултата, што се тиче резултата: ~ посматрано.

резултирати, -ултирам свр. и несвр. 1. (из нечега) настајати као резултат, последица нечег, произићи, произилазити. – Дужина вала резултира из брзине ширења и броја титраја. 2. бити узрок нечему, условити, условљавати нешто, довести, доводити до нечег. – Њихово пијанство резултирало је на крају свађом.

резус м лат. зоол. врста псетоликог мајмуна Macacus rhesus.

резус-фактор м мед. тип крви као наследно својство (независно од припадности крвној групи), чија неподударност изазива компликације при трансфузији крви и у развитку плода, односно у животу новорођенчета: ~ позитиван.

резуцкати, -ам несвр. у дем. значењу: резати.
реизбор м поновни избор, поновно бирање.

реизборност, -ости ж поступак поновног бирања, подложност поновном бирању: ~ директора.

реинкарнација ж лат. према будистичком веровању о сеоби душа, поновно рађање, отеловљење, трансмиграција душе: ~ душе.

реинкарнирати, -арнирам свр. и несвр. појавити се, појављивати се као реинкарнација некога или нечег, отеловити, отеловљивати.

реинкорпорација ж лат. поновно спајање, сједињење, припајање.

реинкорпорисати, -ишем (реинкорпорирати, -орирам) свр. и несвр. поново укључивати у свој састав, изнова сјединити, сједињавати нешто с нечиме.

реинтегрисати, -ишем свр. и несвр. поново ујединити, уједињавати у једну целину, поново интегрисати: ~ југословенско тржиште.

реис м тур. 1. старешина, поглавар; врховни верски поглавар муслимана, реис-ул-улема. 2. заповедник, капетан брода.

реис-ул-улема м тур. врховни поглавар исламске верске заједнице у некој земљи, реис (1).

рејон, -она м фр. 1. управна јединица у некој четврти града, општина; део града који потпада под ту управну јединицу. 2. уопште неко издвојено подручје, део неке територије: риболовни ~, планински ~. в. вој. круг касарне, двориште.

рејонизација ж подела на рејоне: ~ воћарства.

рејонизирати, -изирам свр. и несвр. (из)вршити рејонизацију, поделу на рејоне.

рејонски, -а, -о који се односи на рејон, који припада рејону.

рејтинг м енгл. 1. место које заузима шахиста, тенисер и др. на вредносној скали добијено на основу резултата остварених на турнирима: висок ~. 2. фиг. углед, репутација; популарност: ~ у јавности.

река јек. ријека ж (дат. реци јек. ријеци) 1. стални водени ток јачег интензитета који потиче од једног извора или настаје од више потока и притока и тече коритом до ушћа; ~ Дунав, ~ Тара. 2. фиг. велика количина, велики број нечег што се помера, креће, мноштво, маса: ~ избеглица.

рекапитулант м онај који сажето понавља садржину нечег.

рекапитулација ж лат. 1. а. понављање садржине нечег сажимањем битних делова текста или говора. б. адм. сажето понављање главних ставки неког рачуна; књига из књиговодствене документације са таквим прегледом података. 2. присећање, довођење у сећање прошлих догађаја, доживљаја и сл.: предати се рекапитулацији прошлих дана.

рекапитулацијски и рекапитулациони, -а, -о који се односи на рекапитулацију.

рекапитулисати, -ишем (рекапитулирати, -улирам) свр. и несвр. 1. а. кратко, сажето поновити, понављати, изложити, излагати садржину нечег у сажетом облику. б. адм. сажето поновити, понављати главне ставке неког рачуна; унети, уносити те ставке у посебну књигу. 2. претрести, претресати у мислима, у сећању прошле догађаје, доживљаје и сл.

реквизит, -ита м (реквизита ж) лат. 1. а. предмет (ређе скуп предмета) потребан за позоришну представу као елемент декора. б. део спортске опреме (дрес, лопта, рекет и сл.). 2. уопште део опреме: реквизити савремене цивилизације. 3. мн. правн. скуп формалних елемената значајних за неки уговор или документ који имају правну снагу.

реквизитаран, -рна, -о који има својство реквизита, који спада у реквизите: ~ оружје, ~ предмет.

реквизитарница ж просторија где се чувају реквизити.

реквизитер, -ера м радник који се брине о реквизитима (обично у позоришту).

реквизитерка ж жена реквизитер.

реквизиција ж лат. присилно одузимање имовине (обично животних намирница, превозних средстава и др.) за ратне потребе, уз наплату или признаницу о одузимању.

реквизициони (реквизицијски и реквизицијски), -а, -о који се односи на реквизицију: ~ потврда.

реквијем м лат. а. кат. миса, служба за мртве, опело. б. музичка композиција (обично вокално-инструментална) компонована на речи те мисе.

реквирирати, -ирирам свр. и несвр. одузети, одузимати спроводећи реквизицију: ~ жито, ~ кола.

рекет м енгл. спорт. 1. реквизит којим се удара лопта у тенису и стоном тенису (у тенису мрежаст, а у стоном тенису обложеном гумом или сл. материјалом). 2. у кошарци: простор испред коша.

рекет м енгл. новац који се плаћа уцењивачима за тобожњу заштиту људи и пословног простора од криминалаца.

рекетирати, рекетирам несвр. (свр.) уценом, застрашивањем, претњом и сл. узимати (узети) новац од неког (најчешће малих привредника) за тобожњу заштиту од криминалаца.

реклама и реклама ж лат. а. делатност којом произвођачи путем огласа, филмова, спотова, плаката, радија и др. нуде потрошачима своје производе, обавештавајући их о цени и квалитету робе; препоручивање, популарисање, хваљење (производа ради куповине): издвајати новац на рекламу, имати добру рекламу. б. оглас, плакат којим се нешто рекламира.

рекламација ж лат. 1. жалба, приговор, притужба против неког решења, одлуке, неизвршене обавезе: ~ капитена екипе. 2. захтев за накнаду штете, приговор купца на лош квалитет или мањак испоручене робе: ~ на квалитет обуће.

рекламер, -ера м а. онај који врши рекламу нечег. б. пеј. хвалисавац.

рекламерски, -а, -о који се односи на рекламере; хвалисавски.

рекламирати, -амирам свр. и несвр. 1. јавно препоручи(ва)ти, нудити своју робу, услуге и сл. купцима истичући квалитет и цену, хвалећи робу привлачити купце и кориснике; јавно истицати, излагати публицитету: ~ козметику, ~ обућу. 2. (из)вршити рекламацију, ставити, стављати приговор, уложити, улагати жалбу: ~ пенал, ~ повреду колена (у спорту). т ~ се (из)вршити рекламацију својих производа, робе, услуга и сл.: ~ се на телевизији.

рекламни, -а, -о који се односи на рекламу; снижен (ради рекламе): ~ спот; ~ производ, ~ цена.

рекламно прил. у рекламне сврхе: ~ искористити.
рекламски, -а, -о који се односи на рекламу, рекламни.

реклинација ж лат. 1. нагињање уназад, заваљивање. 2. мед. операција очне мрене при којој се мрена заврне.

--- PAGE 1133 ---

рекогносцирати, -осцирам свр. и несвр. 1. вој. извидети, извиђати, осмотрити, осматрати у војне, научне и др. сврхе: ~ терен. 2. призна(ва)ти, потврдити, потврђивати исправност нечег на основу претходног прегледа и испитивања.

рекомпензација ж лат. 1. оно што је одговарајуће вредности, накнада, еквивалент; одштета, обештећење: налазити рекомпензацију у нечем другом. 2. одмазда, освета, казна.

рекомпензовати, -зујем (рекомпензирати, -ензирам) свр. и несвр. 1. постићи, постизати, доби(ва)ти рекомпензацију, накнаду, надокнадити, одштетити. 2. накнадити, накнађивати истом мером, (о)светити.

реконвалесцент м онај који се опоравља од болести, онај који ће да оздрави.

реконвалесцентски, -а, -о који се односи на реконвалесценцију и реконвалесценте: ~ дан.

реконвалесценција ж време опоравка после прележане болести, прездрављење.

реконструисати, -ишем (реконструирати, -уирам) свр. и несвр. лат. 1. а. поново (са)градити, конструисати нешто, обновити, обнављати. – После рата реконструисали су канал за пролаз бродова. б. спровести, спроводити делимичну измену, састав и устројство нечег, реорганизовати: ~ владу, партију. 2. а. утврдити, утврђивати какво је нешто било (на основу остатака, фотографија, сећања и сл.): ~ манастир из XIII века, ~ изумрлу животињу. б. створити, стварати целовиту представу о нечему на основу појединих података; ~ живот у феудалном добу.

реконструктиван, -вна, -о који се односи на реконструкцију, обнову: ~ делатност, ~ рад.

реконструкција ж 1. поновно грађење, замена конструкције, обнављање; прерада, преправка: ~ железничког чвора; ~ главне улице. 2. утврђивање и приказивање некадашњег изгледа, стања или тока нечег што је било у прошлости (на основу сачуваних остатака, сећања, фотографија и сл.): ~ органа нестале животиње, ~ битке на Кадињачи. 3. измена устројства или састава нечег; реорганизација: ~ владе.

реконтра и реконтра ж лат. израз у карташкој игри преферанса којим један играч одговара на тзв. контру противника, удвајајући вредност игре.

рекорд м (ген. мн. рекорда) енгл. а. најбољи резултат у некој такмичарској, најчешће спортској дисциплини: светски ~, оборити ~. б. највиша граница успеха у неком раду, делатности, највеће достигнуће.

рекордан, -дна, -о а. који представља рекорд, врхунски, највиши: ~ време, ~ брзина, ~ успех. б. врло велик, највећи, најбројнији: ~ раст цена, ~ посета гостију у хотелима.

рекордер, -ера м (инстр. -ером) онај који је остварио рекорд на неком подручју (спорту, производњи и др.), првак: светски ~ у бацању кугле, ~ у производњи млека.

рекордерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа рекордер.

рекордерски, -а, -о који се односи на рекордере: ~ време.

рекордерство с тежња за постизањем рекорда, борба за рекорде: влада дух рекордерства.

рекреативан, -вна, -о који служи за рекреацију, одмор, окрепљење: ~ настава, ~ терен, у рекреативне сврхе.

рекреатор м онај који рекреира, поново ствара, обнавља; ~ старих рукописа.

рекреација ж лат. 1. одмор, окрепљење, освежење; разонода, забава: физичка ~; игре за рекреацију. 2. поновно стварање, стваралачко ангажовање.

рекреациони (рекреацијски), -а, -о који се односи на рекреацију, на одмор и окрепљење: ~ центар, ~ дворана, ~ припреме.

рекреирати, -еирам свр. и несвр. окрепити, окрепљивати, освежити, освежавати; разонодити, забавити, забављати. – Море нас је рекреирало. т ~ се одморити се, одмарати се, окрепити се, окрепљивати се (обично шетајући, бавећи се спортом, пливањем и сл.); разонодити се, забављати се. – Отишао је на Копаоник да се мало рекреира.

рекриминација ж лат. одбрана тужбом, противтужба; узајамно оптуживање.

рекристализација ж поновна кристализација (ради добијања чистих кристала или кристала жељеног облика).

ректални, -а, -о који се односи на ректум, задње црево.

ректасцензија ж лат. астр. координата небеског тела у небеском екваторском координатном систему којом се одређује положај небеског тела на небеској сфери.

ректитис и ректитис м мед. запаљење ректума, задњег црева.

ректификација ж лат. 1. хем. пречишћавање од примеса поновном дестилацијом (нпр. алкохола). 2. мат. израчунавање дужине лука неке криве линије. 3. исправљање, поправак.

ректификовати и ректификовати, -кујем свр. и несвр. 1. пречистити, пречишћавати неку течност поновном дестилацијом. 2. мат. израчунавати дужину неке криве линије. 3. побољша(ва)ти, поправити, поздрављати.

ректор м лат. 1. управник универзитета. 2. ист. намесник провинције у Римском царству, подређен префектима и егзарсима. в. старешина, управник богословије, семеништа или манастира (код католика).

ректорат, -ата м 1. звање, положај, достојанство ректора. 2. зграда и просторије у којима ректор обавља своју делатност.

ректоратски, -а, -о који се односи на ректорат, који припада ректорату: ~ одлука.

ректорка ж (дат. -ки) женска особа ректор.

ректоровати, -рујем несвр. вршити дужност ректора.

ректорски, -а, -о који се односи на ректоре, који припада ректору: ~ канцеларија.

ректорство с вршење дужности ректора.

ректоскоп м мед. апарат којим се врши преглед ректума.

ректоскопија ж мед. преглед ректума ректоскопом.

ректум м лат. анат. завршни део дебелог црева, задње црево.

рекуператор м техн. уређај за рекуперацију: ~ топлоте.

рекуперација ж лат. 1. искоришћавање споредних производа, корисних састојака из отпадног материјала; искоришћавање енергије (нпр. топлотне) која је у основном процесу била неискоришћена: ~ лако испарљиве течности. 2. поновно добијање материја које се троше у технолошком процесу: ~ мазива, ~ растварача.

рекуренс м лат. мед. повратна грозница.
рекурент м онај који прави рекурс, који рекурира, жалилац.

рекурирати, -урирам свр. и несвр. лат. обратити се, обраћати се некоме за помоћ; уложити, улагати жалбу.

рекурс м правн. жалба вишој власти, вишем суду на решење ниже инстанце.

рекција ж лат. лингв. управљање, слагање једних речи у реченици према другима, зависност облика једне речи од друге, нарочито у глаголским везама (нпр. „нудити некога нечим", „нудити некоме нешто" и сл.).

релаксација ж лат. 1. одмор, опорављање, окрепљење. 2. мед. лабављење, опуштање: вежбе дисања и релаксације за труднице. 3. олакшање, ублажење: ~ казне.

релаксирати, -аксирам свр. и несвр. (из)вршити релаксацију. и ~ се одмарати се; опуштати се. – Отишао је на Златибор да се мало релаксира.

реланс м повишење улога (у картању).

релансирати, -ансирам свр. и несвр. фр. 1. поново покренути, кретати, (по)терати (нпр. сакривену дивљач у лову). 2. повећати, повећавати улог (у картању).

--- PAGE 1134 ---

релативан, -вна, -о лат. 1. а. који је у одређеном, условном односу и вези с другим појмовима и појавама, зависан од околности, услован; ~ успех, ~ побољшање стандарда. б. који потврђује значење свог назива само у поређењу с другим појмовима, који поседује дато својство делимично (а не сасвим): ~ затишје, ~ мир, ~ оздрављење. 2. лингв. који одређује неки појам (о зависној реченици), односни; који везује такву реченицу за управну реч: ~ реченица; ~ заменица. • ~ већина б. под већина. релативни бројеви бројеви чија је вредност одређена апсолутним износом и предзнаком (нпр. —4).

релативизам, -зма м 1. фил. учење које пориче могућност објективног сазнања с обзиром на релативност нашег знања. 2. схватање да је све релативно (уопште или у појединим областима).

релативизација ж прихватање принципа релативизма; чињење чега релативним.

релативизирати, -изирам и релативисати, -ишем свр. и несвр. схватити, схватати, третирати нешто релативним; (у)чинити релативним.

релативист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник релативизма.

релативистички, -а, -о који се односи на релативизам и релативисте, који припада релативизму и релативистима: ~ мотив, ~ мисао.

релативитет, -ета м релативност. • теорија релативитета физ. в. под релативност.

релативно прил. у релативном смислу; донекле, у извесној мери: живети ~ добро, бити ~ богат.

релативност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога што је релативно, условни карактер. • теорија релативности физ. теорија (чији је творац А. Ајнштајн) о општој законитости просторних и временских односа у природи, по којој је брзина светлости постојана величина, док је свако кретање у времену и простору релативно, зависно од система у коме се посматра и мери.

релација ж лат. 1. однос у коме различити појмови стоје једни према другима у вези; однос према некоме, врста везаности с неким; ~ између уметности и живота; његове релације према тој госпођи. 2. условљеност неке величине другом величином. — Остале награде морају бити у релацији с првом. 3. саобраћајна веза, линија између два или више места: саобраћај на релацији Београд – Нови Сад. 4. а. приповедање, казивање; извештај. б. вој. оперативни извештај команде у току операција: званична релација команданта.

релациони, -а, -о који се односи на релацију: ~ разлика, ~ упоређивање.

релевантан, -тна, -о лат. значајан, важан, битан: релевантни чиниоци, ~ улагање.

релевантност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је релевантно, значајно, важност.

релегација ж лат. а. одстрањење, искључење из школе, универзитета. б. протеривање, прогонство (из државе, града, депортација, егзил).

релеј, -еја м фр. 1. аутоматски апарат који из властитог извора, кад на њега делује звучни или светлосни сигнал, осигурава и извршава потребне прикључке и прекиде у електричним водовима, преносник. 2. телекомуникацијски уређај који омогућава емисију на велику удаљеност преносећи телевизијске и радио сигнале с једног предајника на други, репетитор.

релејни, -а, -о који се односи на релеј, који служи као релеј: ~ станица, ~ уређај.

релејски, -а, -о који се односи на релеј, који је у вези с релејима.

рели, -ија м енгл. а. скуп, састанак, сусрет. б. спорт. аутомобилска трка у природним условима, у којој аутомобилисти полазе један иза другог у одређеном временском размаку.

религија ж лат. веровање у натприродне силе и бића од којих зависи свет, веровање у Бога (или богове) као ствараоца света који управља њиме; систем таквих веровања, вероисповест: хришћанска ~, утицај религије, многобожачке религије.

религијски, -а, -о који се односи на религију, уп. религиозан (2): ~ учење.

религиозан, -зна, -о 1. који прихвата учење неке религије, који верује у Бога, побожан; својствен таквом човеку: ~ човек, ~ народ; ~ став. 2. (обично одр.) који се односи на религију, верски: ~ мотив, ~ фанатизам, ~ мирнога.

религиозно прил. 1. на религиозан начин, побожно: ~ живети, ~ се понашати. 2. у погледу религије, у односу на религију: ~ васпитан, ~ заинтересован.

религиозност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је религиозан, побожност.

реликвија и реликвија ж лат. 1. предмет нарочитог религиозног култа, поштовања (део тела, одећа, мошти) везан обично за неког свеца, мученика и сл. 2. предмет који представља драгу успомену из прошлости: породична ~.

реликвијар, -ара м збирка реликвија; кутија, просторија и др. у којој се чувају реликвије, ћивот.

реликт м лат. а. сувар, појава или живи организам сачувани као остатак из давних времена (нпр. преживели остатак неке изумрле биљке или животиње). б. лингв. језичка појава, обично сачувана у дијалектима, својствена ранијим језичким епохама.

реликтан, -тна, -о који се односи на реликте, који представља реликт: ~ животињица.

рељеф м фр. 1. геогр. облик тла, површине Земљине коре с обзиром на разлике у висини, природне висије и низије: изражен ~ Црне Горе. 2. вајарско дело са облицима који представљају испупчења и удубљења: зид украшен рељефом.

рељефан, -фна, -о 1. (одр.) који се односи на рељеф земљишта, тла: рељефна карта. 2. обрађен у рељефу (2), украшен рељефом; представљен рељефом: рељефни перваз стропа; рељефна слова. 3. јасно уочљив, пластично приказан: рељефни ликови, рељефна форма.

рељефаст, -а, -о који је као рељеф, сличан рељефу: ~ лице.

рељефно и рељефно прил. на рељефан начин, пластично, јасно: ~ се истицати од околине, ~ описивати живот.

рељефност и рељефност, -ости ж особина онога што је рељефно, пластичност, јасност: ~ описа, ~ ликова.

рем м енгл. јединица за мерење количине зрачења коју прими организам.

реманентан, -тна, -о који се негде очува, задржи, заостао: реманентни магнетизам.

реманенција ж лат. заостала, преостала количина, садржај нечега (у нечему); способност задржавања неког својства дуже од времена кад је изазвано: магнетска ~.

ремац, -мца м вој жарг. нови војник, регрут.

ремек-дело јек. ремек-дјело с врхунско (обично уметничко) остварење, дело које се истиче својим савршенством, квалитетом.

ремен, -ена м (мн. -ени и -енови; зб. им. ремење с (мн. е)) дуга кожна (односно од чврсте тканине, гуме и сл.) трака која служи за држање, везивање, опасавање, пренос обртаја с једног точка на други и др., каиш.

ременар, -ара м онај који прави ремене, каише.

ременарски, -а, -о који се односи на ременаре: ~ занат.

ременик, -ика м ремен, каиш на пушци.

ременић м дем. од ремен.

ременица ж маш. точак машине преко које се пребацује, затеже ремен.

ременски, -а, -о који се односи на ременове: ~ пренос енергије.

--- PAGE 1135 ---

ременчић м дем. од ремен.

ремењарка ж зоол. врста морске рибе која живи у северним водама Атланског океана Trachipterus.

ремењача ж ремен, каиш.

ремета м (мн. ж) грч. пустињак, испосник; припадник редовничког, калуђерског реда.

реметан, -ана м припадник монашког реда ремета, пустињака.

реметилачки, -а, -о који ремети, омета: ~ фактор.

реметити, -им несвр. [гл. им. ремећење с] ометати, нарушавати, кварити нешто, уносити неред, несклад: ~ посао, ~ ред. • ~ се нарушавати се, кварити се. – Послови су ми се реметили.

реметски, -а, -о који се односи на ремете, пустињачки: ~ живот.

реми, -ија м енгл. врста карташке игре.

реми, -ија и реми, -ија м фр. нерешен резултат у шаху (ређе у некој другој игри).

ремигрант м лат. повратник из емиграције.

ремигрирати, -игрирам свр. и несвр. вратити се, враћати се из емиграције у домовину.

ремиза ж фр. 1. спремиште за кола и пољопривредне справе, шупа. 2. честар, густиш у који се склања дивљач.

ремизирати, -изирам свр. завршити игру (обично шаховску) ремијем, нерешено.

ремилитаризација ж лат. поновно наоружавање територије која је била демилитаризована, поновна милитаризација.

ремилитаризовати, -зујем свр. и несвр. поново наоружа(ва)ти, подврги, подвргавати милитаризацији.

реминисцентан, -тна, -о који се односи на реминисценцију.

реминисценција (реминисценца) ж лат. а. нејасно сећање, присећање; оно што наводи на сећање, на буђење сећања, успомена: сентиментална ~. б. мотив из старијег дела, елеменат туђег дела као одјек старијих епоха у неком уметничком делу (поезији, музици и др.).

ремис м лат. 1. одлагање рока плаћања, исплате. 2. попуст при плаћању; рабат.

ремисија ж лат. 1. враћање, слање натраг. 2. опроштај греха, казне, опроштење. 3. мед. пролазно попуштање неке болести, јењавање (нпр. грознице, врућице). 4. уопште смањење, слабљење, опадање (нпр. пажње).

ремисоран, -рна, -о који се односи на ремисију; којим се нешто враћа на поновно решење, повратан: ~ решење.

ремитенда ж лат. оно што треба вратити, остатак (нпр. непродатих новина, књига и сл. које се враћају издавачу).

ремитент м лат. 1. онај који нешто враћа натраг, одашиљач, пошиљач. 2. власник менице, особа овлашћена да меницу о року наплати.

ремитирати, -итирам свр. и несвр. 1. (по)слати натраг, вратити, враћати: ~ новине, ~ књиге. 2. банк. и трг. доставити, достављати новац или меницу.

ремник, -а и ремник, -ика м ремен, каиш (на пушци).

ремонт м фр. поново складање, монтажа после поправке, чишћења; периодични детаљни преглед уз поправку и замену неисправних делова (нпр. електрана, агрегата, машина, возила и др.).

ремонтанка ж бот. врста руже Rosa centifolia из ф. Rosaceae.

ремонтовати, -тујем (ремонтирати, -онтирам) свр. и несвр. фр. 1. подврги, подвргавати ремонту, генерално поправити, поправљати: ~ пећ у железари. 2. бот. поново процветати, други пут цветати или доносити плод.

ремонтни (ремонтски), -а, -о који се односи на ремонт: ~ радионица.

реморкажа ж фр. вуча, тегљење, вучење шлепова.

реморкер, -ера м фр. моторни брод с јаким погонским стројем за вучење других бродова, шлепова, вучни брод, тегљач.

реморкирати, -оркирам несвр. вући, теглити товарни брод или др. објекат.

рен в. хрен.

рендати, -ам несвр. стругати поврће и сл. кухињским рендетом; ~ шаргарепу.

рендген м нем. апарат (назван по немачком проналазачу, физичару Roentgen) за добијање снимака помоћу рендгенских зрака, који се користи нарочито у медицини.

рендгенов, -а, -о који се односи на рендген: ~ (Рендгенов) апарат, рендгенови зраци.

рендгенограм м рендгенски снимак.

рендгенографски, -а, -о рендгенолошки, рендгенски; ~ истраживање.

рендгенолог м стручњак за рендгенологију.

рендгенологија ж наука о рендгенским зрацима и њиховој примени.

рендгенолошки, -а, -о који се односи на рендгенологе и рендгенологију.

рендгенски, -а, -о који се односи на рендген; ~ снимак, ~ апарат. • ~ зраци в. под зрак.

рендгенски прил. помоћу рендгена: ~ откривати.

ренде, -ета с тур. 1. кухињска направа за стругање поврћа и теста, треница, рибеж. 2. дрводељска справа за стругање, струг, блања.

рендисати, -ишем несвр. 1. стругати, ситнити поврће помоћу рендета (1): ~ шаргарепу. 2. глачати, равнати, блањати рендетом (2): ~ дрво.

ренегат, -ата м лат. човек који се одрекао покрета, организације, средине и сл., одметник, отпадник, одрод.

ренегатски, -а, -о који се односи на ренегате, отпаднички: ~ друштво.

ренегатски прил. на ренегатски начин, отпаднички: ~ напустити покрет.

ренегатство с 1. ренегатски поступак, отпадништво, издајство. 2. зб. ренегати.

ренесанса ж (мн. 0) фр. 1. а. покрет и епоха у развоју европског друштва и културе од XIV до XVI века који карактерише хуманистички, световни, напредни поглед на свет, нагли развој науке, културе и уметности уз ослонац на културу античке Грчке и Рима. б. стил у уметности (посебно архитектури) карактеристичан за то доба. 2. уопште поновни процват, обнова, препород: ~ филма.

ренесансни, -а, -о који се односи на ренесансу, који припада ренесанси: ~ књижевност, ~ филозофија, ~ мајстор.

рени-бунар, -ара м бунар за снабдевање градског водовода који је опскрбљен подземном водом кроз бушотине из дубљих водоносних слојева.

ренијум (рениј, -ија) м лат. хемијски елеменат (Re), редак и скуп сребрнастобели метал велике специфичне тежине, који се употребљава за термоелементе, као катализатор и др.

реновација ж лат. обнављање; поновна актуализација: ~ биљке; ~ Платона.

реновирати, -овирам свр. и несвр. реконструисати спроводећи одређене поправке, преправљајући, модернизујући; уопште обновити, обнављати, преправљати: ~ кућу, ~ локал.

реноме, -еа фр. углед, репутација, глас (обично добар): висок ~, ~ стручњака.

реномиран, -а, -о који је на гласу, истакнут, угледан: ~ глумац, ~ научник.

--- PAGE 1136 ---

реномираност, -ости ж особина, стање онога који је реномиран, онога што је реномирано, углед.

рента ж приход од капитала, иметка, земљишта, вредносних папира и др. који корисник регуларно добија без радног ангажовања: доживотна ~, земљишна ~.

рентабилан, -лна, -о који доноси приходе, исплатив, уносан: ~ улагање, ~ производња.

рентабилитет, -ета м рентабилност.

рентабилно прил. на рентабилан начин, уносно, корисно.

рентабилност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је рентабилно, уносност, корисност; однос добити према уложеној вредности.

рентијер, -ера м фр. човек који живи од ренте, који узима ренту.

рентијерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена рентијер.

рентијерски, -а, -о који се односи на рентијере.

рентијерски прил. као што чине рентијери, на рентијерски начин; ~ поступити.

рентирати се, рентирам се свр. и несвр. донети, доносити приход, бити уносан, рентабилан. – Тај занат се рентира.

рентица ж дем. од рента, мала рента.

рентни, -а, -о који се односи на ренту: ~ стопа.

рентовни, -а, -о в. рентни.

ренумерација ж лат. 1. поновна нумерација, поновно обележавање бројевима. 2. враћање новца, доплата.

ренумерисати, -ишем (ренумерирати, -ерирам) свр. и несвр. 1. поново нумерисати. 2. вратити, враћати новац; доплатити, доплаћивати.

ренунцијација ж одрицање, одустајање од нечега; неприхватање неке части, положаја.

реорганизатор м онај који врши, спроводи реорганизацију.

реорганизација ж поновно уређење, преуређење: ~ војске.

реорганизацијски, -а, -о који се односи на реорганизацију: ~ промена.

реорганизовати, -зујем (реорганизирати, -изирам) свр. и несвр. подврги, подвргавати реорганизацији, преуређењу: ~ војску, ~ привреду.

реосигуравати (се), -уравам (се) несвр. према реосигурати (се).

реосигурање с уговор између две или више осигуравајућих установа по којем се оне међусобно обавезују да ће сносити део ризика свог сауговарача.

реосигурати, -ам свр. осигурати склапајући уговор о реосигурању. • ~ се међусобно се осигурати.

реостат, -ата м грч. отпорник код кога се електрични отпор може по жељи подешавати, чиме се регулише јачина струје у неком кругу.

реп м (мн. репови) 1. а. дужи вретенасти израштај на задњем делу тела сисара као продужетак кичме. б. дуго перје на задњем делу тела код птица. в. крајњи, задњи и ужи део тела код риба, водоземаца, змија, инсеката. 2. задњи, завршни део нечега који подсећа на реп (1а) насупрот предњем крају, глави, врху; издужени, тањи, покретљивији део нечега; ~ авиона, ~ копља, ~ комете. 3. задњи, обично продужени део хаљине, капута, скут који виси позади: фрак са широким реповима. 4. ред, поворка људи који чекају да негде уђу: стајати у реповима. 5. а. споредни, неважни део нечега. – Култура је увек на репу списка. б. споредна, неважна личност у некој групи, колективу. – Он је реп у тој партији. • бити без главе и репа, немати главе ни репа бити без икаква реда, без система, збркан, смушен. бити (наћи се) на репу догађаја бити слабо, недовољно упознат са догађајима; немати утицаја на њихов ток. вежи (обеси) ти то мачку о (на) реп ништа ти то не вреди, не можеш с тим ништа постићи. вући ~ за собом бити компромитован, бити на злу гласу. дати некоме по репу поступити строго с неким, казнити некога. дићи, подићи (напети) ~ почети се нападно, дрско понашати, правити се важан. завлачити се некоме под ~ подилазити, улагивати се некоме. извући мачку ~, повући мачка за ~ рђаво се провести, страдати, имати штете. имати свој реп и своју главу бити добро састављен, имати завршетак и почетак, имати смисла. коњски ~ дуга коса скупљена и завезана на потиљку, налик на реп коња. ластин ~ зоол. врста лептира Papilio machaon. лисичји ~ бот. врста биљке Alopecurus pratensis из ф. Gramina. махати (вртети) репом фиг. умиљавати се, улагивати се. мачји ~ бот. врста биљке Phleum pratense из ф. Gramina, подино прасе. не можеш га ухватити ни за главу (уши, ухо) ни за реп не можеш дознати шта стварно мисли, шта хоће. ни репом да мрдне неће да учини било шта, не хаје ни за шта, не помера се. под(а)вити, подвући, савити, увући ~ повући се, покуњити се, узмаћи. пришити (прикачити) некоме ~ оцрнити, озлогласити некога, опањкати. ~ на крста (на раме) поћи даље, упутити се, задигнути се. (с)везати се некоме за реп везати се потпуно за некога. стати (нагазити) змији на ~ изложити се опасности, злу. стати (нагазити) некоме на ~ доскочити некоме, спречити некога у нечему, ухватити, шчепати некога.

реп м енгл. (често у синтагми: реп музика) врста (политички, социјално) ангажоване вокално-инструменталне музике специфичног ритма.

репа ж бот. и агр. зељаста биљка Brassica rapa и B. r. rapifera са меснатим задебљалим кореном из ф. Cruciferae са мноштвом варијетета који се користе као храна за стоку и као индустријска биљка. • морска ~ бот. вишегодишња зељаста биљка Heracleum tuberosum из ф. Compositae жутих цветова чије се кртоле користе у људској и сточној исхрани. ~ без корена човек без познатог порекла, имена, скоројевић. сточна ~ бот. зељаста биљка Beta vulgaris из ф. Chenopodiaceae задебљалог корена (беле, жуте или црвене боје) која се узгаја као крмна култура. шећерна ~ бот. зељаста биљка Beta saccharifera из ф. Chenopodiaceae која се као индустријска биљка узгаја за производњу шећера.

репак, -пка м 1. дем. од реп. 2. бот. в. куница Myosotis. • ластин ~, лисичји ~, мачји ~ б. под реп.

репан, -ана и репан м врста домаћег голуба са широким лепезастим репом.

репар м одгајивач репе или репног семена. • ноћни ~ зоол. врста инсекта, репина совица Agrotis segetum.

репаратура ж поправка, оправка.

репаратурни, -а, -о који се односи на репаратуру, који служи за репаратуру, поправку.

репарација ж лат. 1. накнада штете нанесене ратом коју плаћа побеђена земља победнику, ратна одштета: добити репарације. 2. довођење у исправно стање, поправка; обнова, обнављање.

репарациони (репарацијски), -а, -о који се односи на репарације: ~ конференција.

репарирати, -арирам свр. и несвр. 1. накнадити штету, плаћати одштету (обично ратну). 2. поправити, поправљати.

репаст, -а, -о сличан репи: ~ корен.

репат, -а, -о 1. који има реп; који има део сличан репу: ~ животиња; ~ тигањ. 2. (у им. служби, одр.) м ђаво, враг, нечастиви. • куси и репати свакојаки људи, било ко, свак. ~ звезда в. репатица.

репатица ж небеско тело променљивог изгледа и облика, са блеђом или сјајнијом траком у виду репа, комета.

репатријација ж лат. повратак ратних заробљеника, избеглица, бегунаца, расељених и исељених особа у своју земљу.

репатрирати, -атрирам свр. и несвр. (из)вршити репатријацију, вратити, враћати: ~ из Немачке заробљене официре.

репатрирац, -рца м особа која се враћа или се вратила у своју земљу, повратак.

репац, -пца м бот. в. осак.

--- PAGE 1137 ---

репача ж обично у изр. звезда ~ в. репатица.

репаш, -аша м 1. в. репан. 2. зоол. у мн.: репаши водоземци Urodela (у јд.: животиња из тог реда).

репељак, -љка м нар. петељка тикве, лубенице и других плодова која обликом подсећа на репић.

репер, -ера м фр. а. геод. уочљива, изразита тачка на терену (дрво, торањ и др.) који служи за одређивање хоризонталних условних удаљености. б. вој. уочљива, изразита оријентациона тачка на неком терену. в. уопште оно што служи као полазна тачка, основа за неко упоређивање, сравњивање, вредновање и сл.

репер м певач, извођач реп песама.

реперкусија ж лат. 1. мн. одјек, одраз; последице које изазове неки догађај. 2. физ. одбијање (звука, светлости). 3. муз. понављање исте песме у варијантама.

репертоар, -ара м фр. 1. представе, комади који се изводе у једном позоришту, односно филмови који се дају у неком биоскопу; распоред, план њиховог извођења или приказивања за одређени временски период: ~ београдских позоришта, ~ биоскопа „Јадран". б. све тачке и улоге које изводи неки уметник (глумац, певач, рецитатор, музичар): богат музички ~. 2. уопште збир, низ појава, операција, вештина и сл. карактеристичних за некога или нешто: ~ тема, ~ шаховских отварања.

репертоарски, -а, -о који се односи на репертоар: ~ план, ~ политика.

репета м остатак нечега (обично хране) који се поново узима.

репетирати, -етирам свр. и несвр. лат. 1. повлачењем затварача ватреног оружја избацити чахуру испаљеног метка и убацити нови метак. 2. поновити, понављати: ~ различите стилове.

репетирка ж пушка у коју стаје више метака и која се пуни репетирањем.

репетитор м лат. 1. онај који с ђацима утврђује пређено градиво, кућни учитељ. 2. уређај који преноси и појачава телевизијске и радио сигнале са једног предајника на други, релеј.

репетиција ж понављање, одетовање: мотивска ~.

репин, -а, -о који припада репи, који се односи на репу: ~ лист, ~ корен.

репина ж аугм. и пеј. од репа.

репина ж аугм. и пеј. од репа.

репић, -а и репић, -ића м дем. од реп.

репица ж бот. 1. дем. од репа. 2. једногодишња или двогодишња зељаста биљка из ф. Brassicaceae (Cruciferae) чије се врсте Brassica napus, B. n. oleifera, B. rapa oleifera узгајају за производњу јестивих и техничких уља: купусна ~, уљана ~.

репични, -а, -о који се односи на репицу, који је од репице: ~ уље.

репиште с њива засејана репом; њива на којој је била посејана репа.

реплантација ж лат. мед. поновно пришивање, усађивање откинутог, извађеног дела тела, организма; ~ бубрега, ~ прста, ~ зуба.

реплика ж (дат. -ици) 1. а. коментар као израз неслагања са нечијим излагањем, примедба на нечији став, упадица: право на реплику (у скупштини). б. кратак одговор тужиоца на одговор противне стране, на одбрану оптуженог. 2. поз. улога са кратким одговором, коментаром на речи партнера у комаду, драми. 3. копија, дупликат уметничког дела.

реплицирати, -ицирам свр. и несвр. ставити, стављати реплику на нечије излагање, одговорити, одговарати.

репни, -а, -о који се односи на реп, који припада репу: ~ део, ~ пршљен.

репни, -а, -о који се односи на репу, који је од репе: ~ храна, ~ шећер.

репница ж бот. биљка из ф. крсташица (Cruciferae) а. Barbarea vulgaris. б. Raphanis raphanistrum.

репњача ж анат. репна кост.

реповати, -пујем несвр. изводити реп музику; изговарати, рецитовати текст песме на начин карактеристичан за реп музику.

репозиција ж лат. мед. враћање преломљене кости или ишчашеног зглоба у нормални положај; враћање киле у трбушну дупљу.

реpoња м а. репата животиња; животиња која има изразито дуг реп (вук, пас). б. фиг. пеј. за човека. в. празн. ђаво, нечастиви.

репопулација ж лат. поновно настањивање, насељавање.

репортажа ж новинарски чланак са одликама књижевног текста у коме се нешто описује, извештај о нечему где се сликају ситуације, ликови и сл.; такво извештавање, писање.

репортажни и репортажни, -а, -о који се односи на репортажу, који је у стилу репортаже: ~ књига, ~ текст.

репортажно и репортажно прил. као у репортажи, у стилу репортаже.

репортер, -ера м (вок. репортеру, инстр. -ером) фр. новинар који шаље вести и пише чланке, репортаже за новине, известилац, извештач.

репортерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена репортер.

репортерски, -а, -о који се односи на репортере и репортаже: ~ извештај, ~ вест.

репортерски прил. на репортерски начин, као репортери: ~ описивати.

репортерчић м дем. и ир. од репортер.

репортирати, -ортирам свр. и несвр. известити, извештавати, као репортер; (на)писати репортажу.

репрезентант м лат. онај који некога или нешто репрезентује, представља, заступа.

репрезентативан, -вна, -о 1. који може служити за репрезентацију, углед, који има висок ниво, домет, врстан: ~ зграда, ~ часопис. 2. који представља, заступа некога, представнички: ~ тело. в. који се односи на репрезентацију (спортску): ~ играч, ~ сусрет.

репрезентативац, -вца м представник одређене земље на неком спортском такмичењу, члан државне репрезентације.

репрезентативка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа репрезентативац.

репрезентативност, -ости ж особина онога што је репрезентативно.

репрезентација ж лат. 1. изабрана екипа (спортска, шаховска) која представља државу у међународном такмичењу: фудбалска ~. 2. скуп представника, представништво (државе, предузећа, установе); представљање (државе, предузећа, установе) у јавности у сврху постизања што бољег утиска и одржавања угледа: политичка ~, поставити за репрезентацију.

репрезентовати, -тујем (репрезентирати, -ентирам) несвр. 1. а. представљати, заступати званично, овлашћено (некога, нешто): ~ своју јединицу. б. бити типичан или узоран представник некога или нечега, представљати пример нечега: ~ модерну лирику. 2. доприносити угледу нечега, некога: ~ наше производе.

репресалије ж мн. лат. присилне мере које нека држава, њена војска или полиција предузима против становништва друге или побуњеног становништва своје земље: ~ над народом.

репресиван, -вна, -о који се односи на репресију, принуду, присилан, казнени: репресивне мере, ~ средства.

репресија ж лат. казнена мера, средство принуде; насилништво, принуда.

реприватизација ж враћање у приватно власништво друштвене имовине.

--- PAGE 1138 ---

реприза ж фр. 1. поз. поновно извођење неке представе, позоришног комада, прва представа после премијере. 2. муз. последњи одсек у композицији у коме се понављају главне теме изложене у експозицији.

репризирати, -изирам свр. и несвр. поново извести, изводити, да(ва)ти репризу нечега: ~ телевизијску серију.

репризни, -а, -о који се односи на репризу: ~ представа.

репринт м енгл. фотомеханичка репродукција старих или већ штампаних издања књига.

репробација ж лат. 1. одбацивање, неодобравање, осуђивање. 2. цркв. осуда, проклетство.

репродуковати, -кујем (репродуцирати, -уцирам) свр. и несвр. 1. а. произвести, производити, поново оствари(ва)ти; поновити, понављати: ~ звук, ~ глас, ~ рукопис; ~ градиво. б. извести, изводити туђе дело (музичко, драмско). 2. неком графичком техником, штампањем и сл. умножити, умножавати, направити копију, отисак нечега: ~ фотографију. • ~ се а. поново наста(ја)ти, обновити се, обнављати се. б. биол. створити, стварати потомство.

репродуктиван, -вна, -о који се односи на репродукцију, који поново производи, ствара: ~ уметност, ~ уметник.

репродукција ж лат. 1. а. поново стварање, понављање; поновно оживљавање у мислима: ~ звука, ~ стварности; моћ репродукције догађаја. б. извођење уметничког дела неког аутора: хорска ~, драмска ~. 2. а. поновно ликовно представљање, копирање (уметничке слике неког аутора): ~ Лубарде. б. штампањем или другим графичким поступком умножен цртеж, слика, фотографија и сл.; копија, отисак. – Репродукције холандских сликара висе на зиду собе. в. биол. стварање потомства, размножавање: природни нагон за репродукцију. г. екон. обнављање производног процеса, поновна производња, обнављање капитала, вредности и др. у процесу производње: фонд репродукције, ~ капитала. • екон. проста ~ поновна производња у истим размерама и обиму који се не мења. проширена ~ поновна производња у увећаним размерама, кад расте обим производње.

репродукциони, -а, -о који се односи на репродукцију: ~ материјал, ~ односи.

репроматеријал, -ала м сировине, полупрерађевине, делови и сл. потребни за производњу нечега, репродукциони материјал.

рептил, -ила м лат. зоол. у мн.: разред кичмењака у који спадају гуштери, змије, корњаче, крокодили, гмизавци, Reptilia (у јд.: животиња из тог разреда).

рептилије ж мн. зоол. заједнички назив за све рептиле.

република ж (дат. -ици) лат. облик државе у којој грађани те државе (самосталне или федералне) бирају највишу власт на одређен број година и која се не преноси наслеђем.

републиканац, -нца м присталица републике као облика државне владавине; присталица или члан странке која у свом имену или програму истиче приврженост републици.

републиканизам, -зма м политичко опредељење за републику.

републиканка ж жена републиканац.

републикански, -а, -о који се односи на републику (као систем), републиканизам и републиканце: ~ систем, ~ странка, ~ уређење, ~ кандидат.

републиканство с в. републиканизам.

републички, -а, -о који се односи на републику, који припада републици: ~ закон, ~ посланик.

репулзиван, -вна, -о који се односи на репулзију, који одбија, одбојан: ~ сила.

репулзија ж лат. одбојно дејство, одбијање; негативан одговор, одбацивање.

репуља ж бот. врста биљке Asparagus asparagoides из ф. Convallariaceae.

репурина ж аугм. и пеј. од реп.

репурина ж аугм. и пеј. од репа.

репутација ж лат. глас који неко или нешто има у друштву, у јавности, углед, реноме.

репух, -уха м бот. а. чичак Lappa, L. major. б. чкаљ Onopordon, O. acanthium. в. биљка лопух Petasites, P. hybridus из ф. Compositae. г. подбел Tussilago farfara.

репуша ж бот. а. једногодишња средоземна биљка Moricandia arvensis из ф. Cruciferae. б. лопух, репух Petasites hybridus.

репушац, -шца м бот. а. зељаста биљка из ф. Cruciferae са жутим цветовима Bunias erucago. б. звончић Campanula rapunculus.

репушина ж бот. а. чичак Lappa, L. major. б. чкаљ Onopordon, O. acanthium. в. биљка лопух Petasites, P. hybridus из ф. Compositae. г. подбел Tussilago farfara.

репушњача ж бот. врста биљке Echinops из ф. Compositae.

рерна ж нем. затворени део шпорета у коме се пече, пећница.

реса ж 1. груљаста, висећа цваст неких биљака, маца: ресе на лескама, ресе на маслини. 2. а. анат. в. ресица (2а). б. кожнати висећи израштај (у пару) под грлом козе. в. кожнати мали висећи израштај, сличан крести, са обе стране главе кокоши. г. доњи меснати део човечјег уха. 3. врпце, нит која слободно виси на ивицама нечега (нпр. завесе, шала, столњака и др.) и служи као украс; кита: ресе на тепиху.

Ресава ж а. област у Србији у сливу реке Ресаве, десне притоке Мораве. б. ранији назив манастира Манасије.

Ресавац, -вца м а. човек из Ресаве. б. (ресавац) ист. припадник ресавске школе.

ресавски и ресавски, -а, -о који се односи на Ресаву и Ресавце. • ~ школа ист. књижевни, односно писарски центар у доба српских деспота (XIV и почетком XV века) у манастиру Ресави (Манасији), у коме су преписиване старе књиге и вршена ортографска и др. ревизија текста; фиг. (често ир.) они који много преписују, преписивачи.

ресантиман, -ана м фр. болно сећање које побуђује жељу за осветом, злопамћење, осветољубивост.

ресаст, -а, -о а. сличан реси, ресама. б. који има ресе, ресат.

ресат и ресат, -а, -о који има ресе: ~ коза, ~ марама.

ресати, -ам несвр. 1. пуштати, добијати ресе (о биљкама). — Кукуруз реса. 2. украшавати ресама: ~ мараму.

ресекција ж лат. мед. одстрањење оболелог дела организма оперативним, хируршким путем; исецање, одсецање, расецање: ~ кости; ~ вилице, ~ корена зуба.

ресецирати, -ецирам свр. и несвр. (из)вршити ресекцију, (и)сећи, (од)сећи, (об)сећи, (ра)сећи, оперисати.

ресидуум м лат. 1. хем. остатак од сагоревања, испарења, талога. 2. мед. трајна последица неке болести или повреде (атрофија мишића итд.).

реситал, -ала м фр. (уп. рецитал) а. јавна приредба на којој се рецитује поезија. б. солистички наступ музичара, соло концерт.

ресити, ресим несвр. рег. или арх. а. китити, гиздати, украшавати, улепшавати. — Бисери ресе врат. б. бити својствен некоме, нечему (о некој позитивној особини, врлини, моралном квалитету и сл.); дичити, одликовати, красити. — Поштење ретко реси политичара. • ~ се китити се, гиздати се, украшавати се, улепшавати се. – Цвећем се реси.

ресица ж 1. дем. од реса. 2. анат. а. продужетак задњег краја меког непца у ждрело у облику меснатог покретног језичка, увула. б. изданак слузнице на танком цреву, villi intestinales. в. доњи део људског ува.

ресичар м зоол. в. ресокрилац.

ресични, -а, -о који се односи на ресицу: ~ завршетак.

рескав, -а, -о 1. резак, оштар, пискав (о гласу, звуку). 2. в. рескаст: рескави украси покрова.

--- PAGE 1139 ---

рескаст, -а, -о изрецкан, нарецкан, рецкав; ~ лишће.

рескати, -ам несвр. дем. од резати.

рескир, -ира м в. ризик.

рескирати, рескирам свр. и несвр. фр. в. рискирати; уп. ризиковати.

реско прил. на резак начин, оштро, продорно; опоро, кисело: ~ звонити, ~ цвркутати, погледати ~, ~ мирисати.

рескост, -ости (рескоћа) ж особина, својство онога што је реско, оштрина; опорост: интелектуална ~, ~ опажања; ~ вина, ~ мириса.

рескрипт м лат. 1. писмено решење власти, наредба, распис: ~ команданта града. 2. ист. писмени одговор римског цара на нејасна правна питања, царска наредба.

реснат и реснат, -а, -о в. реса.

реснатица и реснатица ж бот. у мн.: биљке чија је цваст реса Amentaceae (у јд.: таква биљка).

ресокрилац, -лца и ресокрилац, -илца м зоол. у мн.: ред ситних инсеката (биљних штеточина) дугуљастог тела и (обично) са два пара уских крила Thysanoptera (у јд.: такав инсект).

ресонанца (ресонанта) ж в. резонанца.

ресоперка ж зоол. у мн.: подред девонских риба коштљориба, данас сачуван само облик Crossopterygii (у јд. таква риба).

ресор, -ора м фр. а. подручје деловања, обим, оквир, граница нечије надлежности, делокруг: ~ суда, уплитање у туђи ~. б. гранак државне управе са министром на челу: ~ спољних послова.

ресорбенција ж мед. у мн.: средства која убрзавају ресорпцију, а примењују се при хроничним запаљењима и ексудатима (најчешће јод и његове соли).

ресорбовати, -бујем (ресорбирати, -орбирам) свр. и несвр. упи(ја)ти, усиса(ва)ти.

ресорни, -а, -о који се односи на ресор: ~ министар.

ресорптиван, -вна, -о који ресорбује, упија, способан да упија, усисава.

ресорпција ж лат. упијање, усисавање, увлачење: ~ хране, ~ лекова.

ресошкржњача ж зоол. у мн.: врста морских риба из реда мекоперки које имају шкрге у облику ресастих изданака Solenichthyes (у јд.: таква риба).

респект м лат. а. поштовање, уважавање, озбиљно узимање у обзир: посматрати са дубоким респектом. б. став пун обзира према некоме, устручавање или бојазан од некога: шегрти пуни респекта за газду.

респектабилан, -лна, -о а. који изазива респект, уважавање, достојан поштовања. б. о којем се мора озбиљно водити рачуна, повелик, импресиван: ~ цена књиге.

респектабилност, -ости ж особина, својство онога што је респектабилно: ~ млађег према старијем.

респективан, -вна, -о лат. који се има у виду, дати, односни, дотични; узајаман, обостран.

респектовати, -тујем (респектирати, -ектирам) свр. и несвр. односити се с респектом, поштовати, имати обзира према некоме или нечему, уважити, уважавати: ~ нечије жеље, ~ трговачке уговоре. и ~ се међусобно се поштовати, уважавати се.

респиратор м направа која се ставља на уста и нос да би се спречило непосредно продирање загађеног или хладног ваздуха у плућа; направа за дисање под водом.

респирација ж лат. 1. дисање. 2. испаравање (воде).

респирациони, -а, -о који се односи на респирацију: респирациони органи.

респирисати, -ишем (респирирати, -прирам) свр. и несвр. дисати, одахнути; испара(ва)ти се.

респицијент м лат. а. известилац, извештач. б. ист. финансијски надгледник.

респондибилан, -лна, -о одговарајући, прикладан, подударан.

респондирати, -ондирам свр. и несвр. лат. да(ва)ти одговор, одговорити, одговарати; подударити се, подударати се.

респонзоријум (респонзори(ја)), -ија) м лат. наизменично певање (рецитовање) литургијских текстова између свештеника и хора (верника) код католика.

рест м нем. оно што преостане, остатак, рестл.

рестати, -ам несвр. в. рестовати.

рестауратор м лат. 1. стручњак за рестаурацију, обнављање старих уметничких дела, споменика културе и сл. 2. присталица обнављања старог поретка или друштвеног уређења који су оборени револуцијом.

рестаурација ж лат. 1. поновно успостављање, враћање на стари облик, обнова, обнављање; поновно успостављање, обнова револуцијом обореног друштвеног поретка; враћање на престо сврнуте династије: ~ капитализма, ~ монархије, ~ Стјуарта на енглески престо. 2. поправка, обнављање уметничког дела, споменика културе, да би им се вратио првобитни облик и изглед: ~ икона.

рестаурисати, -ишем (рестаурирати, -урирам) свр. и несвр. 1. поново успоставити, успостављати, вратити, враћати на стари облик, обновити, обнављати; поново успоставити, успостављати, обновити, обнављати револуцијом оборен друштвени систем. 2. поправити, поправљати, обновити, обнављати оштећене грађевине, споменике културе и сл. да би им се вратио првобитни облик и изглед.

реституисати, -ишем (реституирати, -урирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити реституцију нечега, поново успоставити, успостављати, обновити, обнављати; вратити, враћати у првобитно, пријашње стање. 2. в. реституисати се. и ~ се доживети, доживљавати реституцију, вратити се, враћати се у првобитни облик, обновити се, обнављати се.

реституција ж лат. 1. успостављање пређашњег стања, обнављање, обнова. 2. правн. враћање у пређашње правно стање; успостављање нарушеног права. 3. биол. облик регенерације (делова или целине организма).

реституционални и реституциони, -а, -о који се односи на реституцију.

рестл м фр.нем. (мн. -ови) оно што преостане, остатак (најчешће остатак тканине, који се јефтиније продаје): ~ цица.

ресто с и м (обично непром.) оно што је (пре)остало, остатак: ~ новца.

рестовати, -тујем несвр. нем. кув. пржити, на масноћи, динстати.

ресторан, -ана м фр. боља угоститељска радња у којој се може добити јело и пиће, гостионица: млечни ~, експрес ~.

ресторанчић м дем. од ресторан.

ресторатер, -ера м фр. власник ресторана, гостионичар.

ресторација ж в. ресторан.

рестриктиван, -вна, -о који се односи на рестрикцију, ограничавајући: ~ мере.

рестриктивно прил. на рестриктиван начин.

рестрикција ж лат. ограничавање, смањивање, сужавање: ~ воде.

рестринговати, -гујем (рестрингирати, -ингирам) свр. и несвр. подвргнути, подвргавати рестрикцији, ограничити, ограничавати, сузити, сужавати.

ресурс м фр. (обично у мн.) средства, залихе; извори прихода, извори (привреде) одакле се добијају сировине, природно богатство једне земље, регије и сл.

ретаблирати, -аблирам свр. и несвр. лат. поново уредити, уређивати, вратити, враћати у пређашње стање, наново успо-

--- PAGE 1140 ---

ставити, успостављати, обновити, обнављати, оспособити, оспособљавати.

ретардација ж лат. заостајање, успоравање; отезање, одуговлачење, одгађање, кашњење: ~ савлађивању градива; ~ у развоју.

ретардирати, -ардирам свр. и несвр. заоста(ја)ти при нечему, успорити, успоравати; (за)каснити.

ретенција ж лат. 1. задржавање, ускраћивање повратка (туђе ствари). 2. мед. застој, задржавање, заустављање: ~ мокраће. 3. псих. способност задржавања доживљаја у свести, памћење.

ретерирати, -ерирам свр. и несвр. лат. повући се, повлачити се, измаћи се, измицати се, одступити, одступати. и ~ се в. ретерирати.

ретина ж лат. анат. мрежица, мрежњача (ока).

ретинитис и ретинитис м мед. запаљење, упала ретине, мрежњаче.

ретко и ретко јек. ријетко и ријетко прил. 1. на већем одстојању једно од другога, на већој удаљености, са размаком, не густо: ~ посадити, ~ распоређен. 2. у великим временским размацима, не често. – Пас ретко лаје. Ретко слушам музику. 3. а. као мало који други, необично, изузетно: ~ способан, ~ добар човек. б. са упитно-односним заменицама и прилозима означава изузетност, реткост нечега: ~ који, ~ где, ~ кад, ~ што.

реткост јек. ријеткост, -ости ж 1. особина онога што је ретко: ~ јављања. 2. ретка, необична ствар, ретка, изузетна појава. – Панчићева оморика је реткост. Плавуше су реткост.

реткоћа јек. рјеткоћа ж особина, стање онога што је ретко, разређено: ~ раствора, ~ засада.

ретор м грч. вештак у говорништву, говорник, беседник; учитељ говорништва.

реторзија ж лат. узвраћање на нанету увреду увредом, враћање истом мером (обично у односима између две државе); противмера, противударац, одмазда.

реторизам, -зма м реторско, беседничко изражавање; претерано китњаст говор, разметање речима, слаткоречитост.

реторика ж (дат. -ици) грч. 1. теорија говорништва, наука о говорничком умећу; вештина говорења. 2. лепе али бесадржајне речи, китњасто или патетично излагање.

реторичан, -чна, -о који се односи на правила реторике, који садржи елементе реторике; китњаст, красноречив.

реторичар м онај који се бави реториком.

реторично прил. на реторичан начин; красноречиво, патетично: ~ говорити, ~ писати.

ретороманија ж грч. претерана склоност реторици, китњатост и патетичност у изражавању.

реторски, -а, -о који се односи на реторе и реторику, говорнички, беседнички: ~ израз, ~ питање.

реторски прил. в. реторично.

реторта ж (ген. мн. -ти) лат. стаклена, метална или керамичка посуда у облику кугле са дугачким према доле савијеним грлом, која служи за хемијске експерименте (при дестилацији служи као загревна посуда).

ретро- префикс са значењем: натраг, назад, уназад; унатраг: ретроактиван, ретроспектива, ретроградан и сл.

ретроактиван, -вна, -о лат. који делује унатраг, који има повратну снагу, повратно дејство: ~ деловање закона, ~ моћ.

ретроактивно прил. на ретроактиван начин, делујући уназад. – Амнестија делује ретроактивно.

ретровизор, -ора м лат. огледало на моторном возилу које омогућава возачу гледање унатраг.

ретроградан и ретроградан, -дна, -о лат. 1. који иде (у)назад, (у)натраг; реакционаран. 2. који опада, слаби, који се погоршава, дегенерише.

ретроспектива ж лат. 1. осврт, поглед уназад, целовит преглед нечега што је прошло; у уметности преношење радње у раније време, хронолошка инверзија. 2. накнадно сагледавање, каснија перспектива при разматрању неке ситуације у прошлости.

ретроспективан, -вна, -о који се односи на ретроспективу, ретроспекцију, уназадни: ~ причање, ~ поглед на ликовно стваралаштво, ~ изложба.

ретроспективно прил. на ретроспективан начин, из ретроспективе (2), гледајући из каснијег времена: ~ гледати, ~ проучавати.

ретроспекција ж ретроспектива.

ретур фр. 1. (обично непром., у полусложеници „тур-ретур") м повратак, враћање. а. (у прид. служби, као први део полусложенице) који се односи на повратак, повратни: ретур-карта. б. (у прил. служби) натраг, назад (натпис на поштанској пошиљци који означава враћање пошиљаоцу).

ретуш м фр. поправљање, дотеривање слике, фотографског снимка, негатива; у преносном значењу дотеривање књижевног текста.

ретушер, -ера м исправљач, дотеривач (обично фотографија и негатива).

ретуширати, -уширам свр. и несвр. поправити, поправљати, дотерати, дотеривати ретушем (слике, негативе и сл.). 2. фиг. накнадно поправити, поправљати, ублажи(ва)ти утисак (о нечему).

рећи, рекнем (речем) (3. л. мн. рекну (реку); аор. рекох, 2. и 3. л. рече; имп. реци; р. пр. рекао, рекла; трп. речен, -ена; пр. пр. рекавши) свр. 1. а. (нешто) усмено саопштити, казати; испричати, исприповедати: ~ истину, ~ песму, ~ цели монолог. б. објавити као намеру; обећати. – Рече да ће доћи. в. договорити, споразумети се, утврдити. – Рекли смо да заједно делимо добит. 2. изразити се на неки други начин, а не речима (обично о уметничком делу): ~ сликом, ~ стихом, ~ музиком, очима нешто ~. в. а. изнети своје мишљење, обелоданити, саопштити (обично писмено). – У тексту сам све рекао. Рекао је опоруком своју последњу жељу. б. домислити, стећи мишљење, имати утисак (о неком, нечем). – Шта ће рећи о мени кад ме виде овакву. Рекао бих да је то добро урађено. 4. а. открити, показати, разјаснити. – Овај мук у соби ништа ми није рекао. б. предсказати, прорећи. – Карте ће му рећи судбину. в. проказати, открити (некога). – Реци ми убицу. и ~ се арх. и нар. саопштити своје име, представити се. – Одмах ми се рече – Марко Марковић. • боље ~, боље, тачније речено у прецизирању израза, боље, управо, заправо тачније речено, формулисано. да рекнем (речем) узмимо да је тако, претпоставимо. мало је ~ (добар, велики и сл.) тешко се може исказати речима, неизрециво, више него. међу нама речено нека остане међу нама, говорећи у поверењу. немој ми ~ тешко је поверовати, изненађен сам; не верујем. не ~ ни црне ни беле не проговорити, оћутати. рекла-казала непоуздано обавештење, брбљање, наклапање. ~ молитву помолити се. ~ по истини, по души искрено, отворено рећи, изнети своје мишљење. ~ своје (своју) изнети, рећи своје мишљење, свој суд и сл. ~ у ветар рећи узалуд, без резултата. ~ у очи (у лице, у брк) смело, отворено рећи некоме нешто што му није по вољи. речено-учињено брзо и без оклевања урађено како је и договорено. тамо где је бог (ђаво) рекао лаку ноћ веома далеко, у забаченом крају. то ће ~ (што ће ~) другим речима, може се рећи. хоћу ~ управо, да будем тачнији. што рекао и сл. како се изразио, како (обично) каже и сл. што рекли како се каже, како гласи уобичајена узречица, пословица и сл.

реума и реума ж в. реуматизам.

реуматизам, -зма м грч. мед. акутно или хронично болно обољење костију, мишића, зглобова и тетива (ређе срца и крвних судова).

реуматичан, -чна, -о а. који пати од реуматизма, болестан, оболео од реуматизма: ~ човек. б. који се односи на реуматизам, својствен реуматизму, реуматски: ~ бол, реуматични симптоми.

реуматичар м болесник од реуматизма.

--- PAGE 1141 ---

реуматичарка ж болесница од реуматизма.

реуматички, -а, -о који се односи на реуматизам и на реуматичаре.

реуматичност, -ости ж стање онога што је реуматично.

реуматолог м мед. лекар специјалиста за реуматологију.

реуматологија ж мед. грана медицине која се бави проучавањем и лечењем реуматичних обољења.

реуматолошки, -а, -о који се односи на реуматологију и реуматологе.

реуматски, -а, -о који се односи на реуму: ~ бол.

рефекторијум м лат. велика заједничка трпезарија, благоваоница у католичким самостанима и семеништима.

реферат, -ата м лат. писмени или усмени службени извештај; стручни, односно научни извештај, излагање, предавање о неком питању или проблему: конгресни ~, ~ министра вањских послова, ~ о Вуку.

референдум м лат. непосредно гласање, одлучивање грађана (целог народа или неке уже заједнице) о неким питањима од нарочитог значаја за заједницу: општински ~, ~ о атомском наоружању.

референт м лат. 1. лице које подноси, чита реферат. 2. службеник или функционер задужен за неки огранак делатности: комерцијални ~, ~ за штампу.

референткиња и референткиња (референтица) ж жена референт.

референца (референција) ж лат. 1. трг. препорука, повољно мишљење, сведочење (обично о платежној способности предузећа или о пословним односима) од неке познате трговачке куће. 2. подаци о службовању, оцена, карактеристика. избацити референце дати податке о нечему.

реферисати, -ишем (реферирати, -ерирам) свр. и несвр. поднети, подносити реферат, известити, извештавати.

рефизовати, -зујем (рефизирати, -изирам) свр. и несвр. фр. одби(ја)ти, ускратити, ускраћивати; пружити, пружати отпор, (ус)противити се: ~ износ одштете; коњ рефизује.

рефлекс м (ген. мн. рефлекса) лат. 1. одблесак, одсјај, одраз. б. одјек, појава у којој се огледа нека околност, одраз: духовни живот ~ социјалних и економских односа. 2. физиол. аутоматска, несвесна, нехотична реакција организма на спољни подражај: голман са изврсним рефлексима. в. лингв. фонетска замена неког старијег гласа: ~ полугласника, тројаки ~ јата. • физиол. безусловни, природни, урођени ~ рефлекс који се појављује сам од себе чим одговарајући надражај делује (кашаљ, кијање). условни, стечени ~ рефлекс који је организам стекао током живота и који је резултат односа организма према околини.

рефлексан, -сна, -о 1. (обично одр.) који се односи на светлосне и сл. рефлексе (рефлексију): ~ светлост, ~ стакло. 2. који се односи на физиолошке рефлексе; који се одиграва као рефлекс, нехотичан, несвестан, спонтан: ~ грчење, ~ реакција, ~ кретња.

рефлексиван, -вна, -о 1. који се односи на рефлексију (2), заснован на размишљању, дубок, мисаон; ~ поезија. 2. (обично одр.) лингв. који показује да се исти појам јавља у функцији субјекта и објекта, повратан: ~ глагол, ~ заменица. 3. в. рефлексан; ~ покрет, ~ грч.

рефлексивно прил. 1. на рефлексиван начин, размишљајући. 2. в. рефлексно: ~ устајати, ~ измаћи главу.

рефлексивност, -ости ж особина онога што је рефлексивно, мисаоност: ~ у уметности.

рефлексија ж лат. 1. физ. одбијање таласа (најчешће светлосних, ређе звучних и др.) од равнине, при чему су упадни угао и угао равнине једнаки; одсјај, одсев: ~ светлости на дијаманту. 2. мисаоно, умно посматрање, расуђивање, размишљање; запажање, мисао, опаска; ~ о животу.

рефлексно прил. по рефлексу, без учешћа воље, нехотично, спонтано: ~ се кретати, ~ реаговати.

рефлексологија ж грч.-лат. наука о физиолошким рефлексима.

рефлектант м лат. онај који рефлектује на нешто, који жели нешто да постигне, који полаже право на нешто: ~ на место директора.

рефлективан, -вна, -о рефлексиван; рефлексан, спонтан.

рефлектовати, -тујем (рефлектирати, -ектирам) свр. и несвр. одби(ја)ти, одразити, одражавати: ~ светлост, ~ звук. б. представљати одраз, слику нечега. – Портрети не рефлектују само визуелну представу личности. 2. мислити, размишљати, промишљати, просуђивати. – Настаје нови ред представа и радњи о којима душа рефлектује. 3. рачунати с нечим, полагати право на нешто, имати нешто на уму, желети; ~ на боље радно место. и ~ се а. одби(ја)ти се, одразити се, одражавати се. – Светлост се рефлектује од површине воде. б. доћи, долазити до изражаја у некој пропратној појави, одразити се, одражавати се. – Свака фаза духовног развоја рефлектује се у облицима језика.

рефлектор м лат. физ. 1. уређај за усмеравање зрака из неког извора у једном правцу у облику млаза (нпр. светлост помоћу параболичних огледала, радио-таласа): сценски ~, противавионски ~. 2. телескоп који има за објектив параболично, конкавно огледало; уп. рефрактор.

рефлекторски, -а, -о који се односи на рефлектор: ~ млаз светлости.

реформа ж (ген. мн. -ми) лат. преуређење, промена, обнова; побољшање уређења неке установе, структуре, творевине, нарочито друштвене: ~ економског система, ~ правног поретка, ~ образовног система, аграрна ~, школска ~.

реформатор м проводилац, извршилац реформе, преуређивач, обновитељ.

реформаторка ж жена реформатор.

реформаторски, -а, -о 1. који се односи на реформу и реформаторе: Вуково ~ дело. 2. који се односи на реформацију: ~ покрет у Немачкој.

реформација ж лат. а. покрет за мењање, обнову или усавршавање постојећег стања. б. ист. заједнички назив за верске и социјално-политичке покрете у XVI веку којима је био циљ преуређење католичке цркве, граничење папске власти, враћање првобитној хришћанској науци; богослужење на народном језику; одговарајућа историјска епоха.

реформацијски, -а, -о који се односи на реформацију.

реформизам, -зма м лат. струја у марксистичком и радничком покрету која настоји да оствари социјалне промене реформама, без социјалистичке револуције и диктатуре пролетеријата.

реформисати, -ишем (реформирати, -ормирам) свр. и несвр. спровести, спроводити реформу нечега, преиначи(ва)ти, преуредити, преуређивати: ~ партију, ~ друштвени систем.

реформист(а), -е м (мн. -сти) присталица реформизма; присталица спровођења реформе неког система.

реформистички, -а, -о који се односи на реформизам и реформисте.

рефрактор м лат. физ. телескоп који има за објектив конвергентну лећу; уп. рефлектор (2).

рефракција ж лат. физ. промена смера таласног кретања (најчешће светлости) при преласку кроз границу двају материја, преламање.

рефрен, -ена м фр. а. стих или део стиха који се понавља (обично иза сваке строфе). б. муз. музичка фраза или део фразе која се непромењена понавља на одређеним местима у композицији, припев. в. фиг. нешто што се (стално) понавља. – Рефрен патње оде од листа до листа (Дучић).

рефригератор м а. део машине за хлађење који служи за испаравање течности и стварање ниске температуре. б. фрижидер, хладњача; вагон, брод хладњача.

--- PAGE 1142 ---

рефригерација ж лат. расхлађивање, хлађење, освежење.

рефундација ж лат. враћање, повратак новца, дуга; накнада.

рефундирати, -ундирам свр. и несвр. вратити, враћати, узети, позајмљени новац, надокнадити, надокнађивати, ублажити, уплаћивати.

рехабилитација ж лат. 1. а. успостављање, поновно признање угледа, права, поверења. б. правн. брисање осуде и престанак њених правних последица: законска ~, судска ~. 2. мед. мере за успостављање радне способности након тешких озледа, болести, урођених или стечених аномалија, поновно оспособљавање оболелих особа за нормалан живот: ~ инвалида.

рехабилитациони, -а, -о који се односи на рехабилитацију: ~ центар.

рехабилитовати, -тујем (рехабилитирати, -итирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити рехабилитацију некога, поново призна(ва)ти неком раније оспорени положај, право, част, углед. 2. поново оспособити, оспособљавати за нормалан живот и активност: ~ инвалиде. и ~ се вратити, враћати ранији углед, оправда(ва)ти се; поново доби(ва)ти изгубљена права и положај у друштву.

рецензент м лат. писац рецензије, оцењивач, приказивач, критичар неког дела; ~ књиге, ~ сценарија.

рецензентски, -а, -о који се односи на рецензенте и рецензије.

рецензија ж лат. 1. писмени приказ, оцена уметничког, научног и сл. дела: ~ књиге, ~ представе, ~ музичког извођења. 2. а. критички прегледана, ревидирана верзија неког текста, редакција. б. ист. старословенски писани текст у који су продрли елементи народног говора: српска ~, бугарска ~, руска ~.

рецензирати, -ензирам свр. и несвр. (на)писати рецензију о неком стручном или уметничком делу, приказ(ив)ати, оценити, оцењивати.

рецентан, -тна, -о лат. скорашњи, недавни, нов, свеж; савремен, садашњи, данашњи.

рецепис и рецепис м лат. арх. признаница за примљену ствар (писмо, новац, пошиљку).

рецепт м (ген. мн. -пата) лат. 1. а. писмено упутство, налог лекара апотекару за припремање и издавање лека. б. састав, начин припремања неке смесе, јела и сл. 2. фиг. савет, упутство о нечему; пропис: ~ за дуг живот, живот по рецепту из Библије.

рецептиван, -вна, -о лат. који се односи на рецепцију, способан за примање, за схватање, пријемчив.

рецептор м лат. прималац, прихватач. б. анат. део чулног органа који прима подражај: мрежњача ока ~.

рецептура ж 1. прописивање лекова и њихово приготовљење по лекарском упутству. 2. збир упутстава, формула за справљање нечега (мешавина, смеса, пића).

рецепција ж лат. 1. примање, прихватање, преузимање, усвајање: ~ гостију, ~ утисака. 2. прихватилиште пацијената у медицинским установама. 3. пријавно-одјавно одељење, у хотелима и туристичким агенцијама.

рецепционер, -ера м (инстр. -ером) онај који ради на рецепцији хотела.

рецепционерка ж жена рецепционер.

рецесиван, -вна, -о 1. који се односи на рецесију, који се повлачи, опада: ~ привреда. 2. који не долази до видљивог изражаја, прикривен.

рецесивност, -ости ж 1. особина, стање онога што је рецесивно. 2. биол. појава да се неко наследно (рецесивно, прикривено) својство манифестује само у одсуству супротног својства, односно супротног (доминантног) гена.

рецесија ж лат. повлачење, опадање; блажа економска криза, привредна и економска стагнација.

рецесиони, -а, -о који се односи на рецесију, на опадање пословне активности, на стагнацију у привреди.

рецидив, -ива м лат. 1. а. мед. поновно враћање тек прележане болести. б. правн. поновљено кривично дело од истог починиоца. 2. поновљена појава нечега што спада у прошлост: ~ прошлости.

рецидиван, -вна, -о који се појављује као рецидив, чији је узрок рецидив.

рецидивизам, -зма м појава која има карактер рецидива; понављање криминалног дела од истог починиоца.

рецидивист(а), -е м (мн. -сти) онај који је поново извршио неки преступ; онај који се поново разболео од исте болести.

рециклажа ж коришћење отпадака као сировине за нову производњу, рециклирање.

реципијент м лат. 1. а. онај који прима, усваја, прималац. б. мед. болесник који прима крв трансфузијом. 2. хем. посуда за хватање течности и гасова.

реципирати, -ипирам свр. и несвр. лат. примити, примати, прихватити, прихватати, усвојити, усвајати.

реципроцитет, -ета м лат. 1. узајамни однос, узајамност, обостраност. 2. правн. начело према којем једна држава осигурава одређене повластице и права другој држави под условом да и та држава поступа исто. 3. мат. однос два међусобно реципрочна броја (вредности), тако да је њихов производ 1.

реципрочан, -чна, -о у коме се обе стране на исти начин односе једна према другој, узајаман, обостран; који одговара један другом, усклађен, изравнан. • ~ вредност мат. вредност која се добије када се 1 (јединица) подели са датим бројем (односно кад бројитељ и именитељ замене места). ~ глагол лингв. узајамноповратни глагол; свађати се, борити се.

реципрочно прил. на реципрочан начин, узајамно.

реципрочност, -ости ж особина онога што је реципрочно.

рецитал, -ала м лат. в. реситал.

рецитатор м лат. онај који рецитује, уметник у рецитовању.

рецитаторка ж жена рецитатор.

рецитација ж лат. јавно уметничко казивање књижевног текста (обично песама); песма погодна за рецитовање.

рецитовати, -тујем (рецитирати, -итирам) несвр. читати или говорити уметнички текст пред слушаоцима, изводити рецитацију.

рецка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) црта од нечег оштрог, знак урезан, засечен на нечему, засек, урез. • ударати рецке зарезима, знацима бележити; фиг. памтити нечије грешке, недостатке и сл.

рецкав и рецкаст, -а, -о који има рецке, изрезан, нарецкан; зупчаст; ~ зуби.

рецкати, -ам несвр. дем. од резати.

реч јек. ријеч ж (инстр. речју (речи) јек. ријечју (ријечи), лок. речи јек. ријечи; ген. мн. речи јек. ријечи, дат. речима јек. ријечима) 1. лингв. најмања самостална језичка јединица, у хијерархијском смислу виша од морфеме, а нижа од реченице, којој се може приписати одређено значење, одсечак говора који је у тексту, уз ретке и специфичне изузетке, одвојен белинама: променљиве речи, непроменљиве речи. 2. фиг. језик, дијалекат, наречје, говор (као одлика некога народа, краја и сл.). – Само непуна два века римује се српска реч (Михиз). 3. начин изражавања, говор: човек кратке и оштре речи. 4. способност говора. – Од страха му се одузела реч. 5. а. беседа, говор; придика: уводна ~ академика. Отац ми одржа дужу ~. б. разговор, дијалог. – Поведе се реч о политици. в. излагање мишљења, учешће у дискусији; право, одобрење за учешће у дискусији. – Усудио се јавити за реч. Има реч Н. Н. г. изјава, исказ; признање. – Извуче реч од човека, па га онда опањкава по чаршији. б. став, гледиште; оцена, суд. – Критичари су рекли своју реч о Његошу. О томе ће рећи своју реч Врховни суд. 7. пословица, изрека; парола. – „На млађима свет остаје", мудра је реч народа. Изговара реч која ће бити водиља народа. 8. обећање; дата обавеза: прекршити ~, чувати ~ и дату веру. 9. (у мн.) препирка, свађа.

--- PAGE 1143 ---

– Да знамо рачун да не буде речи. 10. рђав глас, ружна прича, поруга. – Да се не чује нешто, реч да не искочи за девојку. • бацати (говорити) речи у ветар узалудно, узалуд, бескорисно говорити. без речи 1) радо, спремно, одмах пристати. 2) ћутке, немо, без отпора. бирати (мерити, вагати) речи одмерено се изражавати; водити рачуна о осетљивости саговорника и теми разговора. бити од речи одржа(ва)ти обећање. брз на речи, речима 1) непромишљено говорити. 2) брзо одговорити. водити (имати) главну (прву) ~ имати највећи утицај, одлучивати. дати ~ 1) (на скупу) одобрити некоме да говори. 2) учврстити неку погодбу. 3) етн. прихватити брачну понуду (о девојци, односно о њеној породици у њено име). добити ~ имати одобрење за учешће у дискусији. доћи до речи проговорити; уметати се у разговор. другим речима јасније, отворено речено. (за)дана ~ чврсто обећање, обећање које треба испунити. жива ~ изговорена реч (говорника, предавача за разлику од писане речи). измењати неколико речи поразговарати. имати речи (с неким) препирати се, свађати се. јавна ~ говор, изјава на збору или преко средстава јавног информисања. средства јавног информисања. (једном) речју сажето, укратко (речено). крилата ~ духовита изрека, парола која стекне велики публицитет, крилатица. крупна (тешка) ~, крупне (тешке) речи увредљива реч, тешка увреда, тешка оптужба. масне речи погрдне речи, псовке. мерити речи бирати речи, пазити шта се каже. мушка ~ поуздана, сигурна реч. на (голу) ~ (примити, прихватати, поверовати) без провере, без испитивања, без гаранције. на речима бити добар (бити пријатељ и сл.) правити се добар (пријатељ и сл.). наћи ~ проговорити, прекинути забуну умесном речи. не може бити о томе ~ уопште не долази у обзир (о); сигурна заповест да се не сме проговорити. (од)вагнути сваку ~ промишљено, сталожено говорити, рећи. од речи до речи 1) понављати исказ у целини, дословно. 2) буквално (о превођењу или усменом преношењу туђих речи). одржати (држати) ~ испуњавати, испунити обећање. одузети ~ (некоме) принудити некога захтевом да престане говорити (на јавном скупу). повући ~ 1) одрећи се изјаве, извинити се за речено. 2) не испунити обећање. последња ~ 1) неизменљива одлука. 2) највише достигнуће (у науци). празне, пусте речи ласкаве изјаве које не обавезују; лажна обећања; непоткрепљено причање, фразе. пустити (пронети) ~ (о нечему) дати у јавност, разгласити (нешто). разбацивати се речима 1) не осећати одговорност за оно што се каже, неодговорно говорити. 2) блиставо говорити, али без дубљег смисла. реч-две кратак исказ, кратак осврт. ~ је о (овоме) тиче се (овога). реч по реч (у препирци) мало-помало (дође до свађе). рећи, казати (коју, добру) ~ о некоме препоручити (некога); похвалити (некога). својим речима (поновити, испричати) изражавајући се на свој начин, не држећи се дословно нечијег исказа. слобода речи слобода јавног изношења мишљења, јавног информисања. трошити речи говорити узалуд. укрштене речи укрштеница, крижаљка. у речи бити управо говорити. ухватити некога за ~ 1) вешто искористити оно што је неко рекао. 2) позвати се на нечије обећање. часна (поштена) ~ каже се при наглашавању истинитости исказа.

речен, -ена, -о 1. трп. од рећи. 2. а. тај о коме је реч, дотични, поменути. б. заказан, уговорен, одређен (о року, термину и сл.): ~ дан.

реченица ж 1. лингв. највећа структурна јединица граматичког система, под којом се у ширем смислу подразумева синтаксичко-комуникативна јединица, састављена од речи одређеног језика, којом се исказује целовита, одн. завршена мисао, а у ужем – синтаксичка јединица формирана помоћу глагола у личном облику употребљеног у функцији предиката: потврдна ~, упитна ~, одрична ~. 2. муз. музичка фраза, одељак. – Таква музичка мисао, „реченица", понови се двапут (П. Коњовић).

реченични (реченички), -а, -о који се односи на реченицу: ~ акценат, ~ редослед, ~ склоп, реченични знаци.

речина јек. рјечина ж 1. аугм. и пеј. од река. 2. геогр. сува долина кроз коју само повремено протиче вода.

речит и речит јек. рјечит и рјечит, -а, -о 1. који лепо и течно говори: ~ човек. 2. фиг. који јасно потврђује нешто, очигледан, убедљив. – Реке су речит пример нашег нехата.

речитатив, -ива м лат. начин певања у оперској и вокално-инструменталној музици у којој се искоришћавају експресивни елементи својствени говору (акценат, говорни ритам и др.).

речито и речито јек. рјечито и рјечито прил. на речит начин, течно и сликовито; убедљиво: ~ говорити.

речитост и речитост јек. рјечитост и рјечитост, -ости ж способност онога који је речит, говорнички дар.

речица јек. рјечица ж дем. и хип. од река.

речица јек. рјечица ж 1. дем. и хип. од реч. 2. в. речца (2).

речкати се јек. рјечкати се, -ам се несвр. препирати се, свађати се.

речни и речни јек. ријечни и рјечни, -а, -о који се односи на реку: ~ вода, ~ пловидба.

речник, -а и речник, -ика јек. рјечник, -а и рјечник, -ика м 1. књига у којој су речи једног језика обично поређане по алфабету, са тумачењем њихових значења или с преводом на страни језик; додатак уз књигу где су обично протумачене стране, покрајинске и друге мање познате речи. 2. фонд речи којима се служи један човек или нека друштвена скупина: ~ писца, дечји ~.

речнички и речнички јек. рјечнички и рјечнички, -а, -о који се односи на речник: ~ грађа.

речца и речца јек. ријечца и рјечца ж 1. дем. и хип. од реч. 2. лингв. непроменљива врста речи којом се исказује лични однос према ономе што се реченицом саопштава, односно која служи за истицање, појачавање, одрицање, потврђивање реченог: модална ~, потврдна ~, одрична ~, упитна ~.

реш нем. 1. прид. непром. који хрска под зубима, добро печен (нпр. хлеб). II. прил. добро печено: ~ печен хлеб.

решавати (се) јек. рјешавати (се), -ешавам (се) несвр. према решити (се).

решен јек. ријешен, -а, -о 1. трп. од решити (се). 2. који је донео неопозиву одлуку, одлучан, непоколебљив: ~ човек.

решено јек. ријешено прил. спремно, одлучно, непоколебљиво.

решеност јек. ријешеност, -ости ж (инстр. -ошћу) одлучност, непоколебљивост; спремност на деловање.

решење јек. рјешење с 1. избор између више могућности; резултат разматрања, одлука: соломонско ~. 2. повољан обрт, излаз; исход, свршетак, крај: ~ у договору, привести то питање решењу. в. адм. писмено донета судска или административна одлука (о спору, молби, тужби): судско ~. 4. одгонетка загонетке: ~ укрштенице. 5. мат. завршни део рачунања, резултат.

решетар, -ара м 1. мајстор који прави решета; продавач решета. 2. фиг. онај који решета, који детаљно истражује грешке, кривице (обично злонамерно); онај који свакоме и свему налази замерке, цепидлака, закерало.

решетарка ж а. жена решетар. б. решетарева жена.

решетарство с решетарски посао, занат.

решетаст, -а, -о сличан решету, рупичаст.

решетасто прил. слично решету; као из решета: ~ правити потку. – Капљице решетасто и у скоковима падају.

решетати, -ам несвр. 1. просејавати, чистити кроз решето. 2. фиг. а. постављати многобројна питања, свестрано испитивати; излагати тешкоћама и искушењима: ~ кандидата на испиту. Живот решета. б. злурадо, пакосно и са много појединости говорити о некоме; претресати, препричавати: ~ дневне догађаје. 3. засипати оружаном ватром; пробијати, бушити мецима. – Митраљез решета. Решета таваницу из аутомата.

решетка ж (дат. -ки; ген. мн. -така (-тки)) 1. преграда или ограда у виду мреже од изукрштаних, испреплетаних јаких шипки који обично служе као осигурачи отвора: ~ кавеза, ~ исповедаонице, ~ канализације. 2. разне направе за практичну намену које имају решеткасту структуру а. роштиљ: пећи на решеткама. б. цедиљка: цедити кроз решетку. • иза решетке (решетака) у затвору, у хапс(у).

решеткаст, -а, -о сличан решетки; затворен решетком; ~ структура; турска кућа са решеткастим прозором.

--- PAGE 1144 ---

решето с а. мрежаста или рупичаста направа за просејавање, пречишћавање жита и других зрнастих материја. б. вејалица за жито, тријер. • бити на ситу и решету, бити просејан кроз сито и ~, проћи (кроз) сито и ~ проћи кроз разна искушења и стећи велико искуство, пробити се кроз много тешкоћа. лити, сипати воду у ~ радити узалудан посао. узети (ставити) некога на ~ подвргнути строгом, детаљном испитивању; оштро искритиковати.

решив јек. рјешив, -а, -о који се може решити; изводљив, остварив: ~ математички задатак, наводњавање на овом месту решиво.

решивост јек. рјешивост, -ости ж особина, стање онога што је решиво.

решити, решим јек. ријешити, ријешим (трп. решен јек. ријешен) свр. 1. а. учинити избор између две или више могућности, одлучити се за нешто, закључити. б. донети административно решење о неком судском или административном предмету, одлучити: ~ спор, ~ молбу. 2. одредити исход нечега, пресудити, окончати. ~ битку јуришем. 3. а. мат. рачунским радњама доћи до тачног резултата, наћи правилно решење: ~ задатак. б. дати правилан одговор, одгонетнути: ~ ребус. 4. ослободити; разрешити: ~ мука, ~ дужности, ~ обавеза. и ~ се 1. в. решити (1а). – Кад се на што решим, то не одлажем. 2. (некога, нечега) ослободити се, опарасити се: ~ се напасника, ~ се мука, ~ се дужности,

решљив јек. рјешљив, -а, -о 1. в. решив. 2. који брзо доноси одлуку.

решљивост јек. рјешљивост, -ости ж особина, својство, стање онога који је решљив, онога што је решљиво.

решо, -да м (мн. -ди) фр. мали електрични апарат за кување.

решпект м б. респект.

рзав, -а, -о који много и често рже.

рзај м кратко рзање; рзање.

рзати, ржем несвр. испуштати глас (о коњу); фиг. оглашавати се као коњ (о човеку).

риба ж 1. а. зоол. у мн.: разред нижих кичмењака који живе у води, дишу на шкрге, крећу се помоћу пераја Pisces (у јд.: животиња из тога разреда). б. фиг. жарг. девојка (обично лепа, атрактивног изгледа). 2. рибље месо; јело од тога меса. 3. (Рибе) астр. зодијачко екваторско сазвежђе. • бела ~ народни назив за рибе чије се крљушти на боковима преливају у сребрнасто-белу боју (зубатац, лубин, деверика, мрена ид.). здрав као ~ одличног здравља, крепак, чио. Јужна риба астр. сазвежђе на Јужном небу Piscis Austrinus. као ~ на суву (сувом) у највећој невољи, беспомоћно. као ~ у води удобно, пријатно, сигурно, у својој средини. крупна (велика) ~ врло утицајна особа. плава ~ народни назив за морску рибу чија се леђа преливају у плаво-зелену боју (харинга, сардела, скуша итд.). ситна (мала) ~ безначајна личност. ћутати као ~ не проговарати ни речи, бити као нем.

рибанац, -нца м изрибан, ситно сечен кисели купус.

рибар м (вок. -е и -у, инстр. -ом и -ем) човек који се бави риболовом. • орао ~ зоол. птица грабљивица која се храни рибом, Pandion haliaetus, јастребац циполаш. у рибара мокре гаће, за вечеру не зна шта ће 1) тежак је и несигуран рибарски посао. 2) шаљ. каже се кад се неко враћа из риболова без уловљене рибе.

рибарина ж такса за право на риболов и продају рибе.

рибарити, рибарим несвр. бавити се риболовом.

рибарица ж 1. бродић, барка, којом се иде у риболов. 2. в. рибарка (1).

рибарка ж 1. а. жена рибар. б. арх. рибарева жена. 2. зоол. в. водомар.

рибарница ж продавница рибе; рибља пијаца.

рибарски, -а, -о који се односи на рибаре и рибарење: ~ посао, ~ брод, ~ мрежа.

рибарство и рибарство с риболов као привредна или спортска грана.

рибарче и рибарче, -ета с и рибарчић м дем. и хип. од рибар; рибарево дете; млад неискусан рибар.

рибати, рибам несвр. 1. (нешто) прати, чистити трљајући (обично четком). 2. фиг. експрес. (некога) засути оштрим прекорима, прекоревати, грдити. – Рибаће нас ако не научимо лекцију. 3. ситно резати купус за кисељење; уп. рибанац. и ~ се јако се трљати (обично четком).

рибаћи, -а, -е који служи за рибање: ~ четка.

рибеж м направа за рибање купуса; треница.

рибетина ж аугм. и пеј. од риба.

рибизла ж (ген. мн. рибизла (-ли)) (рибиз м) бот. жбунаста биљка Ribes rubrum (R. vulgare), са јестивим црвеним накиселим бобичастим плодом у гроздовима; плод те биљке.

рибић, -ића и рибић м 1. анат. мишић, мускул: рибићи на лицу. 2. зоол. а. в. чигра Sterna hirundo. б. в. водомар.

рибица ж дем. и хип. од риба. • човечја ~ водоземац крашких пећина и подземних вода Proteus anguineus.

рибич, -ича м рег. в. рибар.

рибичица ж дем. од риба и рибица.

рибички, -а, -о који се односи на рибиче.

рибљи, -а, -е који се односи на рибу, рибе: ~ мехур, ~ уље; дебељко рибљих очију.

рибњак м вештачко језеро или базен за гајење рибе.

рибњачки, -а, -о који се односи на рибњак; одгојен у рибњаку: ~ шаран.

рибогојац, -јца м одгајивач рибе.

рибогојница ж предузеће које се бави гајењем рибе; рибњак.

рибогојство с а. гајење рибе као привредна грана. б. предузеће које се бави гајењем рибе, рибогојница.

рибождер м онај који ждере, тамани рибу. – Видра је рибождер.

рибокрадица м и ж (мн. ж) онај који бесправно лови рибу.

риболик, -а, -о који има облик рибе; сличан риби: ~ лице; ~ предак водоземаца. • ~ гуштер зоол. изумрла врста великих гуштера који су живели у води Ichthyosauria.

риболов, -ова м ловљење рибе као привредна грана или као спорт: подводни ~.

риболовац, -вца м (ген. мн. риболоваца) 1. човек који лови рибу. 2. водомар; птица која се храни рибом; бели галеб риболовац. • ~ обични зоол. б. водомар.

риболовачки, -а, -о који се односи на риболовце: ~ приче.

риболовиште с део воденог тока или вештачко језеро уређено за риболов, ловиште рибе: спортско ~.

риболовни, -а, -о који се односи на риболов (који служи за риболов, намењен риболову и сл.): ~ право, ~ подручје, ~ оруђе.

рива ж итал. рег. уређена обала у градској луци; морска обала уопште.

ривал, -ала м фр. супарник, противник.

ривализовати, -ујем (ривализирати, -изирам) свр. и несвр. (некоме) бити супарник, конкурент.

ривалитет, -ета в. ривалство.

ривалка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) супарница, противница.

ривалство с супарнички однос, супарништво.

ривијера ж итал. уски обалски појас са морским и ваздушним бањама, приморје.

рига и рига ж бот. биљка Eruca sativa из ф. крсташица (Cruciferae).

ригати, -ам несвр. 1. повраћати, бљувати. 2. фиг. избацивати, сипати ватру (о ватреном оружју, вулкану, аждаји и сл.).

ригнути, -нем свр. одједном покуљати, бљунути: ригну топ.

--- PAGE 1145 ---

ригорозан, -зна, -о морално строг; савестан, бескомпромисан, неумољив, непопустљив: ~ судија.

ригорозно прил. строго, бескомпромисно, неумољиво: ~ оцењивати.

ригорозност, -ости ж највећа тачност, строго поштовање прописа; ригорозан однос и поступање.

ридај м провала плача; јецај при незадрживом плачу.

ридати, -ам несвр. гласно, незадрживо плакати.

риђ, риђа, -е а. који је боје рђе, црвеножут. б. који има црвенкасту длаку (косу, браду, бркове).

риђа м хип. од риђан; уп. риђо.

риђа ж коза или кобила риђе длаке.

риђак, -ђка м в. риђан (а).

риђан м а. коњ риђе длаке. б. риђокос човек.

риђаст, -а, -о који има примесе риђег, делимично риђ: ~ коса.

риђо, -а и -е м хип. од риђан; уп. риђа.

риђо- први део именичких и придевских сложеница које означавају да је оно што је другим делом сложенице исказано риђе боје: риђобрад, риђогривац, риђокос итд.

риђобрад, -а, -о који је риђе браде.

риђов, -ова м в. риђан.

риђовка ж зоол. врста змије шарке Vipera berus.

риђоглав, -а, -о в. риђокос.

риђоглавац, -авца м риђокос човек.

риђокос, -а, -о који има риђу косу.

риђокоса ж женска особа риђе косе.

риђоња м (мн. ж) риђ човек; мужјак риђе длаке.

риђуша ж риђа кобила или крава.

рижа ж лат. бот. и агр. в. пиринач.

рижиште с пиринчано поље.

рижото (рижот) м итал. кув. јело са рижом, пиринчем.

риза и риза ж калуђерска одећа, мантија; хаљина, одећа.

ризи-бизи м итал. кув. јело од пиринча и грашка.

ризик м итал. излагање опасности, могућност страдања; спремност на одговорност за штету, губитак; спремност на опасност: ~ у спорту, ~ у послу, прихватити ~.

ризиковати, -кујем свр. и несвр. изложити, излагати ризику, опасности, довести, доводити у питање, ставити, стављати на коцку: ~ живот, ~ у новчаним трансакцијама.

ризичан, -чна, -о пун ризика, опасан; ~ подухват.

ризично прил. с ризиком, опасно: ~ возити, ~ улагати.

ризичност, -ости ж особина, стање онога што је ризично; опасност.

ризлинг м нем. агр. врста белог грожђа и вина добијеног од њега, грашевина.

ризница ж а. просторија у којој се држе драгоцености. б. каса, благајна.

ризничар м чувар ризнице, онај који рукује ризницом.

ризоид, -ида м грч. бот. у мн. танки кончасти израштаји у биљака без корена, којима су причвршћене за подлогу (у јд.: такав израштај).

ризом, -ома м грч. бот. подземно стабло које служи као спремиште хране младој надземној биљци.

ризопода ж грч. зоол. у мн.: разред праживотиња, протозоа које се крећу помоћу протоплазматичких израштаја, лажних ножица, кореноношци Rhizopoda (у јд.: таква праживотиња).

ризото м в. рижото.

рика ж (рик м) а. продорни, снажни гласови неких животиња (говеда, лавова). б. фиг. снажни, продорни гласови и звуци: ~ топова, ~ мотора.

рикавати, рикавам жарг. несвр. према рикнути (в).

рикати, ричем несвр. 1. испуштати продорне, неартикулисане гласове, оглашавати се риком; говече риче. 2. фиг. (нешто) изражавати, испољавати риком. – Гавран риче своју голу тугу.

рикеција ж (рикециј, -ија м) фр. мед. микроорганизам мањи од бактерије, узрочник неких заразних болести (пегавац итд.).

рикнути, рикнем свр. 1. огласити се риком. 2. фиг. а. сручити се, свалити се. – Рикну међа. Рикну зид. б. снажно потећи, провалити. – Рикну река. в. провалити се. – Рикну кила. г. жарг. умрети; покварити се. – Рикну баба. Рикну ТВ.

рикордер, -ера м енгл. в. видео-рикордер.

рикошет м фр. одбијање пушчаног, револверског и сл. зрна од тврде подлоге.

рикша јапански а. ж лака двоколица за превоз путника коју вуче човек. б. м (мн. ж) човек који вуче овакву двоколицу.

рилаш, -аша м в. риличар.

рилица ж усни апарат издуженог облика код неких инсеката Proboscis.

риличар м зоол. у мн.: инсекти са усним апаратом претвореним у рилицу Rhynchota (у јд.: такав инсект).

риличица ж дем. од рилица.

рилични, -а, -о који се односи на рилицу.

рило с а. в. сурла. б. в. рилица.

рилце -а и -ета с дем. од рило.

риљати, -ам и риљати, риљам несвр. 1. ашовом дубоко копати земљу. 2. рити, ровити (о свињи и сл.). 3. разг. тешко, напорно радити.

риљач, -ача м радник који риља земљу.

риљевина ж изриљано земљиште.

рима ж грч. гласовно понављање, подударање на крају двају или више стихова, слик, срок: дактилска ~, женска ~, леонинска ~, мушка ~.

римаријум, -а м речник или списак речи које се римују.

римовати, -мујем свр. и несвр. (и)певати, саставити, састављати стихове у римама. и ~ се подударити се, подударати се гласовно и акценатски; фиг. бити у складу, сложити се, слагати се.

римокатолик и римокатолик м католик.

римокатоликиња и римокатоликиња ж католикиња.

римокатолички и римокатолички, -а, -о католички: ~ црква.

римски, -а, -о 1. који се односи на Рим и Римљане. 2. римокатолички, католички. • ~ број(еви) б. под број. ~ календар грегоријански, нови календар.

ринг м енгл. спорт. боксерско и рвачко борилиште.

рингераја ж нем. дечја игра у колу.

рингишпил м нем. в. вртешка (1).

рингла ж (ген. мн. -ли) нем. гвоздени прстен, колут којим се затвара гвоздена плоча на шпорету; округла плоча на електричном шпорету на којој се кува.

ринитис и ринитис м мед. грч. упала слузнице носа с појачаним лучењем слузи.

ринолог м лекар специјалиста за болести носа.

ринологија ж грч. мед. наука о болестима носа.

ринтати, -ам несвр. радити тежак посао задирући из све снаге, диринчити, издирати, теглити.

--- PAGE 1146 ---

ринути, -нем свр. 1. а. одгурнути, одбацити; отиснути од себе: штапом ~ мрцину с пута. Рину је у пропаст. б. отиснути од обале, поринути (лађу): ~ лађу у море. 2. зарити, забости. – Копље му рину кроз груди. в. зарити се, забости се. – Гранате ринуте у земљу.

ринфуза ж лат. роба која је у расутом стању, без вреће и омота, рефуза.

риолит, -ита м мин. врста магматске стене образоване хлађењем лаве на површини; уп. липарит.

риоце в. рилце.

рип- в. хрип-.

рипида ж грч. цркв. округла икона са зракастим оквиром, причвршћена на дуги штап, коју православни носе на литијама.

риплеј м енгл. поновљени (често успорени) снимак.

рипс м енгл. врста тканине са попречним рељефним нитима.

рис м (мн. рисови) зоол. крволочна звер из пор. мачака Lynx lynx; фиг. љут, разјарен човек.

рис и рис м нем. пакет хартије за писање.

рис м нем. горњи део стопала; горњи део обуће који долази на овај део ноге.

рисаст, -а, -о сличан рису (о домаћим животињама).

рисати, ришем несвр. рег. или арх. б. цртати.

рисић м дем. и хип. од рис.

рисји, -а, -е који се односи на риса: ~ кожа, ~ младунче, ~ поглед.

рискантан, -тна, -о ризичан.

рискантно прил. ризично.

рискантност, -ости ж ризичност.

рискирати, рискирам свр. и несвр. фр. ставити, стављати на коцку; изложити се, излагати се опасности, ризиковати; уп. рескирати: ~ живот, ~ имовину; ~ да буде убијен.

рисовина ж крзно риса.

рит, рита м (мн. ритови) мочвара, баруштина.

рита ж нем. 1. а. поцепан комад одеће, дроњак, крпа; подерана одећа, дрња. б. мн. пеј. одећа, одело: сељачке ~, грађанске ~. 2. пеј. одрпанац, одрпанко; безвредна особа ништарија, бедник: ~ од човека.

ритав, -а, -о сав у ритама, дроњав, подеран; фиг. јадан, бедан; деца ~, живот ~.

ритам и ритам, -тма м (мн. ритмови и ритмови) грч. 1. смењивање или понављање јединица, елемената (обично у неком складу, по неком правилу) у одређеним просторним и временским размацима: музички ~, ~ стиха, ~ рада, ~ покрета. 2. правилност у измењивању, склад, хармонија.

ритамски и ритамски, -а, -о који се односи на ритам; ~ ток песничке фразе.

ритамски и ритамски прил. у одређеним размацима, уједначено, ритмично.

ритати се, -ам се и ритати се, ритам се несвр. бацакати се ногама, тицати се.

ритер м нем. витез.

ритерн м енгл. спорт. враћање лопте после противничког сервиса (обично у тенису).

ритернирати, -ернирам свр. и несвр. спорт. (по)слати натраг, вратити, враћати сервирану лопту (у тенису).

ритерски, -а, -о витешки.

ритерство с витештво.

рити, ријем несвр. [гл. им. ријење с] 1. а. рилом, њушком разгртати земљу (о кртици, свињи и др.); изривати, копати. – Гранате су риле земљу. б. фиг. тајно радити против некога, роварити. – Агенти рију по надлештвима. 2. фиг. тражити насумице претурајући по нечему: ~ по орману, ~ по стварима.

ритина ж аугм. и пеј. од рит.

ритина ж аугм. и пеј. од рита. – Обучен је у ритине.

ритица ж дем. и хип. од рита. – Да и ритицу обуче, она је лепа.

ритиште с земљиште под ритом, рит.

ритмизација ж ритмичка обрада; ритам.

ритмизовати, -ујем (ритмизирати, -изирам) свр. и несвр. изразити, изражавати у одређеном ритму; ритмички уобличавати.

ритмика ж грч. 1. скуп свих ритамских елемената у плесу, музици, гимнастици; ритам. 2. наука о ритму. в. гимнастичке вежбе уз пратњу музике, ритмичка гимнастика.

ритмичан, -чна, -о и ритмички, -а, -о који је дат у правилном ритму, равномеран.

ритмички и ритмично прил. у ритму, равномерно; уједначено: ~ вежбати; ~ ударати.

ритмичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је ритмично; равномерност.

ритнути, -нем свр. ударити ногом. – Кобила га је ритнула. и ~ се замахнути ногом. – Коњ се ритнуо.

ритски, -а, -о који се односи на рит: ~ биље, ~ шљука.

ритуал, -ала м лат. обред, церемонија, церемонијал.

ритуалан, -лна, -о који се односи на ритуал; церемонијалан: ~ игра, ~ плес, ~ покрет; ~ убиство.

ритуално прил. на ритуалан начин, свечано; церемонијално.

рихтати, -ам несвр. нем. доводити у ред, дотеривати, удешавати; утеривати (некога у ред).

рицинус м а. бот. вишегодишња индустријска биљка Ricinus communis, из чијег се плода вади уље. б. уље од ове биљке.

рицинусов, -а, -о који се односи на рицинус, који потиче од рицинуса: ~ уље.

риш м фр. набрана трака као украс на одећи.

ришкати, -ам несвр. плитко, помало рити.

рмбати, -ам несвр. пеј. експр. радити грубе, најтеже послове, ринтати. – Рмба и тегли ко во.

рмпалија м (мн. ж) телесно развијен и снажан човек, људескара.

роб, роба м (мн. робови) 1. особа која је у робовласничком систему била у потпуном власништву господара, обесправљена особа; фиг. покорна особа која гутке ради и подноси обесправљеност, понижавања, неправде, грубости. 2. онај чију је земљу освојио непријатељ лишавајући га грађанског права, човек без слободе; побеђен и лишен слободе, ратни заробљеник. 3. (некога, нечега) човек који без икаквог отпора подноси нечију неограничену власт, човек који се потпуно преда некаквој страсти, заносу и сл.: ~ деце, ~ дужности, ~ алкохола.

роба и роба ж (мн. 0) итал. 1. материјални производ људског рада намењен тржишту, предмет трговине ради задовољења разних људских потреба. 2. одећа, одело, рубље; тканина: официрска ~, шал од индијске робе. • лака ~ девојка, жена која се лако може освојити, која се лако подаје мушкарцима.

робија ж 1. казна лишавања слободе, обично с принудним радом; издржавање те казне. 2. фиг. врло тежак посао; живот под тешким условима.

робијати, -ам несвр. издржавати робију, бити на робији. 2. в. робовати (1б).

робијаш, -аша м осуђеник који издржава казну робије.

робијашица ж жена робијаш.

робијашки, -а, -о који се односи на робијаше, који припада робијашима: ~ радионица, ~ одело.

робијашница ж затвор, тамница.

--- PAGE 1147 ---

робинзонски, -а, -о који је као у Робинзона, усамљенички, самотнички: ~ живот.

робиња ж жена роб.

робињица ж дем. и хип. од робиња.

робити, -им несвр. 1. одводити у ропство, заробљавати. 2. силом одузимати, односити (робу, новац, драгоцености), пљачкати.

робица ж дем. и хип. од роба.

робље с (мн. 0) зб. им. од роб. • бело ~ жене које су откупом или на силу одведене у хареме или јавне куће.

робни, -а, -о који се односи на робу: ~ резерве, ~ размена. • ~ кућа велика продавница за продају на мало разноврсне робе.

робноновчани, -а, -о у изр. ~ привреда привреда која производи робу за куповину новцем, новчана привреда.

робовати, робујем несвр. 1. а. бити роб, живети у ропству. б. (некоме, нечему) радити за другога; фиг. бити сав предан некој страсти, заносу, служби, нечијој власти и сл. 2. в. робијати.

робовласник м ист. власник робова, припадник класе власника робова.

робовласнички, -а, -о који се односи на робовласнике и робовласништво: ~ класа, ~ систем.

робовласништво с ист. прва класна друштвено-економска формација, у којој робовласник располаже не само средствима за производњу и радом робова, већ и њиховим животом.

робовски, -а, -о 1. који се односи на робове: ~ рад, ~ устанак. 2. покоран, понизан, ропски: ~ душа.

робот м чеш. 1. електронски дириговани аутомат, често направљен према људском лику, који обавља различите операције. 2. фиг. послушни, слепи извршилац наређења или програмираних поступака.

роботски, -а, -о који се односи на роботе, својствен роботу.

робустан, -с(т)на, -о лат. снажан, чврст; неотесан, сиров: ~ голијат.

робус(т)ност, -ости ж особина или стање онога који је робустан.

ров, рова м (мн. ровови) 1. а. дугачак и дубок прокоп у земљи; јама, рупа. б. вој. прокоп на борбеној линији као утврђење и заштита војника од непријатељске ватре, шанац. 2. подземни ходник, подров, тунел.

роварити, роварим несвр. 1. потајно, подмукло радити против некога или нечега; изазивати раздор, неслогу, саплеткарити, интригирати: ~ по туђим земљама, ~ по селу. 2. изазивати немир, копкати, узнемиравати. – Мисли роваре по глави.

ровати, рујем несвр. 1. рити, копати. 2. роварити, бушкати.

ровац, -вца м зоол. велики, мрки инсект правокрилац, који копа подземне ровове и уништава корење младог биља Gryllotalpa vulgaris.

роваш, -аша зоол. у мн.: род малих гуштера Geckonidae закржљалих ногу који живе под земљом (у јд.: такав гуштер).

роваш, -аша м белега, зарез, жиг (обично на телу животиње) као знак распознавања.

ровашен, -а, -о 1. трп. од ровашити. 2. упадљив, уочљив по некој телесној мани, специфичном обележју; извикан, озлоглашен.

ровашити, ровашим свр. и несвр. жигосати, ставити, стављати роваш (2); оставити жиг, траг, обележити.

ровина ж разривено место, рупа, јама, јаруга; на путу ~.

ровит (ровит), -а, -о 1. меко скуван (о јајету). 2. подложан болестима, слаб, неотпоран (као последица нежног здравља или прележане болести): ~ плућа.

ровити, -им несвр. [гл. им. ровљење с] 1. рити, копати, поткопавати: ~ по буњишту. Валови брег рове. 2. фиг. изазивати немир, копкати, узнемиравати. – Неверица му по уму рови. в. в. роварити (1). – Рове да будем сведок против тебе.

робинзонски – рогозина

ровитост (ровитост), -ости ж стање, особина онога што је ровито.

ровка ж зоол. у мн.: породица малих сисара бубоједа, мишјег изгледа, шиљасте њушке, мекане длаке, непријатног мириса Soricidae (у јд.: такав бубојед): водена ~, пољска ~, шумска ~.

рововски, -а, -о који се односи на ровове: ~ битка, ~ положај.

ровчица и ровчица ж зоол. в. ровка.

рог, рога м (мн. рогови; зб. им. роговље с (мн. 0)) 1. рожнати, коштани, шиљат израштај на глави неких животиња; такав израштај на глави неких митолошких бића (ђавола и сл.); фиг. симбол превареног мужа. 2. (обично у мн.) пипци, тицала (код неких инсеката, пужева). 3. а. направа од рога (1) или неке рожнате материје за давање звучних сигнала (у лову и сл.). б. муз. лимени дувачки инструмент. 4. а. оно што обликом подсећа на шиљат израштај (шиљат крај, избочина, крак): шешир са три рога, месечеви рогови, рогови мараме под вратом. б. испружен прст као знак ругања, поруге: показати рогове (роге) некоме. 5. (обично у мн.) коса греда кровне конструкције; крај греде који стрши изван стрехе. • дати, продавати некоме ~ за свећу преварити, подвалити, обманути некога. дувати у један (исти) ~ б. под дувати. наби(ја)ти, натаћи, натицати рогове мужу преварити, варати (мужа), (из)вршити прељубу. показ(ив)ати, дићи, дизати рогове бити, постати ратоборан; бунити се. ~ (из)обиља посуда у облику великог рога пуна воћа и цвећа, као симбол обиља и богатства. с(а)терати (сабити, ставити и сл.) некога у (козји) рог, сломити, стући рогове некоме онемогући некога, довести у шкрипац, уништити. слагати се као рогови у врећи ир. не слагати се међусобно. увући рогове повући се, устукнути (после пораза). ухватити бика за рогове поступити одлучно, енергично, брзо.

рогаљ, -гља м 1. мат. простор који ограничавају најмање три равни које се секу, угао, гошак геометријског тела; ~ коцке. 2. в. рог (4): ~ кифле, ~ мараме. 3. ћошак куће, улице, гошак, раскршће. – Она га на рогљу улице заустави. 4. в. рог (5).

рогат, -а, -о а. који има (велике) рогове: ~ јелен, ~ ђаво. б. фиг. кога жена вара (о мужу), преварен. в. који има врхове, шиљат: ~ капа. г. (у им. служби) м нечастиви, ђаво. Рогати долази само ноћу. • рогато „е" графички знак у латиници за обележавање „јата". шут са рогатим слабији против јачег.

рогач, -ача м 1. бот. зимзелено дрво Ceratonia siliqua чији су плод јестиве меснате и слатке махуне, чоколадне боје. 2. зоол. в. јеленак Lucanus cervus.

рогачити, рогачим несвр. [гл. им. рогачење с] (обично у изр. ~ очи) широко отварати (очи), гледати зачуђено, забезекнуто, бечити. и ~ се широко се отварати (о очима), гледати зачуђено, бечити се.

рогља и рогља ж в. рогуље; уп. рогље.

рогљаш, -аша м зоол. в. јеленак (2).

рогље, -гаља ж мн. в. рогуље.

рогљић, -а и рогљић, -ића м дем. и хип. од рогаљ.

рого, -а, и -о м нар. в. рогоња.

рогобатан, -тна, -о а. нескладан, извитоперен, накарадан, неправилан; ~ превод, ~ синтакса, ~ језик. б. неприкладан, непригладан, робустан: ~ наредба.

рогобатно прил. неприкладно, накарадно, неуглађено.

рогобатност, -ости ж својство, особина онога што је рогобатно, нескладност: стилска ~, ~ у превођењу.

роговина ж материја од које се састоји рог, рожина.

рогоз м бот. у јд.: врста мочварне траве са тврдим, сабљастим листовима, употребљава се за плетење асура, торби и сл.; шаша, шевар Typha latifolia (у мн.: породица таквих трава).

рогозан, -зна, -о обрастао, прекривен рогозом; направљен од рогоза: ~ мочвара, ~ кров.

рогозина ж груб ћилим, покривач, простирка исплетена од рогоза, асура.

--- PAGE 1148 ---

рогоња м (мн. ж) онај који има (велики) рог, рогове; во великих рогова; фиг. ир. преварени муж.

рогуље, рогуља ж мн. дуже виле (обично дрвене) са два крака за набадање сена, сламе.

рогушити, рогушим несвр. [гл. им. рогушење с] дизати нешто у вис (уши, длаку), гулити, кострешити. и ~ се 1. постајати накострешен, дизати се увис; надизати се, уздизати се. – Коњ се рогуши. Ћебе се рогуши. 2. а. заузимати надмен став, правити се важан, охолити се, кочоперити се. б. испољавати срџбу, љутњу, незадовољство; жестити се, гневити се, бунити се, гунђати: ~ на неправду.

род, рода м (мн. родови) 1. а. најближа родбина, сродници, својта, рођаци: женин ~, даљи ~, близак ~. б. потомци, сродници истог заједничког претка, лоза: ~ Карађорђевића, стари ~ Кашиковића. 2. производ, плод, принос (земље, воћа итд.); процес рађања, успевања, сазревања (плода): добар ~ јабука, ~ кукуруза; поспешити ~ ђубрењем. в. пол, спол (људи, животиња): мушки ~, женски ~. 4. сој, раса, врста: људски ~. 5. ист. првобитни облик друштвено-економске организације у примитивној заједници, родовска заједница, племе, братство. 6. биол. јединица за класификацију биљака и животиња, виша од врсте, нижа од породице (фамилије): ~ паса, ~ ружа. 7. уопште група, скупина нечега исте врсте што чини целину: ~ војске, ~ оружја. 8. књиж. врста, облик књижевне творевине: ~ романа. 9. лингв. а. иманентно својство именица по којем се оне (у српском и многим другим језицима) деле на оне мушког, на оне женског и на оне средњег рода. б. граматичка категорија заменица, придева и променљивих бројева, чији је облик условљен родом именице уз коју стоје, одн., код личних заменица за 3. л., (и) полом бића на које се упућује. • бити у роду (с неким) бити у родбинским везама, сродству (с неким). глаголски ~ лингв. класификациона морфолошка и синтаксичка категорија по којој се глаголи деле на оне који морају или могу имати именичку (или заменичку) допуну у ак. (или ген.) без предлога (прелазне), на оне које не могу имати такву допуну (непрелазне) и на оне који су праћени повратном речцом „се" (повратне). граматички ~ лингв. род именица заснован на морфолошким обележјима именице и непосредног конгруентног атрибута који се уз њу употребљава. ни ~ ни помози бог б. под бог; уп. и помозбог. природни ~ лингв. род именица које означавају бића заснован на разликовању полова (мушког и женског). ~ рођени врло близак, најближи род.

рода ж зоол. велика птица селица из рода штакара Ciconia ciconia; фиг. ир. висока и кракаста жена.

родан, -дна, -о а. способан за рађање, доношење плода, плодан; који даје богат род, плод: племе од рода ~, ~ година. б. пун рода, зрелих плодова: ~ зрели дуд. в. богат, изобилан, берићетан: ~ Војводина.

родарица ж у мн.: ред птица Ciconiiformes које живе уз реке и мочваре (у јд.: таква птица).

родбина и родбина ж (мн. 0) сва лица са којима се неко налази у међусобном сродству, рођаци, сродници, својта.

родбински и родбински, -а, -о који се односи на род, родбину, сроднички: ~ везе.

родео м шпан. такмичење каубоја у јахању коња.

родијум (родиј, -ија) м хем. бео метал из групе платинастих метала, Rh.

родиља и родиља ж она која рађа, доноси плод; породиља: земља ~, жена ~.

родин, -а, -о који припада роди: ~ гнездо. • ~ кљун бот. жива трава Erodium cicutarium.

родитељ м (инстр. -ем) 1. а. отац. б. мајка. в. онај који је као родитељ, старалац, хранилац: брате, мили родитељу. 2. мн. а. отац и мајка. б. мужјак и женка који имају потомство: родитељи са педигреом. 3. фиг. творац, оснивач, зачетник: ~ идеалистичке филозофије.

родитељица ж она која рађа, женка; жена родитељ, мајка.

родитељка ж жена родитељ, мајка, мати.

родитељски, -а, -о који припада родитељима, који потиче од родитеља: ~ дом, ~ састанак, ~ брига.

родитељски прил. као родитељ, попут родитеља: ~ се бринути.

родити, родим свр. 1. донети на свет (дете), породити се (о жени): ~ дете. – Жена не може лако да роди. 2. а. донети, дати (род, плодове), понети, успети (о усевима, воћкама). б. (нечим или без допуне) добро понети, донети добар род, испунити се обиљем плодова. – Година добро роди. Башта родила. Лоза родила. 3. а. (нешто) изазвати настајање, постојање нечега, створити, произвести, изградити: ~ сумњу. Народ роди херојску војску. б. (обично у имп.) разг. створити, пронаћи нешто што је немогуће, чега нема. – Роди већ једном тај новац! 4. несвр. давати, доносити род, принос, успевати (о пољопривредним културама). – То чувено вино роди овуда око Фрушке горе. и ~ се 1. а. доћи на свет рођењем (о детету). б. водити порекло, бити родом: ~ у трговачкој породици. в. (уз негације) не бити на свету, не наћи се, не постојати. – Неће се родити тај који би је био достојан. 2. фиг. а. настати, постати, створити се. б. појавити се изненада, пасти на ум, искрснути, синути (о идеји, мисли, жељи). в. проистићи, потећи, изродити се (као резултат нечега). – Из једне освете роди се друга освета. г. фиг. појавити се, изронити, помолити се (о Сунцу). 4. фиг. разг. ослободити се мука, тешкоћа, одахнути, осетити олакшање. – Није умрла него се родила. • бити (као) рођен, родити се за нешто бити предоређен, веома погодан, способан (за нешто). кад на врби роди грожђе в. врба (изр.) не роди (више), није родила мајка не постоји, нема тога (таквога), не може се наћи. поново (изнова) се родити 1) осетити велико олакшање, живнути (обично после какве тешкоће). 2) преобразити се, изменити се. ~ мечку в. мечка (изр.). родити се под (не)срећном звездом бити (не)срећан у животу. родити се у кошуљи в. кошуља (изр.). тресла се гора родио се миш б. миш (изр.).

родица ж рођака, рођакиња.

родица и родица ж дем. и хип. од рода.

родни, -а, -о који се односи на рођење (место), порекло (некога, нечега): ~ место, дедов ~ крај. 2. матерњи (језик, говор).

родница ж анат. спољни део женског полног органа, вагина.

родност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је родно, што обилно рађа, плодност.

родовски, -а, -о који се односи на род (као друштвену формацију): ~ заједница, ~ уређење.

рододендрон м грч. бот. украсна биљка Rhododendron.

родољуб и родољуб м онај који воли, љуби своју домовину и свој народ, патриота.

родољубан и родољубан, -бна, -о в. родољубив.

родољубац, -упца м в. родољуб.

родољубив, -а, -о који воли, љуби свој народ, своју домовину; испуњен родољубљем, патриотски: ~ народ, ~ говор.

родољубиво прил. на родољубив начин, патриотски.

родољубивост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога који је родољубив, онога што је родољубиво: ~ маса, ~ народа.

родољубље и родољубље с љубав према свом народу, домовини, патриотизам.

родољубност и родољубност, -ости ж в. родољубивост.

родољупка и родољупка ж жена родољуб.

родом прил. по рођењу, с обзиром на рођење, пореклом: родом из Книна, ~ господин.

родоначелник м а. зачетник рода; старешина рода, најугледнији човек у роду: ~ породице. б. фиг. зачетник, покретач, предводник, оснивач (нечега): ~ српског песништва.

родоначелница ж жена родоначелник.

родооскврњење и родооскврњење с в. родоскврнуће: срамно ~ постеље.

родоскврнављење с в. родоскврнуће.

--- PAGE 1149 ---

родоскврни, -а, -о који се односи на родоскврнуће, на родоскврњење: ~ љубав.

родоскврнуће с ступање у брак, у полне односе са крвним сродником, брак, полни однос између крвних сродника, инцест.

родоскрв- в. родосквр-.

родослов м а. историја, лоза, стабло неке породице, генеалогија: ~ Карађорђевића. б. документ, спис, цртеж о пореклу, прецима, педигре: родослов енглеских племића. Расни коњи имају родослове.

родослован, -вна, -о који се односи на родослов: ~ стабло.

родословље и родословље с родослов.

рођа м у хип. значењу: рођак; уп. рођо.

рођак м 1. онај који је с неким у родбинској вези, у сродству, сродник, род. 2. (у вок.) фам. као узречица за истицање блискости међу говорницима. — Рођаче, идемо ли на утакмицу

рођака (рођакиња) ж женска особа, рођак, родица.

рођакати, -ам несвр. (често ир.) називати некога рођаком; ~ људе. и ~ се узајамно се називати рођаком.

рођачити се, рођачим се несвр. [гл. им. рођачење с] ступати у родбинске односе, орођавати се (с неким).

рођачки, -а, -о који је у вези с рођацима, својствен рођацима: ~ крв, ~ интимност.

рођачки прил. на рођачки начин, као рођак, као рођаци: разговарати ~, ~ гостити.

рођен, -а, -о трп. од родити (се). • бити ~ за некога, нешто 1) бити створен, предодређен, одомаћан за нешто. 2) имати изразите способности, дар за нешто. као од мајке рођен без одеће, го.

рођендан м дан нечијег рођења; прослава везана за тај дан.

рођендански, -а, -о који се односи на рођендан; ~ славље, ~ поклон.

рођени, -а, -о 1. а. који је у блиској родбинској вези, блиском крвном сродству, прави: ~ брат, ~ мајка, ~ рођак. б. који је у вези са властитим рођењем, пореклом, местом, родни: ~ груда. в. који је нешто с обзиром на рођење, порекло, прави: ~ Банаћанин, ~ Београђанин. 2. (често у им. служби) а. близак по роду; прави вољени: побратим најрођенији. б. као узречница у значењу: драги, мили. – Од милости звао ме је рођени. 3. свој сопствени, властити. – Деца се отуђују од рођених родитеља. 4. фиг. који је по природи, истински, одомаћани: ~ песник, ~ сликар.

рођенче, -ета с (мн. •; зб. им. рођенчад ж) новорођенче.

рођење с а. долазак на свет рађањем; порођај: ~ кћери, дан рођења. б. фиг. постанак, настанак (нечега): ~ слике, ~ песме.

рођењем прил. а. по рођењу, по пореклу, родом, пореклом; ~ није из нашег места. б. од рођења, по судбини.

рођо, -а и -ем у хип. значењу: рођак; уп. рођа.

рожан, -жна, -о и рожан, -а, -о в. рожнат.

рожаст, -а, -о рожнат.

рожданик, -ика м књига из које се чита судбина.

рождество с цркв. рођење (Христово); црквена песма која се пева за Божић.

рожина ж 1. аугм. од рог. 2. коштато, окоштало ткиво (нокат, копито).

рожић, -а и рожић, -ића м дем. и хип. од рог.

рожнат, -а, -о 1. начињен од рога; коштан: ~ оквир за наочаре, рожнате крљушти, китове рожнате плоче. 2. сврднут, сасушен, окоштао.

рожник, -ика м в. рог (5).

рожњача (рожница) ж анат. предњи провидни и испупчени део очне јабучице, који пропушта светлост, Cornea.

роза прид. непром. нем. в. розе.

розати се, розам се несвр. скупљати се, набирати се, падати тако да се праве набори (обично о чарапама).

розга ж (дат. -ги; ген. мн. -ги) а. одсечена већа ракљаста грана, мотка која служи за подупирање нечега. б. дугачка мотка (са ракљама или без њих) која се побија у земљу и око које се дене сено, детелина и сл. в. фиг. сувише мршава жена.

розе прид. непром. нем. ружичаст: ~ хаљина.

розета ж фр. 1. архит. украсни округли орнамент сличан ружином цвету са стилизованим латицама: прозорска ~. 2. најчешћи облик избрушеног дијаманта. в. значка, кокарда која се носи у рупици капута као обележје ордена, чланства неког удружења и сл.

розетла ж бот. в. смрдљевак.

розикаст, -а, -о ружичаст: ~ цвет.

рој, роја м (инстр. ројем; мн.ројеви) 1. скуп пчела које су се излегле од једне матице у истој кошници и чине посебну заједницу. 2. мноштво инсеката у лету. 3. фиг. гомила, група; мноштво: ~ жена; ~ мисли.

ројализам, -зма м фр. систем краљевске, монархистичке владавине; оданост, привржености, верност краљу и ројалистичком систему, монархизам.

ројалист(а), -е м (мн. -сти) фр. а. ист. присталица краља и монархије у Француској за време Револуције. б. уопште присталица ројализма, монархиста.

ројалистички, -а, -о који се односи на ројалисте и ројализам: ~ преврат, ~ странка.

ројалисткиња ж жена ројалист(а).

ројити се, -им се несвр. [гл. им. ројење с] 1. излазећи из кошнице стварати нови рој одвајајући се од старе матице (о пчелама). 2. фиг. а. рађати се, настајати у великом броју, множити се. – Ројила ти се деца. Часописи се у последње време роје. б. појављивати се у великом броју, нагомилавати се. – Звезде се роје. в. окупљати се, збијати се у гомилу око нечега. – Људи се роје око суднице. г. фиг. безл. ковитлати се, комешати се, бучати, жагорити. – Свуда се ројило од витезова из разних пукова.

ројић, -а и ројић, -ића м дем. и хип. од рој.

ројта м мађ. арх. украсна реса, кићанка.

рок, рока м (мн. рокови) 1. дужи или краћи временски период у току којег треба нешто да се изврши, доспе: у року од месец дана. 2. дан, час кад нешто доспева, треба да се обави, изврши, одређено време, термин; доба, време кад нешто по природи ствари, нормално доспева, дешава се: ~ наплате меница; пре рока оседети. 3. временски период, ток, одсечак; дужина трајања, постојања (некога, нечега); век: у року од два сата; кратак животни ~, ~ трајности два дана. • испунити ~ завршити обавезу на време. отказни ~ одређено време које може или мора проћи пре усвајања, испуњења отказаног захтева. служити (војни) ~ вој. бити на обавезној војној обуци, у редовном војном кадру, служити војску. то иде, спада у ~ службе ир. то спада у редован посао, то се мора урадити, издржати.

рок м енгл. врста модерне музике; плесна игра уз ту музику.

рокада ж ит. шах. истовремено премештање краља и топа на одређена поља, по утврђеним правилима; фиг. узајамна замена места, улоге, премештање: велика ~, мала ~; ~ у послу.

рокенрол м енгл. врста модерног плеса.

рокер м извођач рок музике; присталица рок музике.

рокерски, -а, -о који се односи на рокере и рок музику.

рокет м и рокета ж итал. кратка бела кошуља, литургијска одежда католичких свештеника у обредима изван мисе.

рокирати, рокирам свр. и несвр. шах. (из)вршити рокаду. и ~ се фиг. заменити, замењивати место, положај, преместити се, премештати се. – Непријатељ се рокира с левог на десно крило.

рокнути, -нем свр. 1. свр. према роктати. 2. експр. а. грунути, опалити, пући. — Рокнуше бомбе. б. банути, хрупити; ~ на врата.

--- PAGE 1150 ---

роковни и роковни, -а, -о који се односи на рокове.

роковник и роковник м бележница са датумима која служи као подсетник за обавезе и послове везане роком.

рококо, -коа м фр. уметнички стил у XVII в. који се одликује кићеним и раскошним облицима, мноштвом детаља и пастелним бојама.

рококо прид. непром. који је у вези са стилом рококоа, раскошан, декоративан: ~ огледало.

роктаво прил. као кад се рокће, слично роктању, рокћући: смејати се ~.

роктати, рокћем несвр. 1. испуштати гласове, роктати (обично о свињи). 2. испуштати неартикулисане гласове (о људима); смејати се грохотом, грохотати.

рола и рола ж фр. поз. улога.

ролат, -ата м врста колача савијеног у ролну.

ролати, ролам несвр. нем. увијати, савијати у круг, у ролну.

ролетна (ген. мн. -ни) (ролета (ген. мн. -ета)) ж нем. заштитна завеса начињена од низа спојених ребара која се најчешће намотава на ваљкасту осовину на прозору, вратима и сл.

ролка ж (дат. ролци и ролки; ген. мн. ролки) мајица са рол-крагном.

рол-крагна ж округла крагна која стоји уз врат.

ролна ж (ген. мн. -ни) нем. свитак, смотуљак хартије, тканине, труба, бала.

роло, -оа м фр. ролетна.

ролшуа, -уе ж (обично у мн.) нем. котурaљка.

Ром м ромски припадник народа пореклом из Индије који живи у разним земљама, често у номадским и полуномадским групама, Циганин.

Роман м (обично у мн. Романи) 1. у мн.: општи назив за народе Римског царства (у јд. припадник неког од тих народа). 2. у мн.: општи назив за народе који говоре романским језицима – Италијане, Французе, Шпанце, Португалце, Румуне и друге (у јд.: припадник неког од тих народа).

роман, -ана м фр. а. врста већег прозног књижевног дела развијене фабуле: љубавни ~, авантуристички ~, историјски ~, криминалистички ~, научнофантастични ~. б. разг. доживљај за причу: доживети ~.

романеска ж муз. врста основног мелодијског обрасца неког дела.

романескни, -а, -о 1. који се односи на романеску, распеван. 2. који се односи на роман: америчка романескна литература између два рата.

романизам, -зма м лингв. елеменат латинског или неког другог романског језика у језику нероманских народа.

романизација ж лат. ист. наметање културе старог Рима, односно романске културе и језика нероманским народима.

романизовати, -зујем (романизирати, -изирам) свр. и несвр. (из)вршити романизацију; асимиловати од стране романског народа, претворити у Романе. и ~ се подлећи, подлегати утицају Романа, романизације.

романика ж лат. ум. романски стил у архитектури раног средњег века.

романист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави романистиком.

романистика ж наука која изучава језике, књижевност и историју романских народа.

романистички, -а, -о који се односи на романистику.

романисткиња ж жена романист(а).

романописац, -сца м писац романа, романсијер.

романса ж фр. 1. муз. мала вокална или инструментална композиција лирског карактера; нежна љубавна песма. 2. књиж. епско-лирска песма, по теми и тону нежнија од баладе (пореклом из Шпаније). 3. фиг. нежна, романтична љубав: кратка ~ са женом.

романсијер, -ера м фр. романописац.

романсијерка ж жена романсијер.

романсијерски, -а, -о који се односи на роман, на романсијере: ~ обрада.

романсијерски прил. као романсијер, као роман, у облику романа: ~ уобличавати, ~ приказати.

романсирати, -ансирам свр. и несвр. обрадити, обрађивати као роман: романсирана биографија Николе Тесле.

романски, -а, -о који се односи на Романе, који припада Романима: ~ језици, ~ култура.

романтизам, -зма м (мн. 0) фр. 1. уметнички покрет, правац, стил у књижевности и уметности крајем XVIII и у првој половини XIX в., после класицизма и рационализма, у коме долази до изражаја емотивност, лиричност, индивидуалност ствараоца. 2. фиг. в. романтика (1).

романтизовати, -зујем (романтизирати, -изирам) свр. и несвр. приказ(ив)ати, опис(ив)ати у романтичном светлу, на романтичан начин.

романтик м нем. романтичар.

романтика ж (дат. -ици) фр. 1. занесењаштво; романтичност: времена романтике, ~ краја. 2. в. романтизам (1).

романтичан, -чна, -о 1. који се односи на романтичаре и на романтизам; који је у духу романтике, маштовит; ~ еп, ~ поезија. 2. који делује романтично, који изазива занос, занесењачки, идеалан: ~ брда, ~ крај, ~ љубав.

романтичар м (инстр. -ом и -ем) 1. уметник који ствара у духу романтизма. 2. фиг. занесењак, сањар; идеалист. – Вук није био романтичар, био је реалиста.

романтичарка ж (дат. -ки) жена романтичар.

романтичарски, -а, -о који се односи на романтичаре: ~ идеје, ~ заноси.

романтички, -а, -о в. романтичан.

романтично прил. на романтичан начин, занесењачки, заносно: звучати ~, говорити ~.

романтичност, -ости ж особина онога што је романтично: ~ призора.

романца ж в. романса.

романчина ж аугм. и пеј. од роман.

романчић м дем. и/или ир. од роман.

ромб м грч. мат. паралелограм са страницама једнаке дужине и угловима различитим од правог, од којих су супротни углови једнаки, закошени квадрат.

ромбоедар м грч. мат. геометријско тело омеђено са шест ромбова.

ромбоид, -ида м грч. мат. паралелограм са супротним страницама једнаке дужине и угловима различитим од правог, од којих су супротни једнаки, закошени правоугаоник.

ромињав, -а, -о који ромиња; који је испуњен ситном, монотоном кишом; ~ киша; ~ ноћ.

ромињати, -ам несвр. 1. падати у виду ситних капљица, сипити, росити (о киши), падати у ретким пахуљицама (о снегу). 2. звучати једнолично, монотоно (о говору, звуковима).

Ромкиња ж женска особа ромске народности, ромског рода, Циганка.

ромор, -ора м 1. једноличан шум који се чује кад пада киша, тече вода, ромињање, жуборење: ~ кише, ~ таласа. 2. монотон, једноличан звук, тихи жамор, шапат, говор: ~ звука, ~ речи, ~ гомиле људи;

роморити, роморим несвр. [гл. им. роморење с] производити ромор, звучати једнолично, монотоно, шумити, жуборити. —

--- PAGE 1151 ---

Ромори киша. Ромори њен глас. • нит ромори нит говори в. год говорити.

ромски, -а, -о који се односи на Роме, цигански: ~ музика, ~ тип.

ронац и ронац, -нца м 1. зоол. тица мочварица, слична патки, вешто рони, живи у северним деловима Европе, код нас зимује Mergus merganser. 2. в. ронилац.

рондати, -ам несвр. 1. производити шумове, правити буку, шуштати. – Рондају вагонети. Комшије рондају над главом. 2. непрекидно гунђати, мрмљати. – Мајка ми је рондала да учим.

рондел м фр. кратка песма од четрнаест римованих стихова (две строфе од по четири стиха и једна од шест) у којој се прва два стиха понављају на крају друге и треће строфе.

рондела ж фр. округли засад у врту, парку.

рондо, -да м (мн. ронда) фр. 1. муз. мала композиција ведрог карактера, са главном темом која се више пута понавља. 2. круг, кружница.

рондо, -да м фр. в. рондела: ~ у парку.

ронилац, -иоца м (ген. мн. -лаца) а. онај коме је роњење (обично у нарочитој опреми) занимање, професија: ~ на бисерне шкољке. б. онај који рони.

ронилачки, -а, -о који се односи на рониоце и ронилаштво.

ронилаштво с ронилачки спорт; ронилачки посао, роњење.

ронити, -им несвр. [гл. им. роњење с] 1. пливати испод површине воде, урањати, зарањати. 2. фиг. а. пробијати се, провлачити се, завлачити се; продирати, улазити, урањати у унутрашњост нечега: ~ кроз израсла жита, ~ под бусен, ~ у меку масу мозга. б. удубљивати се, уносити се (у мисли, посао): ~ у акта. в. подлокавати, подривати, поткопавати, одроњавати (о води): ~ обалу. г. а. лити, проливати (обично сузе). б. тећи, цурити, падати, сипати (о сузама, киши). и ~ се 1. крунити се, рушити се; падати откидајући се од нечега, сурвавати се. — Обала се ронила. Рони се камење. 2. тећи, цурити, лити. — Сузе се роне. • тиха вода брег рони в. под вода.

ропкиња ж робиња.

ропот и ропот, -ота м 1. шум, бука, штропот; ~ сињега мора. 2. хропац: ~ из груди. 3. роптање; уп. роптати (1). – Трпи без ропота сваку невољу.

ропотарница ж 1. спремиште непотребних ствари и старудије. 2. продавница старих ствари, старинарница.

ропски, -а, -о 1. који се односи на робове, који је као у роба: ~ ланци, ~ покорност, ~ душа. 2. фиг. буквалан, доследан (о преводу).

ропски прил. 1. на ропски начин, као роб, покорно, понизно: ~ поздрављати. 2. фиг. дословно, буквално; некритички: ~ опонашати, ~ следити.

ропство с (мн. 0) однос међу људима и народима заснован на потпуној зависности и покорности, робовање; стање онога који је у нечијој власти, заробљеништво, заточеништво; покорност: ~ народа, допасти ропства, духовно ~.

роптати, ропћем несвр. полугласно негодовати изражавајући протест, срџбу, гнев, гунђати: ~ на судбину. 2. кркљати, хрипати, хроптати. – Напред! – роптао је уча.

ропче, -ета с (мн. е; зб. им. ропчад ж) дем. и хип. од роб; млади роб.

роса ж (мн. г) 1. капљице воде, настале кондензацијом водене паре из најнижих слојева атмосфере, које се таложе на предметима непосредно изнад земље за ведрих, хладних ноћи. 2. водена, влажна скрама, капљице (суза, зноја): ~ очију, ~ зноја. • медна ~ в. медљика (1). млад као ~ у подне ир. стар, времештан.

росан, -сна, -о 1. а. прекривен росом, пун росе, орошен: ~ трава. б. засићен росом, влагом; ~ сузе. 2. фиг. леп, диван; млад, једар: ~ Приморје; ~ девојка. • ~ тачка росиште.

росити, -им несвр. [гл. им. рошење с] 1. падати у ситним капљицама у облику росе, сипити, даждети, кишити. 2. а. чини-

ти да се што ороси, прекривати росом. б. влажити, квасити, натапати. и ~ се постајати влажан, квасити се: ~ од страха. Очи се росе.

росица ж дем. и хип. од роса.

росиште с температура на којој нека материја прелази из парног у текуће стање, температура кондензације.

роснат, -а, -о росан: ~ трава, ~ лишће.

росно прил. као роса, у виду росе, росећи: ~ капати, ~ падати.

роснути, -снем свр. оросити, поквасити.

росопас м бот. биљка Chelidonium majus из ф. Papaveraceae.

роспија ж тур. зла жена; блудница, проститутка.

росуља ж 1. ситна киша; роса, влага: киша ~, ветар пун росуље. 2. бот. врста траве Drosera rotundifolia.

ротаријанац, -нца м члан Ротари-клуба, међународног удружења пословних људи.

ротатор м лат. апарат за умножавање копија, циклостил.

ротација ж лат. 1. окретање, обртање неког тела (око своје осе): ~ Земље, ~ купе. 2. наизменично, периодично мењање положаја, функције, промена; смена: ~ руководећих кадрова. 3. штамп. ротирајућа машина за штампање (обично новина); одељење са таквом машином.

ротациони (ротацијски), -а, -о који се односи на ротацију, обртни: ~ позорница, ~ оса. • ~ машина (строј) в. ротација (3). ~ папир рото-папир.

ротирајући, -а, -е који ротира, који се обрће, окреће: ~ машина, ~ светло.

ротирати, ротирам свр. и несвр. лат. 1. (нешто) вртети, окренути, окретати, обрнути, обртати (нешто) (око осе): ~ праву. 2. обрнути се, обртати се. – Планете ротирају у истом смеру. 3. фиг. вртети се у круг; променити, мењати положај, место с другим. – Играчи не ротирају, већ имају своја стална места. и ~ се в. ротирати (2, 3).

ротква ж (ген. мн. роткви) бот. двогодишња зељаста повртарска биљка Raphanus sativus, задебљалог корена, који се употребљава за јело као салата.

роткваст, -а, -о који је у облику роткве: ~ облик.

ротквица ж 1. дем. од ротква. 2. бот. врста ситне роткве малог, црвенкастог корена који се једе као салата, месечарка Raphanus radicula.

роткиња ж жена која може да рађа.

ротонда и ротонда ж итал. 1. округла или полукружна грађевина; округла сала. 2. лаки женски огртач без рукава.

рото-папир, -ира м папир у великим ролнама, новинска хартија.

ротор м лат. техн. покретни део електричне машине, турбине и сл. чврсто спојен са осовином са којом се покреће.

рохав, -а, -о 1. с траговима од богиња, бањикав, оспичав; ружан, наказан: ~ лице, ~ чело. 2. нераван, храпав: ~ плочник.

рохавост, -ости ж особина онога који је рохав.

рохада ж шп. шах. в. рокада.

рочити, -им свр. и несвр. арх. утврдити, утврђивати, заказ(ив)ати рок.

рочишни, -а, -о који се односи на рочиште.

рочиште с 1. место састанка, састајалиште. — Уговоре рочиште где ће се те вечери наћи. 2. правн. време одређено за усмене парничне радње странака пред судом, судски претрес, судска расправа.

рошав, -а, -о в. рохав.

рошка ж бот. плод у чаури са једном семенком, achаenium.

рошкати се, -ам се несвр. боцкати се роговима; фиг. задиркивати се, пецкати се.

--- PAGE 1152 ---

роштиљ, -иља м нем. 1. гвоздена решеткаста направа за печење меса на жару. б. месо печено на таквој направи: јести ~. 2. решетка у ложишту пећи за пролаз ваздуха и пропадање пепела.

роштиљски, -а, -о који се односи на роштиљ: ~ мирис.

рошчић, -а и рошчић, -ића м 1. дем. од рог. 2. кув. кифлица. 3. мн. анат. изданци сиве материје на кичменој мождини.

рс м арх. и нар. тур. снага, сила, мушка снага.

рт и рт м (мн. ртови) истурени део копна у мору или језеру; истурени део земљишта који се диже у висину, усеца међу падине.

ртањ, ртња м шиљаст врх брда.

ртић, -а и ртић, -ића м дем. од рт.

руб м (мн. рубови) ивица, крај: ~ стола, ~ улице, ~ сукње.

рубац, рупца м (инстр. рупцем) 1. марама: ~ на глави. 2. марамица: рупцем брисати сузе.

рубашка и рубашка ж рус. врста руске кошуље; кошуља скројена на руски начин.

рубенина ж в. рубље.

рубеола ж лат. мед. вирусна заразна болест, обично дечја, праћена црвеним осипом у виду печата.

рубидијум (рубидиј, -ија) м хем. хемијски елеменат, алкални сребрнастобели метал (Rb).

Рубикон, -а и Рубикон, -она м ист. река коју је Цезар прешао када је отпочео грађански рат против Помпеја и Сената. • прећи ~ донети смелу одлуку, учинити одлучујући корак.

рубин, -ина м лат. мин. драги камен црвене боје, варијетет корунда.

рубина ж нар. 1. кошуља. 2. в. рубље.

рубинов, -а, -о и рубински, -а, -о који има својства, особине рубина: црвенило ~ боје.

рубити, рубим несвр. [гл. им. рубљење с] 1. а. сећи, одсецати. — Крвник главу руби. б. зарезивати, резати: ножем ~ гранчицу. 2. порубљивати, оивичавати: ~ сукњу. и ~ се добијати руб, ивицу, оивичавати се.

рубља и рубља ж (ген. мн. -баља) новчана јединица у Русији (која садржи сто копејки).

рубље с в. (мн. а) заједнички назив за платнене предмете за личну и кућну употребу. а. доња одећа (обично платнена), преобука. б. платнени прекривач, чаршав (столни или креветски), креветска пресвлака. • прљаво ~ домаћи, лични непријатни проблеми, неспоразуми и обрачуни које не треба јавно износити.

рубни, -а, -о који се односи на руб, ивични: ~ море.

рубник м метални руб, брид на скијама који служи за управљање у току вожње.

рубрика ж (дат. -ици) лат. 1. поглавље, одељак, стални прилог у дневном листу или часопису у коме се прате збивања у одређеној делатности, на одређеном подручју: културна ~, филмска ~, спортска ~, стална ~. 2. одељак у службеном листу, формулару, регистру: у рубрику упишите ваше име. в. ист. у старим рукописима и првим штампаним књигама почетна слова, натписи, поглавља писани или штампани црвеном бојом. г. кат. црвено штампана упутства за извршење литургијских обреда.

руга ж (руг м) 1. подсмех, поруга; псовка: поднети ругу, псовати на пасје руге. 2. подругивање, шала. – Ко из руге то би у почетку. 3. в. ругоба. – Села руга покрај пута.

ругалац, -аоца м онај који се руга, подругује, подругивач.

ругалица ж дело усмене (ређе писмене) књижевности (песма, анегдота, узречица) подругљиве садржине: сеоска ~.

ругати се, ругам се несвр. подсмевати се, подругивати се.

ругач, -ача м в. ругалац.

ругло с а. оно што је за поругу (човек или ствар). б. срамота, брука: ~ крену у народ. • извргнути, извргавати, изложити, излагати руглу, (на)правити од нечега ~ потценити, потцењивати јавно некога или нешто.

ругоба ж а. ружноћа: подсмевати се ругоби. б. ружна особа, наказа: удати се за ругобу.

ругобан, -бна, -о ружан, јадан, наказан; ~ језик, ~ град, ~ човек.

ругобност, -ости ж особина, стање онога који је ругобан, онога што је ругобно, ружноћа.

руд, руда, -о 1. црвенкаст, риђ: ~ јесење лишће. 2. кудрав, коврџав: ~ и врана коса.

руда ж 1. а. густа, коврџава, обично мека вуна. б. овца с таквом вуном. в. увојак (косе), коврџа. 2. бот. в. рута.

руда ж минерална маса у унутрашњости земље која садржи одређен састојак за рентабилну експлоатацију за потребе привреде, индустрије и сл., рудача: гвоздена ~, ~ оловна, манганова ~, карбонатна ~.

руда ж полуга уграђена у предњу осовину кола, уз коју се прежу коњи или волови. • истрчавати, ићи, бежати пред руду непотребно, неумесно или пре других уплитати се, мешати се у нешто. лећи на руду в. под лећи. ударила ~ у брег дошло је до велике, тешке невоље.

рудар, -ара м (вок. рударе и -у, инстр. -аром и -арем) онај који се бави копањем руда, радник у руднику; стручњак за рударство, рударски инжењер.

рударити, рударим несвр. [гл. им. рударење с] 1. радити у руднику, бити рудар. 2. фиг. интензивно испраживати.

рударка ж женска особа рудар.

рударски, -а, -о који се односи на рударе и рударство: ~ лампа, ~ окно, ~ истраживање.

рударство с привредна грана која обухвата проналажење, вађење, оплемењивање и транспорт минералних сировина, руде.

рудаст, -а, -о а. који има меку густу косу, длаку, вуну, коврџав, кудрав. б. риђ, риђкаст.

рудача ж 1. руда, минерал: оловна ~, жута ~. 2. бот. врста ливадске траве Agrostis, A. capillaris (vulgaris), росуља.

рудеж м длаке, брада, коса; увојак, прамен: ~ од ћебета, ~ косе.

рудељ м бот. дрво слично јавору и клену Acer hyrcanicum и A. tataricum.

рудети јек. рудјети, -дим несвр. [гл. им. руђење с] постајати руд, црвенкаст, добијати румену боју, руменети (о шуми, зори и сл.). и ~ се руменети се, црвенети се.

рудимент (рудименат), -нта м лат. 1. почетни стадијум нечега, заметак; основни појам о нечему. 2. закржљали остатак органа који је изгубио своју функцију.

рудиментаран, -рна, -о (рудиментан, -тна, -о) (обично одр.) 1. који је тек у зачетку, почетни, основни, елементаран; ~ стање. 2. заостао у развитку, закржљао: ~ органи.

рудиментарност, -ости ж особина, стање онога што је рудиментарно.

рудиментација ж заосталост у развоју, закржљалост.

рудина необрађено земљиште обрасло травом, утрина, тратина.

рудица и рудица ж 1. длачице на вуненој или свиленој тканини. 2. обојена вуна, пређа; пређа од финије, мекше тканине.

рудице, рудица ж мн. део на запрежним колима, врста руде са два паралелна крака између којих се преже само један коњ; уп. руда и рукуница (1).

рудиште с место где има руде, рудно налазиште; напуштени рудник.

--- PAGE 1153 ---

рудни, -а, -о који се односи на руду: ~ богатство, ~ налазиште, ~ басен.

рудни и рудни, -а, -о који се односи на руду, који се преже у руду: ~ коњ.

рудник м место (обично под земљом) где се копа, вади руда, рудокоп; фиг. благо, извор, налазиште: ~ угља, ~ злата, ~ цинка; неисцрпан ~ тема, златан ~ идеја.

руднички, -а, -о 1. који се односи на руднике: ~ дрво, ~ прибор, ~ гас. 2. који се односи на планину Рудник.

рудњак и рудњак м коњ који се преже у руду, рудни коњ.

рудњача ж бот. печурка Psalliota campestris.

рудо с в. руда: трчати пред ~.

рудокоп и рудокоп м в. рудник: површински ~.

рудоносан, -сна, -о у коме има руде, богат рудом: ~ слој земље.

рудоња м во рудасте (густе и риђе) длаке.

руж м (инстр. -ем (-ом); мн. ружеви (ружеви)) фр. козметичко средство за мазање усана и лица, црвенило, руменило, кармин.

ружа ж 1. бот. а. украсна баштенска, култивисана или шумска трновита биљка Rosa са мирисним цветовима разних боја: дивља ~, жута ~, ~ месечарка, ~ пузавица. б. мн. ф. двосупница, дикотиледона којој припадају дрвеће, грмови и зељасте биљке с наизменично пореданим непарно перастим листовима, двополним цветовима са по пет правилно распоређених латица. 2. фиг. а. лепотица, красотица. б. румена боја, руменило: руже на лицу. • ако је ~ процветаће на крају ће се сазнати истина. руже ветрова дијаграм који приказује режим ветрова на неком месту (правац, јачину). увеле су (му) руже прошли су лепи, срећни дани. цветају му руже има среће, успеха; у животу му све лако и добро иде. цветају му руже на образима (лицу) здрав је и румен, добро изгледа.

ружан, -жна, -о 1. који својом спољашношћу, изгледом, обликом чини неугодан, непријатан утисак: ~ жена, ~ слика, ~ намештај. 2. који изазива непријатно осећање, неповољан, рђав, лош: ~ мишљење, ~ сумња. 3. непристојан, неуљудан, срамотан: ~ реч. • у ружној (црној) боји (светлости) представити, приказати неповољно, рђаво представити, приказати.

ружин, -а, -о који се односи на руже: ~ цвет, ~ уље, ~ грм.

ружити, ружим несвр. [гл. им. ружење с] 1. чинити ружним, кварити леп изглед, нагрђивати. – Ружио га ожиљак. 2. а. грдити, псовати, вређати. б. срамотити, брукати. – Не ружи нам породицу код непознатог. и ~ се 1. псовати један другога, свађати се. 2. ружњати, постајати ружан.

ружица ж 1. дем. и хип. од ружа. 2. бот. и агр. врста винове лозе; грожђе и вино од ње.

ружичаст, -а, -о 1. румен, руменкаст: ~ свила, ~ завесе. 2. фиг. пун оптимизма, идиличан, срећан: ~ ситуација. • гледати на (кроз) ружичасте наочаре бити оптимиста.

ружичасто прил. на ружичаст начин, руменкасто; фиг. идилично, срећно: ~ се пресијавати; ~ сањарити.

ружичасто- први део придевских сложеница који показује да други део сложенице има примесе ружичасте, руменкасте боје: ружичастожут, ружичастонаранџаст.

ружичастост, -ости ж особина, стање онога што је ружичасто, што има ружичасту боју, оно што је добро и лепо.

ружичица ж дем. и хип. од ружица.

ружични, -а, -о а. в. ружин. б. в. ружичаст.

ружичњак м врт, башта засађена ружама.

ружичњак м мин. врста кремена.

ружмарин м в. рузмарин.

ружно прил. 1. а. на ружан начин, гадно, одвратно, нељудски: ~ поступати, кревељити се ~. б. непријатно, неугодно: ~ кишити. 2. вређајући осећање лепог, непристојно, неуљудно, срамотно: ~ слагати, ~ говорити. в. рђаво, лоше: ~ живети.

ружноћа ж особина, стање онога који је ружан, онога што је ружно: ~ тела.

ружња ж ружење, псовка.

ружњати, -ам несвр. губити лепоту, постајати ружан.

рузмарин и рузмарин м бот. средоземни грм Rosmarinus officinalis, ароматични шиљасти листови служе као зачин, а етерична уља употребљавају се у медицини.

рузмаринов и рузмаринов, -а, -о који припада рузмарину, који потиче од рузмарина: ~ уље.

рузмарински и рузмарински, -а, -о који се односи на рузмарин: ~ ограда.

руина и руина ж лат. а. (обично у мн.) оно што је руинирано, развалина, рушевина: руине Троје. б. фиг. особа пропалог здравља, потпуно оронула, стара, болесна особа: ~ од човека.

руинирати, -инирам (руинисати, -нишем) свр. и несвр. а. разорити, разарати, (раз)рушити, упропастити, упропашћавати; ~ целу просторију, руиниран клавир. б. упропастити нечије здравље. – Руинирао га алкохол.

руј, руја м 1. бот. жбунаста, шибљикаста биљка жутог цвета, употребљава се за бојење у жућкастоцрвено и служи за штављење коже Cotinus coggygria, Rhus и R. cotinaria. 2. румена, ружичаста боја, руменило: јесењи ~, ~ по брдима.

рујав и рујев, -а, -о в. рујан; ~ лист, ~ шума.

рујан, -јна м рег. в. септембар.

рујан, -јна, -о жућкастоцрвен, риђ, руменкаст: ~ зора, ~ јесења шума, ~ вечерњи зрак. • ~ вино црвено вино, ружица.

рујански, -а, -о септембарски: ~ кише.

рујевина ж 1. в. руј (1). 2. арх. и песн. рујно вино, ружица.

рујити, -им несвр. 1. бојити црвенкасто, рујевом бојом. — Зраци рује врхове брда. 2. руменети се, црвенети се. – Из траве руји гљива. и ~ се црвенети се, руменети се.

рујница ж бот. в. млечница Lactarius deliciosus.

рујно- први део придевских сложеница који показује да нешто има примесе руја, рујне боје, односно нијансе те боје: рујносмеђ, рујнокос.

рујност, -ости ж особина, стање онога што је рујно.

рука ж (дат. руци, ак. руку; мн. руке, ген. руку, дат. рукама) 1. горњи екстремитет код човека, од рамена до врха прстију; крајњи део тог екстремитета, шака: подићи руку, шчепати руку. 2. фиг. рукопис: на писму познати руку сина. в. власт, моћ, надлежност, својина. – У вашим рукама је моја судбина. Новац је у твојим рукама. г. страна, положај у односу на нешто: с леве руке, с десне руке. • бити везаних руку бити зависан од некога, немати слободу одлучивања; бити ограничен у располагању нечим. бити лаке руке, имати лаку руку 1) бити расипан, олако трошити (новац и сл.). 2) бити умешан, спретан (нар. при давању инјекција и сл.). бити (не)срећне руке имати (не)успеха, имати (не)среће у нечему. бити (постати) нечија десна рука ослонац, потпора некоме (бити, постати). бити, наћи се при (на) руци помоћи, помагати. брак на леву руку в. под брак. голим рукама, голих руку без ичега, без икаквих средстава у рукама (приликом борбе). дати (некоме) комад хлеба у руке оспособити (некога) за самосталан живот. дати руку некоме прихватити, пристати на брак. дати се у руке (некоме) предати се некоме, поверити властиту судбину другом. дићи руке од некога, нечега напустити некога као непоправљивог, као безнадежан случај; манути се узалудног посла. дићи руку на некога ударити некога, напасти некога; убити некога. дићи руку на себе покушати или извршити самоубиство. док руком о руку врло брзо, у тренутку. држати конце (дизгине) у својим рукама имати власт, управу над нечим; бити господар ситуације. дуге руке (имати) бити лопов, крадљивац. (за)просити нечију руку понудити некоме брак. (за)трести нечију руку руковати се. златне руке (имати) бити вешт, спретан, умешан у обављању послова. из друге, треће руке путем (преко) посредника. (из)маћи се из руку не добити нешто, пропустити, изгубити; извући се испод чије власти, контроле. из прве руке (сазнати, купити) из самог изво-

--- PAGE 1154 ---

ра; без посредника, директно. из руке у руку прелазити од једног до другог, мењати власника. имати златне руке бити врло вешт у послу који се (обично) обавља рукама. имати (некога, нешто) у рукама. 1) располагати неким, нечим, владати и поседовати. 2) имати доказ. имати одрешене руке радити по свом нахођењу. имати пуне руке посла бити врло заузет послом. (и) рукама и ногама свим средствима, свим снагама. испод руке (радити) кришом (по)тајно радити. (ис)пустити из руку (руке) (из)губити контролу, утицај над неким, нечим. ићи на руку омогућавати, олакшавати некоме да нешто оствари, постигне. ићи од руке обављати без потешкоћа, са успехом неки посао. (као, док би) руком од руку врло брзо, у тренутку. као руком однесено брзо и потпуно прошло, нестало (о болести). метнути (за некога) руку у ватру јамчити, јарантовати (за некога), веровати некоме. метнути руку на некога, нешто имати намеру да се неко, нешто потчини, присвоји. на брзу руку на брзину, у журби. на дохват руке веома близу. на руке, руку (добити, примити) (об)ити, примити чисто, нето. на своју руку 1) настран, особењак, својеглав. 2) на властиту одговорност, без одобрења, сагласности, према властитом нахођењу, мишљењу. носити (држати) на рукама некога посебно пазити на некога, угађати некоме у свему. обема рукама (давати, поклањати) много, издашно и радо (давати, поклањати). одмахнути руком одбацити нешто без икаквог интереса, с презиром. одрешити некоме руке дати (некоме) потпуну слободу (у раду и у поступцима). од руке до руке в. из руке у руку. од сваке руке од сваке врсте, разноврстан, сваковрстан. (о)крвавити руке убијајти некога. пасти (допасти) у руке случајно постати нечија својина, посед. под руком (нечијом) бити, наћи се 1) бити под нечијим руководством, управом. 2) припасти некоме као својина или потчињени. поћи, полазити за руком (некоме) успети, успевати у нечему. празних руку 1) без поклона. 2) без добити, успеха и сл. прати руке скидати са себе одговорност. предати (дати) на (у) руке предати, дати лично ономе коме је намењено, адресирано. преко руку (преметнути) обавити, завршити неку радњу, посао и сл. прећи у друге (треће) руке променити власника. при руци (бити, имати) 1) у непосредној близини, близу, надохват руке. 2) бити од користи, помоћи. прићи руци поздравити старијег, обично пољубивши га у руку. прљавих руку (бити), прљаве руке (имати) не бити поштен, бити на лошем гласу. прљати руке радити нешто недостојно, нечасно; мешати се у непоштен посао. пропустити кроз руке. 1) добро истући, избатинати. 2) прегледати, урадити нешто. пружити руку (некоме) 1) помоћи некоме. 2) помирити се, понудити некоме пријатељство. раширених руку (дочекати, примити) с радошћу, пријатељски, срдачно, с добрим расположењем (примити, дочекати). руку на руку (утврдити, уговорити нешто) сагурно, чврсто уговорити, договорити нешто. руку на срце искрено, отворено говорећи. с руке (ми је) погодно (ми је), усагут (ми је), на згодном месту (ми је). сврби (ме) рука 1) очекивати добитак (обично новац). 2) хтети истући некога. 3) намеравати нешто урадити рукама (написати и сл.). скрштених руку не предузимати ништа, остајати равнодушан. слободном руком без икаквих приручних средстава (алата, оруђа). средње руке осредње вредности, просечан. стегнути некоме руку срдачно се руковати. тврде је руке тешко даје новац, шкрт је, циција. тешке је руке 1) невешт је у послу. 2) имати јак, снажан ударац. трљати руке бити задовољан због успеха, веселити се успеху. у једну руку... у другу руку с једне стране... с друге стране, на један начин... на други начин, прво... друго. у најбољу руку у најбољем случају. у најмању руку у нагорем случају; барем (толико). у неку руку на неки начин, донекле, унеколико. у средњу руку просечно. уз нечију руку уз нечију помоћ. узети у (своје) руке сам о нечему водити бригу. чврста (јака, железна) ~ велика строгост, дисциплина, строга власт. чисте руке (имати), чистих руку (бити) бити поштен, исправан. човек добре руке човек који доноси срећу, успех (својим даром, поклоном, делом). човек зле руке онај који доноси несрећу, неуспех. широке руке (бити) издашан, дарежљив (бити). штап у руке (узети) кренути на пут, отпутовати; кренути у прошњу.

рукав, -ава м 1. део одеће који (делимично или од рамена до шаке) покрива руку: кратки ~, дуги ~, широки ~. 2. а. в. рукавац (1а). – Нил се цепа у више рукава. б. узан појас, комад земље који улази у водену површину, превлака, земљоуз. 3. нешто што се грана, одваја од свог главног дела, огранак, крак: ~ Голфске струје. • остати (вратити се и сл.) кратких рукава проћи лоше, остати (вратити се и сл.) без икаквог успеха, не добити ништа и сл. засукати (заврнути) рукаве озбиљно прионути на посао, бацити се на посао. као из рукава (сипати, говорити (на)писати) с лакоћом, без задигнања, глатко, брзо (нешто урадити). мртви ~ геогр. об. мртваја.

рукавац, -вца м (инстр. -вцем; ген. мн. рукаваца) 1. а. део, огранак реке или потока који се одваја од главног тока: ~ Дунава. б. узани део водене површине који залази у копно, затон, драга. 2. дем. и хип. од рукав. 3. бот. доњи крај дршке листа (код неких биљака) којим је причвршћен за гранчицу. 4. крај осовине око које се окреће точак. 5. цев на казану за печење ракије која води у суд са водом за хлађење.

рукавина ж аугм. и дej. од рукав.

рукавић м дем. и хип. од рукав.

рукавица ж (обично у мн.) одећа за шаку као заштита од хладноће или од прљавштине: заштитне рукавице, вунена ~, једнопрстна ~. • бацити некоме рукавицу изазвати некога на двобој; ступити у оштру борбу, оштро се супротставити (у спору). као из рукавице в. као из рукава (под рукав). одбацити, вратити (бачену) рукавицу не прихватити, одбацити изазов на двобој, на борбу. прихватити, подићи (бачену) рукавицу прихватити, пристати на двобој, на борбу. у рукавицама са обзиром, учтиво.

рукавичар м занатлија који израђује и продаје рукавице.

рукавичарка ж жена рукавичар.

рукавичарница ж рукавичарска радионица; продавница рукавица.

рукавичарски, -а, -о који се односи на рукавичаре: ~ шило.

рукавичарство с израда, прављење рукавица као занатска делатност.

рукавичетина ж аугм. и дej. од рукавица.

рукавичица ж дем. и хип. од рукавица.

рукавчић м дем. и хип. од рукав.

рукат, -а, -о 1. који има руке; који има даге руке. – Човек је рукато створење. Марко је рукат човек. 2. фиг. који је вешт, уметан у послу, способан. – Вредна је, руката.

рукица ж дем. и хип. од рука, ручица.

рукнути, рукнем свр. 1. навалити, нагрнути, нахрупити; грунути. – Гомила рукну и сломи ограду. 2. в. рикнути. — Зељов рукну. Топ рукну са куле.

руковалац, -аоца м онај који рукује, располаже, управља, манипулише нечим: ~ машином, ~ топом.

руковалачки, -а, -о који се односи на руковаоце.

руковатељ м в. руковалац.

руковати, рукујем и руковати, -ујем несвр. а. управљати, руководити, располагати нечим; ~ прикупљањем прилога, ~ новцем. б. знати употребљавати, служити се оруђем, оружјем, машинама, уопште разним предметима; ~ пушком, ~ машином, ~ трактором. т ~ се (и свр.) а. пружити, пружати један другом руку у знак поздрава. б. стегнути, стезати један другом руку у знак обећања, погодбе, давања речи.

руковед. ж в. руковет (1).

руковедати, -ам несвр. 1. правити руковети; сакупљати и везивати руковети пожњевеног жита; слагати руковети. 2. фиг. скупљати и одабирати ради обрађивања фолклорну грађу, песме, напеве.

руковедачица ж жена која руковеда пожњевено жито.

руковет ж 1. а. количина жита коју жетелац може да ухвати руком и одсече српом. б. оно што се може захватити једном руком и скупити у свежањ, киту, букет: ~ цвећа, ~ лишћа. 2. фиг. збирка песама (обично за певање): ~ народних песама.

руковетати, -ам и руковетати, -овећем несвр. в. руковедати.

руководећи и руководећи, -а, -е који управља, руководи, руководилачки: ~ положај, ~ кадар.

--- PAGE 1155 ---

руководилац, -иоца м онај који руководи, управља: ~ одељења, ~ предузећа.

руководилачки, -а, -о који се односи на руководиоце и руковођење: ~ столица, ~ посао.

руководиља и руководиља ж руководитељица; водиља.

руководитељ м руководилац: ~ ратног већа.

руководитељица ж жена руководилац.

руководити, -оводим несвр. [гл. им. руковођење с] 1. (неким, нечим, ређе некога нешто) бити на челу, предводити, водити (некога, нешто); управљати (неким, нечим): ~ армијом, ~ скупштином, ~ предузећем. 2. наводити, побуђивати, покретати, подстицати. – Та мисао ме руководила. и ~ се радити под утицајем нечега, управљати се: ~ се према инстинкту.

руководни и руководни, -а, -о који руководи, подстиче, покреће; руководећи: ~ начело, ~ орган.

руководство с 1. руковођење, управљање, управа; предводништво. 2. зб. скуп оних који руководе, руководиоци, руководеће тело, вођство: ~ предузећа, ~ општине.

рукоделац, -елца и рукоделац, -лца јек. рукодјелац и рукодјелац м занатлија, обртник.

рукоделство јек. рукодјелство с ручни рад, ручна израда; занатство.

рукодеља јек. рукодјеља м рукоделац.

рукољуб м арх. пољубац у руку.

рукомет м (мн. о) спорт. екипна (са седам играча у једној екипи, укључујући и голмана), тимска игра лоптом у којој се лопта додаје руком и упућује према противничком голу.

рукометаш, -аша м играч рукомета.

рукометашица ж играчица рукомета.

рукометашки, -а, -о који се односи на рукометаше.

рукометни, -а, -о који се односи на рукомет: ~ савез, ~ турнир.

рукопипљив, -а, -о разг. склон пипкању жена, девојака.

рукопис м 1. начин писања слова руком (с карактеристичним особинама): имати леп ~. 2. текст писан руком или писаћом машином (обично ради штампања, објављивања); уп. манускрипт: предати ~ песама.

рукописни, -а, -о који се односи на рукопис: ~ историјски извори.

рукополагати, -олажем несвр. према рукоположити.

рукоположење с цркв. посвећење за ђакона или свештеника полагањем руку од стране епископа, хиротонија.

рукоположити, -оложим свр. цркв. произвести за свештеника, зaredити: ~ за ђакона.

рукосад м оно што је руком сађено (виноград, воћњак): идем винограду, моме рукосаду.

рукотвор и рукотвор м рукотворина; камени рукотвори из неолита.

рукотворан и рукотворан, -рна -о 1. руком израђен; ~ роба. б. који се односи на рукотворине: ~ трговина.

рукотворац, -рца м онај који нешто својим рукама ствара, твори: ~ Хефест.

рукотворен, -а, -о израђен руком.

рукотворина и рукотворина ж оно што је руком израђено, створено, ручни рад.

рукохват м ков. део за који се хвата, држи руком; ручица, ручка, држач.

руксак, -а и руксадк, -ака м нем. торба упртњача која се носи на леђима, ранац.

рукуница ж 1. (често у мн.) руда једнопрега, једних ратних кола; уп. рудице. 2. дршка, држач, ручка: рукунице плуга, лонац с рукуницом.

рукуничар м коњ који је упрегнут у рукунице.

рулада ж фр. 1. в. ролат. 2. муз. брз мелодијски украс, колоратура.

рулати, рулам и рулати, -ам несвр. енгл. кретати се пистом ради постизања потребне брзине за полетање или смањења брзине приликом атерирања (о авиону).

рулет м (рулета ж) фр. врста хазардне игре; направа за играње те игре. – Воли карте и рулет. Рулет се окреће.

руља ж неуређен, неорганизован, недисциплинован скуп, маса људи, гомила, светина; олош.

рум, -а и рума м енгл. а. (мн. е) жестоко алкохолно пиће од меласе шећерне трске. б. разг. количина рума (а) која запрема одређену посуду (чашу, флашу и сл.).

румати, -ам несвр. јести одајући звук, хрскати.

румба ж шп. врста плесне игре пореклом са Кубе; музика уз ту игру.

румен ж руменило: ~ лица, ~ зоре.

румен, -ена, -о 1. отвореноцрвен, црвенкаст, ружичаст: ~ лице, ~ кифла, ~ девојка. 2. као саставни део полусложеница: румен-боја, румен-ружа.

руменети јек. румењети, -ним несвр. [гл. им. румењење с] 1. постајати румен. – Лице румени. 2. в. руменити. и ~ се бити румен, изгледати румен.

руменика ж 1. (обично уз им. „вино") румено, црвено вино. 2. румена јабука.

руменило с 1. румена, отвореноцрвена боја, румен: ~ коже, ~ неба. 2. козметичко средство за румењење, црвенило, руж: ~ за лице, ~ за усне.

руменити, руменим несвр. [гл. им. румењење с] чинити руменим, бојити у румено. – Румени лице ружем. и ~ се повр. мазати се руменилом. – Румени се ружем.

руменка ж 1. врста румене јабуке или крушке. 2. назив за краву руменкасте, црвенкасте боје.

руменкаст, -а, -о помало румен, црвенкаст: ~ јагодице, ~ одсјај на води.

руменко и руменко м а. човек руменог лица. б. во румене, риђе длаке.

румено прил. у руменој боји, с руменим преливима, с руменилом; ~ одсијавати.

румено- први део сложеница значи румену, црвенкасту нијансу оне боје коју означава придев у другом делу сложенице: руменожут, руменомрк.

руменодлик, -а, -о који је руменог лица; ~ човек.

румењак м бот. биљка Lycopersicum purpureo-coeruleum.

румењача ж бот. срчаница Onosma stellulatum.

румнути, -нем свр. нар. пасти; навалити, нагрнути. – Румну снег.

Румун, -уна м припадник народа романске гране који највећим делом живи у Румунији.

Румунка ж припадница румунског народа.

румунски, -а, -о који се односи на Румуне и Румунију.

рунаст, -а, -о а. који има густо руно, који је обрастао руном: ~ реп, ~ глава. б. који је као руно: ~ облаци.

рунда и рунда ж керуша рундаве длаке.

рунда ж (ген. мн. -ди) енгл. 1. спорт. део боксерског или рвачког меча (у трајању од три мин.) после којег се прави пауза. 2. фаза, етапа, круг; трећа ~ преговора. 3. поруџбина пића за друштво око стола; ~ пива.

рундав, -а, -о који има бујну, коврџаву длаку, куштрав: ~ пудлица.

рундаст, -а, -о рундав: ~ пас.

--- PAGE 1156 ---

рундов, -ова м пас рундаве длаке: овчарски ~.

руне ж мн. најстарија германска слова, алфабетско писмо старих Германа (посебно Скандинаваца), сачувана у натписима на каменим плочама и предметима од другог материјала: готске ~, данске ~, англо-фризијске ~.

рунити, руним несвр. рег. [гл. им. руњење с] 1. в. крунити: ~ кукуруз. 2. трошити, дробити, мрвити; одвајати од нечега, стресати: ~ обалу, ~ лишће. и ~ се а. одвајати се, откидати се, осипати се (у малим честицама): хлеб се руни, песак се руни. б. дробити се, распадати се.

рунка ж бот. биљка Ampelodesma scoparia, метловина.

руно с природни покривач од густе, дугачке длаке на животињама (најчешће овцама); вуна која израсте на овци од једног до другог стрижења; скинути ~, продати два руна вуне.

рунолист м бот. вишегодишња зељаста планинска биљка са белим звездастим руњавим цветовима Leontopodium alpinum.

рунски, -а, -о који се односи на руно: ~ вуна.

рунски, -а, -о који се односи на руне: ~ писмо.

рунце и рунце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од руно.

руња ж (обично у мн.) а. длака на животињама и неким деловима људског тела: ~ на грудима. б. длака на тканини: ~ на пешкиру.

руња м хип. од руњавац; руњавац; уп. руњо.

руњав, -а, -о а. длакав, космат: ~ руке. б. прекривен длакастим нитима; ~ тканина, ~ џемпер. в. сличан руњама, вунаст: ~ коса.

руњавац, -авца м онај који је руњав.

руњавост, -ости ж особина онога који је руњав.

руња(с)т, -а, -о в. руњав.

руњика ж бот. в. зечја лобода (под лобода).

руњо, -а и -е м хип. од руњавац; руњавац; уп. руња.

рупа ж 1. отвор, шупљина; удубљење, јама: ~ на каишу, ~ у земљи. 2. фиг. бедан, јадан стан, ћумез. 3. фиг. слабо место у некој целини, празнина, недостатак, пропуст: ~ у одбрани, ~ у екипи, ~ у закону. • девета (последња) ~ на свирали сасвим неважна, споредна, незанимљива ствар; сасвим неважна особа. ићи (доћи) мечки (змији) на рупу излагати се, изложити се великој опасности, срљати у опасност, упасти у клопку. завући се у мишју рупу потпуно се повући, прикрити, одустати од активног учешћа у збивањима. сабити (сатерати) у мишју рупу потпуно потиснути, надвладати некога, натерати га да се повуче од активне борбе.

рупетина ж аугм. од рупа.

рупити в. хрупити.

рупица ж дем. од рупа: ~ на образу.

рупичав, -а, -о в. рупичаст: ~ завесе.

рупичавост, -ости ж особина онога што је рупичаво, рупичасто.

рупичаст, -а, -о који има рупице, пун рупица, рупичав: ~ зидови, ~ ткање.

рупичати, -ам несвр. бушити, правити рупице на нечему, перфорирати.

рупичица ж дем. од рупица.

руптура ж лат. мед. тргање, расцеп, прскање унутрашњег органа или ткива: ~ међице при порођу.

рупчага ж експр. аугм. од рупа, рупетина; ~ на путу.

рупчић м дем. од рубац.

руралан, -лна, -о лат. сеоски, сељачки: ~ култура.

рурализам, -зма м правац у уметности који обрађује сеоске мотиве.

руризација ж процес насељавања села и развијања пољопривредне производње.

Рус м (инстр. -ом) припадник највећег словенског народа, који је највећим делом настањен у Русији.

рус м зоол. бубашваба Blattella germanica.

рус и рус, -а, -о црвенкаст, риђ; румен, рујан; ~ коса; ~ вино.

руса ж бот. в. росопас.

русалка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) мит. шумска и водена вила код старих Словена.

русвај м тур. велика гужва, метеж, неред, хаос, урнебес.

русизам, -зма м реч или језички елемент узет из руског језика или настао под утицајем руског језика.

русизирати (се), -изирам (се) свр. и несвр. в. русифицирати (се).

Русин, -ина м Украјинац, Малорус; припадник националне мањине у Србији.

русински, -а, -о који се односи на Русине: ~ обичаји.

русификација ж лат. давање руског карактера нечему, порусивање: ~ црквеног језика.

русист(а), -е м (мн. -сти) особа која се бави проучавањем и/или предавањем руског језика и књижевности, стручњак за руски језик и књижевност.

русифицирати, -ицирам свр. и несвр. да(ва)ти нечему руски карактер.

руски, -а, -о који се односи на Русе и Русију.

Рускиња ж 1. припадница руског народа. 2. (рускиња) ђач. наставница, професорица руског језика.

рускословенски (рускославенски), -а, -о који се односи на руску редакцију црквенословенског језика: ~ језик, ~ споменик.

русомача ж бот. једногодишња или двогодишња зељаста, отровна биљка Capsella bursa pastoris, тарчужак.

русофил, -а и русофил, -ила м грч. пријатељ Руса, љубитељ свега што је руско.

русофилски и русофилски, -а, -о који се односи на русофиле.

русофоб, -а и русофоб, -оба м грч. онај који мрзи Русију, Русе и све што је руско.

рустика и рустика ж (дат. -ици) лат. а. архит. врста зида од четвртастог грубо тесаног камена. б. стил, начин (радње, израде намештаја и сл.) са елементима сеоске израде.

рустикалан, -лна, -о и рустичан (рустичан), -чна, -о лат. израђен једноставно, без фине обраде; сеоски, сељачки: ~ намештај, рушевна ~ црквица.

рута ж бот. вишегодишња биљка Ruta, рутва, седеф, петопрсница.

рута ж фр. правац кретања или путовања; маршрута.

рутав, -а, -о 1. длакав, маљав: ~ рука. 2. фиг. груб, неосетљив: ~ срце.

рутавити, рутавим и рутавити, -им несвр. [гл. им. -вљење с] постајати рутав.

рутаво прил. фиг. храпаво, промукло: ~ певати, ~ говорити.

рутавост, -ости ж длакавост, маљавост.

рутвица ж бот. лековита биљка Artemisia abrotanum, божје дрвце.

рутенијум (рутениј, -ија) м веома редак хемијски елемент (Ru) из групе платинских метала.

рутина ж фр. вештина у послу постигнута искуством, праксом, увежбаност; поступање по навици, укорењена навика.

рутинер, -ера м онај који делује по установљеним правилима и уведеном реду, онај који поседује рутину, спретност.

--- PAGE 1157 ---

рутинерски, -а, -о који се односи на рутинере; рутински: ~ покрет, ~ осмех.

рутинерски прил. на рутинерски начин, с рутином; из навике, махинално: писати ~, узети чашу ~.

рутинерство с својство рутинера, рутина.

рутиниран, -а, -о увежбан, извежбан, привикнут, навикнут; уп. рутин(ер)ски.

рутинирано прил. на рутиниран начин, увежбано, навикнуто; уп. рутин(ер)ски.

рутинирати се, -инирам се свр и несвр. стећи, стицати рутину, увежба(ва)ти се, привикнути се, привикавати се.

рутински, -а, -о заснован на рутини, увежбан, привикнут: ~ говор, ~ покрет, ~ преглед.

рутински прил. на рутински начин, с рутином; из навике, махинално: ~ прегледати пртљаг, ~ давати обавештење, ~ узимати чашу.

рухо с (мн. о) 1. одећа, одело, хаљине: обучен у свечано ~. 2. девојачка опрема коју удавача доноси у младожењину кућу. • стајаће ~ свечано одело, свечана одећа. о свом (властитом) круху и руху својим средствима, на (за) свој рачун.

ручавати, ручавам несвр. в. ручати.

ручак, -чка м (мн. ручкови) главни дневни оброк, обед који се једе око поднева; јела која чине тај оброк.

ручаоница и ручаоница ж просторија у којој се руча, обедује, трпезарија.

ручати, ручам свр. и несвр. (по)јести ручак, узети, узимати подневни оброк.

ручерда и ручетина (ручина) ж аугм. и пеј. од рука.

ручица ж 1. дем. и хип. од рука. 2. дршка, држак: ~ плуга, ~ ножа, ~ лонца, ~ мача, ~ за гас, погонска ~. 3. свежањ предива, повесмо: ~ кудеље, ~ лана.

ручје с зглавак, корен шаке, зглоб carpus.

ручка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) део неког предмета или на неком предмету који се хвата или држи рукама, дршка, држак, ручица: ~ на тигању, ~ плуга.

ручконоша ж (м) (мн. ж) особа која носи ручак некоме.

ручни и ручни, -а, -о 1. који се односи на руку, који припада руци; који се носи на руци: ~ зглоб, ~ чланак; ~ сат, ~ украс. 2. а. који се носи у руци; којим се рукује, управља руком; ~ пртљаг; ~ бомба, ~ лампа, ~ кочница. б. који служи за свакодневну употребу, приручни: ~ апотека, ~ огледало. 3. који се обавља руком, мануелни: ~ посао, ~ рад, ~ занат. • ~ девер в. под девер.

ручник, -ика и ручник, -а м а. убрус, пешкир. б. стони убрус, салвета.

ручничић м дем. и хип. од ручник.

ручно прил. руком, мануелно: ~ производити ципеле.

ручурда ж (ген. мн. -ди) аугм. и пеј. од рука.

рушан, -шна, -о који носи црно одело због жалости, коротан; који се носи у знак жалости: ~ човек; ~ одело. • ~ и крушан који има свега у изобиљу, богат.

рушан, -шна, -о в. рушеван: ~ кула.

рушеван, -вна, -о јако оштећен, трошан, руиниран: ~ кућа, ~ зидина.

рушевина ж (обично у мн.) остаци срушене грађевине, развалина, руина; фиг. физички и духовно пропала, оронула особа.

рушевност и рушевност, -ости ж стање онога што је рушевно, трошност, руинираност.

рушилац и рушилац, -иоца м онај који нешто руши, разара, рушитељ.

рушилачки и рушилачки, -а, -о који се односи на рушиоце, на рушење, разоран: ~ нагон, ~ ратови, ~ рад, ~ земљотрес.

рушилачки и рушилачки прил. на рушилачки начин, као рушилац, рушећи: ~ се понашати.

рушилаштво и рушилаштво с рушење, разарање.

рушитељ м в. рушилац: ~ поретка.

рушитељица ж жена рушитељ, рушилац.

рушити, -им несвр. [гл. им. рушење с] 1. а. обарати саграђено, разарати, сваљивати: ~ зид, ~ кућу; ~ земљу у јаму. б. чинити да што падне, да се преврне, обарати: ~ дрвеће, ~ играче, ~ шаховске фигуре. 2. а. разарати, уништавати; подривати, упропаштавати: револуцијом ~ поредак, ~ здравље. б. нарушавати, реметити, кварити: ~ кућни ред, ~ углед, ~ пријатељство. в. побијати, обеснаживати: ~ предлоге. 3. чинити да неко изгуби положај који је имао у хијерархији, да падне у политичком или друштвеном смислу: ~ краља, ~ власт. и ~ се 1. а. разарати се, распадати се, сурвавати се: ~ од старости. б. обрушавати се, осипати се; сваљивати се, сурoпоштавати се. — Рушио се усов. Рушила се стена. в. падати на тло, претурати се. – Руши се дрвеће. 2. а. губити физичку и духовну снагу, постајати оронуо. б. слабити, пропадати, постајати нарушен. — Здравље се руши. • ~ (све) мостове иза себе в. под мост.

рушити се, -им се несвр. нар. [гл. им. рушење с] облачити се у црнину жалећи некога.

рушљив, -а, -о који се може рушити, склон рушењу: ~ кућа.

рушница ж сандук, шкриња за спремање руха, одела.

руштати, -им несвр. а. мрвити се са шумом, хрускати. — Рушти проја. Рушти снег. б. шумно гристи, жвакати.

руштити се, -им се несвр. нар. в. руштати (а).

рци с непром. назив слова „р" у старој словенској азбуци.

--- PAGE 1158 ---

с с 1. лингв. безвучни струјни пискави сугласник; слово којим се обележава тај сугласник: велико С, мало с, курзивно с. 2. скраћ. а. (с.) средњи род. б. (С) север.

с(а) (испред речи које почињу са „с", „з", „ж", „ш" и инстр. „мном" само са) предл. (с ген. и инстр.) I. (с ген). 1. означава отицање, одвајање а. (уз гл. кретања) од неког места (узвишеног, неке површине, отвореног простора, водене површине, места на води и сл.): ићи са планине, са поља, са мора, са куле. б. од врха, од краја нечега, од каквог отвора: с врха се протезати, с краја почети. в. од реке, чесме и сл. извесне количине воде: пити воду с бунара, с чесме, доносити воду с извора. г. материјал, градиво као извор одакле се нешто преноси: превести песму са енглеског језика. д. од места у коме се нешто врши, у коме неко живи, налази се или одакле је пореклом; горштаци са планине, познаник са Жабљака. – Београд се налази с десне стране Саве. ђ. од једне тачке, места, положаја према коме се одређује размак, растојање од: с краја на крај, с главе до репа. е. од каквог друштвеног положаја, дужности, посла и сл. свргнути с престола, вратити се с посла, доћи с пута. ж. од места вршења неке радње: посматрати небо с торња, продавати робу с брода. 2. а. означава место на коме се нешто сазнаје, прима, перципира чулима; место извора чулних осета: посматрати са балкона, видети са прозора, чути музику с грамофона. б. са речима: гледиште, становиште одређује тачку посматрања према којој је нешто онако како се каже управним глаголом; разматрати рад с аспекта савремене лингвистике, ући у посао са стајалишта корисности. в. арх. (по нечему, у погледу нечега) чувен, познат, гласовит, савршен: са своје лепоте, са своје галантности, на гласу са свога богатства. г. од реда је узрок, разлог због: с тога разлога, с непажње. 4. одређује (обично о неком временском термину) време вршења радње: с јесени, с пролећа, с вечери. 5. (обично у неким устаљеним изразима) одређује меру: с прста дебео. II. (с ак.) нар. значи место где се нешто (неко) налази или се нешто врши; с ону страну реке, с ову страну пута. III. (с инстр.) означава: 1. друштво, заједницу у вршењу какве радње, одн. у доживљавању каквог стања: ићи у шетњу с пријатељем, свађати се са суседом, дописивати се са сестром, патити с народом. 2. а. обрему за оно на шта је усмерена радња: стајати са ножем за разрезивање књига, обратити се с молбом особи да подржи наше захтеве. б. предмет који главни појам има уза се; део главног појма у тој функцији; изаћи са бременом на улицу, појавити се са ручним пртљагом. в. неку особину коју има главни појам; човек с плавим очима, девојка с дугом косом, мач са дршком од слонове кости, младић са смислом за хумор. г. објекат радње означен управном речју: радити са стоком. – Шта си урадио са књигом? д. начин вршења радње: с напором, с мржњом, с тугом, с поштовањем, борити се с пушком у руци. е. појам од кога се нешто одваја, раставља од: растављати се са женом, опростити се са друштвом. 4. а. појам одређених односа, размера или поређења с главним појмом; у обратном размеру са количином, поредити се са нечим (неким). б. (у вези са инструменталом именица: обзир, поглед и сл.) имајући на уму: с погледом на будућност, с обзиром на околности. в. појам у вези с којим се узима какво стање, одн. с којим се нешто дешава, збива: бити добро са здрављем, задовољити се с нечим, кубурити с новцем. – С њим се нешто чудно дешава. 5. време вршења радње, збивања или стања: с првим сумраком, са заласком сунца, с временом. 6. уз прилоге за количину и уз основне бројеве у везама где обично долази инструментал с тим предлогом: с неколико јаких шамара, са пет прстију. 7. као логички субјекат. — С тим је свршено. Шта се десило с мојом молбом?

с- (испред звучних сугласника з-), са- (су-) преф. I. у глаголским твореницама значи: 1. а. одвојити од нечега: садерати, здерати, згулити, сљуштити, с(а)прати. б. удаљити, уклонити са неког места, положаја; скинути, збацити, свргнути. в. преместити с вишег на ниже место: сићи, сјахати, скотрљати, спустити (се), слетети. 2. а. саставити, сакупити на једном месту, сабрати: саставити, скупити, свезати, сабити, збрати, скопчати. б. нагомилати: збити, згуснути, згрнути, сабити, стиснути. в. суделовати, учествовати у вршењу радње: спровести, саосећати, сарађивати (с неким), зборовати, спарити се. 3. а. доспети у неко стање или својство као резултат радње: сагњити, смекшати, збабити се, згрбити се. б. свршити радњу или стање исказано основним глаголом: скувати, слити, стопити, збунити, згазити. II. у именичким твореницама означава: 1. заједницу више јединки (као основно значење): сабор, збор, скуп, смеша. 2. а. онога који суделује с неким у истој радњи, који се с неким налази у истом или сличном стању: саговорник, саборац, сувласник, сувладар, сапатник, саиграч. б. онога који припада истој заједници, који живи у исто време или је у нечему једнак с неким: суграђанин, саплеменик, саучесник, савременик. в. оно што је по сличности или сродности блиско, што по значењу није сасвим једнако, или што садржи у себи неку примесу онога што означава та именица: сукрвица, сумаглица, суснежица, сумрак, сујеверје. III. у придевским твореницама значи: 1. својство изражено у мањој мери: сулуд, суманут. 2. која у утроби носи заметак (о женама и женкама животиња): збабна, стеона, супрасна, суждребна. IV. у прилошким твореницама значи место вршења радње, начин и време: здесна, слева, споља, спреда, сместа, спрва.

сабајле прил. тур. нар. у сабах, рано ујутро, зором; ~ банути.

сабах, -а и сабах, -аха м тур. арх. и нар. 1. рано јутро, зора. 2. муслиманска јутарња молитва.

сабеседник јек. сабесједник м онај који с неким беседи, саговорник.

сабеседница јек. сабесједница ж женска особа сабеседник.

сабијати (се), сабијам (се) несвр. према сабити (се).

сабијач, -ача м алат за сабијање.

сабијеност, -ости ж својство, стање онога што је сабијено: ~ простора, ~ светине.

сабир м 1. сабирање, скупљање; набирање: ~ јесењег рода; ~ обрва. 2. збир, зброј.

сабирак, -ирка м оно што се сабира; број који се сабира.

сабиралиште с место где се нешто скупља, прикупља, сабира.

сабирање с 1. гл. им. од сабирати (се). 2. математичка операција збрајања двају или више бројева.

сабирати (се), сабирам (се) (сабирати (се), -рем (се)) несвр. према сабрати (се).

сабирач, -ача м онај који сабира, скупљач; сакупљач, колекционар: ~ народних песама; ~ биља.

сабирачица ж женска особа сабирач.

--- PAGE 1159 ---

сабирачки, -а, -о који се односи на сабираче: ~ посао.

сабирни, -а, -о који служи за сабирање, који је у вези са сабирањем; ~ центар, ~ логор, ~ акција, ~ сочиво.

сабити, сабијем (имп. сабиј; трп. сабијен, -ена) свр. 1. а. притискујући набити, збити: ~ у торбу, ~ туршију у теглу. б. свести на мањи обим, сузити, стеснити. — Слова нису још онако сабијена, већ су нешто шира. Читав живот сабио бих у један дан. в. укратко изложити, скратити, сажети: ~ у мало речи, ~ фабулу. 2. тонећи скупити у гомилу, прикупити, сатерати; стеснити, приљубити: ~ овце у тор, ~ људе у тесне бараке, ~ у преуске оквире. 3. силом утерати у што, сасути; забости, забити, зарити: ~ зубе у грло; ~ нож у трбух, ~ у црну земљу. и ~ се 1. постати тутћи, чвршћи, компактнији. – Ставити камен да се сир сабије. 2. а. збити се, скупити се, стиснути се (на мањем простору), рупцисати се: ~ се у мали стан, ~ се у гомилу. • ~ некога у (козји) рог б. под рог. ~ (некога) у мишју рупу в. под мишји.

саблажњавати (се), -ажњавам (се) и саблажњивати (се), -ажњујем (се) несвр. према саблазнити (се).

саблажњив, -а, -о а. који изазива саблазан, који саблажњује, наводи на грех: ~ приче, ~ живот. б. који се да, који се може саблазнити: ~ гледалац, ~ слушалац.

саблажњиво прил. на саблажњив начин, саблазно: понашати се ~, смејати се ~.

саблажњивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је саблажњив, онога што је саблажњиво: ~ призора.

саблазан, -зни ж 1. јавно огорчење, брука, скандал. – Јавна голотиња изазива саблазан. Поп неће такве саблазни у својој парохији. 2. оно што квари, наводи на грех, што као пример делује рђаво (у моралном погледу), искушење. – У манастиру ће бити далеко од саблазни. 3. наказа, ругоба; сабласт (б). – Змија је саблазан дивне природе. Нема те пушке која ће саблазан (вампира) победити.

саблазан, -зна, -о в. саблажњив: ~ живот, ~ књига.

саблазнити, саблазним свр. прел. а. навести на грех, завести, морално покварити. — Нада се да ће га гола саблазнити и придобити. б. изазвати саблазан, јавно огорчење код некога, скандализовати. – Својим говором саблазнио је своје пријатеље. и ~ се полакомити се за нечим примамљивим, не моћи се одупрети грешним жељама. – Голе дојке, ко се у детињству није саблазнио једним таквим призором.

саблазно прил. в. саблажњиво.

сабласно прил. на сабластан начин, као сабласт: ~ се вукао мрак, ~ изгледати.

сабласност, -ости ж особина онога што је сабласно; ~ шуме, ~ гробља ноћу.

сабласт ж (инстр. -ашћу) а. привиђење, приказа, утвара. — Куће у магли изгледају као сабласти. У мраку дрвеће постаје права сабласт. б. наказа, грдоба, ругоба. Болест учини од човека праву сабласт.

сабластан, -сна, -о а. који је налик на сабласт, у облику сабласти: ~ изглед, ~ лице. б. који испуњава језом, застрашујући: ~ кућа, ~ тишина.

сабља ж (ген. мн. сабаља и сабљи) 1. хладно оружје од челика са извијеним сечивом, које се опасује и носи о бедру у корицама: ~ алеманка, ~ димискија, ~ посеклица. 2. фиг. а. храбар човек, јунак. – Збори сабља војевода Раде. б. војник: коњичка дивизија са око 1.000 сабаља. в. оружана сила. – Режим се ослањао на сабљу. 3. оно што је обликом налик на сабљу. – Кукурузи машу зеленим сабљама. • добити на сабљи ратом освојити. доћи до коња и сабље, дорасти до сабље постати способан за бој и војску. звецкати (махати) сабљом претити ратом. није ~ за вратом не прети непосредна опасност. оштрити, брусити сабљу спремати се за рат. ~ ми је и отац и мајка живим за рат и од рата. ~ ми, ~ ти нека борба одлучи, реши спор. сада моја ~ сече сада је моја власт. ставити под своју сабљу ставити под своју власт.

сабљар м онај који прави сабље.

сабљарка ж зоол. врста морске рибе Pelecus cultratus.

сабљаст, -а, -о који има облик сабље; ~ лист перунике.

сабљаш, -аша м 1. ист. човек који носи сабљу као знак друштвеног, војничког или службеног положаја. 2. јелен који има дегенерисане рогове у виду сабље.

сабљетина ж аугм. и деј. од сабља.

сабљица ж дем. и хип. од сабља.

сабљичаст, -а, -о који има облик сабљице.

сабљичица ж 1. дем. од сабљица. 2. бот. украсна биљка Gladiolus communis, гладиола.

сабљокљунка ж зоол. врста шљуке танког, увис повијеног кљуна, Recurvirostra avosetta.

сабор м 1. а. скуп већег броја људи на једном месту, збор. б. скуп народа код цркве или манастира о црквеној слави. в. скуп народних представника, главара, скупштина. г. скуп црквених достојанственика који решава црквена питања, концил, синод. д. заседање, скуп чланова неке организације ради разматрања неких питања и доношења одговарајућих закључака; ~ културе, ~ просветних радника. 2. народна скупштина, парламент у Хрватској.

саборац, -орца м друг у заједничкој борби.

саборисати, -ишем несвр. в. сабороваши.

сабориште с место где се састаје сабор, збориште.

саборни, -а, -о који се односи на сабор: ~ дворана. • ~ црква главна, стона црква.

саборник м народни заступник, посланик у сабору.

саборница ж зграда или дворана у којој се држи сабор.

саборовати, -рујем несвр. држати саборске седнице, већати; држати збор, зборовати.

саборски, -а, -о који се односи на сабор: ~ заступник, ~ седница, ~ закључак.

саботажа ж фр. потајна, илегална делатност уперена против постојеће власти; намерно избегавање вршења одређених радњи и дужности, рушење, кварење производних средстава, прометних средстава и сл.: ~ на петролејским инсталацијама.

саботажни, -а, -о који се односи на саботажу: ~ акција, ~ рад.

саботер, -ера м (инстр. -ером) онај који врши саботажу.

саботерка ж женска особа саботер.

саботерски, -а, -о који се односи на саботере: ~ делатност.

саботирати, -отирам несвр. вршити саботажу: ~ рад, ~ борбу, ~ производњу.

сабран, -а, -о 1. трп. од сабрати (се). 2. фиг. пажљив, прибран, сталожен, усредсређен, концентрисан. – Био је сабран, свестан сваког детаља.

сабрано прил. присебно, прибрано, пажљиво, мирно: ~ одговорити, ~ се понашати.

сабраност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је сабран, прибраност, присебност.

сабрат м (мн. г; зб. им. сабраћа ж (мн. е)) друг по звању, занимању, сталежу, блиском осећању и сл.: ~ у болу, ~ у борби, сабраћа у манастиру.

сабрати (се), -берем (се) (-берем (се)) свр. (уп. збрати) 1. (некога) позивајући скупити на једно место, сазвати. 2. (нешто) а. обавити бербу пољопривредних култура и др. плодова, прикупити летину. б. скупити на једно место, прнути, сјединити; прикупити: ~ ствари у једну собу. в. фиг. прибрати, прикупити, скупити (мисли, снагу и сл.). 3. извршити математичку операцију сабирања, додати један број другоме правећи збир: ~ два и два. 4. набрати, наборати, прикупити: ~ обрве. и ~ се (уп. збрати се) 1. скупити се, окупити се на једном месту. 2.

--- PAGE 1160 ---

надолазећи, притичући и сл. скупити се, накупити се (о води). 3. доћи к себи, средити мисли и осећања, прибрати се.

сабратски, -а, -о који се односи на сабраћу.

сав, сва, све зам. прид. (ген. свега м. и с. р., све ж. р., дат. свему м. и с. р., свој ж. р; ген. мн. свих (свију и свију)) 1. који је без изузетка, целокупан: ~ народ, ~ племство, ~ Београђани. 2. цео, читав: у свем нашем селу, свега си ме сквасио. 3. велик, голем. — Сва срећа, дошао си на време. Код све своје сиротиње другима помаже. 4. исти. – Млађи брат био је сав отац. • бавити се свим и свачим бавити се разним пословима, сваштарити. бити све и свја 1) бити сад једно, сад друго. 2) имати велику моћ, власт. викати из свега гласа (грла), на (у) ~ глас, на сва уста јако гласно (што може гласније). за ~ свет ни по коју цену, нипошто. за сва времена заувек. на ~ мах врло живо. на (у) ~ трк врло журно, најбрже. по свој прилици (сва је прилика, сви су изгледи) врло вероватно. ~ у чуду врло зачуђен. ~ сила (нечега) велико, големо мноштво (нечега). све у свему узевши у обзир једно с другим. свом силом (снагом) колико се највише може. ударити у сва звона направити велику, силну узбуну. урадити нешто свим срцем (из свег срца), свом душом (из све душе) врло радо (урадити нешто).

савана ж шп. сува тропска област најчешће обрасла коровом и ретким жбуњем.

Саваот м хеленизовани јеврејски надимак бога Јехове који је преузело хришћанство и придавало га своме богу, Господ.

савез м 1. уговор, споразум о заједничкој сарадњи на одређеном пољу, подручју: ~ између две државе, ратни ~, ~ са непријатељем. 2. удружење више организација исте струке: фудбалски ~, боксерски ~, ~ слепих. 3. веза, повезаност. – Посета му је била у савезу са политичким догађајима.

савезати, савежем свр. в. свезати.

савезни, -а, -о а. који се односи на разне врсте државних заједница коју чине мање или више посебни делови (покрајине, кантони, републике и сл.), на савез њених делова: ~ држава, ~ парламент. б. којим се указује на то да нека држава представља савез, конфедерацију и сл. (у називима појединих држава, нпр. Савезна Република Немачка). в. који се односи на државу, покрајину и сл. у саставу сложене државне заједнице. – Вирџинија је савезна држава у источном делу САД.

савезник м 1. онај који је с неким у савезу; члан савеза; ратни ~. 2. фиг. помагач у нечему: памћење је савезник на испиту, ветар је савезник једриличарима.

савезница ж она која је с неким у савезу; чланица савеза: ~ у Првом светском рату.

савезнички, -а, -о који се односи на савезнике: ~ војска, ~ инвазија.

савезнички прил. на савезнички начин, као савезник.

савезништво с савезнички однос: ~ Италије и Немачке.

савенути, -нем свр. в. свенути.

савесно јек. савјесно прил. по савести, ревносно, здушно, вредно: ~ вршити посао.

савесност јек. савјесност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је савестан: ~ у раду.

савест јек. савјест ж (инстр. -ешћу) осећање моралне одговорности за своје поступке, за свој рад: морална ~. • грижа савести кајање због учињеног дела. гризе ме (пече ме) ~ (због нечега) имам моралну дилему, дубоко жалим, кајем се. имати (некога) на савести бити узрок нечије пропасти. нема (он) ни искре савести лишен је сваке одговорности. ~ ми је чиста (мирна) уверен сам да нисам погрешио, да сам у праву, спокојан сам. судити по чистој савести судити непристрасно, по свом дубоком уверењу.

савестан јек. савјестан, -сна, -о који ради по савести, морално осетљив, заузат, вредан, ревностан: ~ учитељ, ~ радник, ~ спортиста.

савет јек. савјет м 1. мишљење, препорука која се даје некоме како да поступи; делити корисне савете, дати савете како се учи. 2. скуп лица која се саветују, већају и доносе одлуку, саветовање: сазвати ~ умних људи, породични ~. 3. назив разних виших колегијалних органа (по установама, предузећима, организацијама) који имају саветодавни, понекад и извршни карактер, веће: ~ безбедности, издавачки ~, стручни ~, просветни ~.

саветник јек. савјетник м 1. саветодавац. 2. члан неког савета (као организације). 3. назив или саставни део назива, звања, титула (обично виших чиновника): научни ~, педагошки ~.

саветниковица јек. савјетниковица ж саветникова жена.

саветница јек. савјетница ж жена саветник.

саветнички јек. савјетнички, -а, -о који се односи на саветнике: ~ глас.

саветовалиште јек. савјетовалиште с установа за давање савета; зграда у којој је она смештена: брачно ~.

саветовање јек. савјетовање с 1. гл. им. од саветовати (се). 2. скуп, састанак сазван ради расправљања о неком питању, договарања о нечему.

саветовати јек. савјетовати, -тујем свр. и несвр. (некоме, некога (нешто)) да(ва)ти саве(те) (некоме). и ~ се заједнички размотрити, разматрати, претрести, претресати, (нешто), договорити се, договарати се, већати (о нечему); (по)тражити савет од неког; ~ се са стручњацима, ~ се с пријатељем.

саветодаван и саветодаван јек. савјетодаван и савјетодаван, -вна, -о који даје савет, саветује: ~ одбор, ~ орган.

саветодавац јек. савјетодавац, -вца м онај који даје савет, саветник.

саветодавка јек. савјетодавка ж жена саветодавац.

савијати (се), савијам (се) (3. л. мн. савијају (се)) несвр. према савити (се).

савијач, -ача м онај који нешто савија; ~ гвожђа, ~ новина у штампарији.

савијача ж округла пита од савијених листова теста; штрудла: босанска ~ од меса; ~ од мака.

савијеност, -ости ж особина, стање онога што је савијено: ~ кичме.

савијутак, -тка м завијутак.

савирати, -рем несвр. 1. несвр. према саврети. 2. тећи низ нешто (о води). – Воде низ брда савиру.

савитак, -тка м 1. свитак, замотуљак. 2. савијутак, завијутак, завој, окука.

савити, савијем (имп. савиј; р. пр. савио, -ила; трп. савијен, -ена) свр. 1. а. учинити кривим, искривити; пргбити: ~ прут; ~ кичму. б. сагнути, спустити; ~ главу. в. скврчити, грчити; ~ колена. 2. савијањем направити нешто, обично му дати овалан, кружан облик: ~ гнездо. б. смотати, завити, увити, скупити: ~ цигарету, ~ косу. в. саставити, овити, обавити (нешто око нечега): ~ руке око врата, ~ шал око главе, ~ мараму око рамена. г. исплести, облести, уплести: ~ венац од цвећа. д. привити, пригрлити. – Добри људи савише сироче уза се. 3. превити, преклопити, сложити: ~ заставу, ~ једро, ~ писмо, ~ новине. 4. скренути, завити, заокренути. – Младић сави за угао. 5. фиг. подчинити, покорити, сломити: ~ карактер, ~ живот. и ~ се 1. искривити се; згрбити се, гурити се. – Бамбус се савио. Савити се под теретом. Кичма ми се савила. 2. скупити се, сабрати се. – Деца су се савила око мајке. Савити се око огњишта. 3. сместити се, склонити се. – Мајке се савиле с децом у напуштеној колиби. 4. фиг. сустити се. — Туга јој се на срце савила. • ~ главу (кичму, рогове, врат) пред неким покорити се, попустити. ~ гнездо в. под гнездо. ~ кичму (некоме) б. под кичма.

савитљив, -а, -о 1. који се може савијати, гибак, еластичан: ~ жица, ~ дрво, ~ кичма. 2. фиг. понизан, покоран; прилагодљив. — Чиновници су савитљиви. У политици савитљиви значи прилагодљиви, послушни.

савитљивац, -ивца м савитљив, понизан човек.

савитљиво прил. на савитљив начин, понизно: ~ се додворавати.

--- PAGE 1161 ---

савладавати (се), -адавам (се) несвр. према савладати (се).

савладати, савладам свр. 1. победити у борби, надјачати: савладати голим рукама некога. Непријатељ је савладан. Сан га је савладао. 2. одузети снагу некоме, ослабити некога. — Болест га је савладала. Ране су га савладале. 3. обуздати, сузбити; ~ смех, ~ осећања. 4. стећи знање, научити; изучити: ~ градиво, ~ војничку вештину. и ~ се овладати собом, надјачати своја осећања, уздржати се, обуздати се. – Нисам се могао савладати да јој не кажем све у лице.

савлад(љ)ив, -а, -о који се може савладати: ~ тешкоћа, ~ препрека.

савлађивати (се), -ађујем (се) несвр. prema савладати (се).

савремен, -а, -о 1. који се односи на садашње време, садашњи, данашњи; модеран; ~ машина; ~ дизајн. 2. који се односи на време о коме се говори, тадашњи, ондашњи, истодобан. – Вук је имао врло танано осећање за све преливе савременог му језика.

савременик м онај који живи с неким у садашње време или је живео с неким у време о коме се говори.

савременица ж жена савременик.

савремено прил. на савремен начин, модерно: облачити се ~, плесати ~.

савременост, -ости ж савремено доба; истовременост.

саврх предл. (с ген.) в. сврх.

савршен, -а, -о који је без мана, недостатака, потпун, узоран, идеалан, беспрекоран; ~ доброта, ~ лепота, ~ друштво.

савршено прил. на савршен начин, потпуно, беспрекорно: ~ цртати, ~ се понашати.

савршеност, -ости ж особина онога што је савршено, онога који је савршен; савршенство.

савршенство с скуп свих најбољих особина, беспрекорност, узорност: ~ наше азбуке, ~ израде.

савцат и савцат, савцит и савцит, -а, -о обично уз придев „сав", истиче и појачава значење ове речи.

саг м грч. ћилим, тепих.

сага ж нор. народна, херојска прича у скандинавској књижевности о подвизима богова, првим краљевима, итд.

сагарати, сагарам в. сагоревати.

сагињати (се), -њем (се) и сагибати (се), сагибам (се) (сагибљем (се)) несвр. према сагнути (се).

сагласан, -сна, -о 1. који тачно одговара нечему, који је у складу с нечим: сагласне странице равнокраког троугла, ~ хор. 2. који се слаже с неким или нечим, који пристаје на нешто: ~ са говорником, ~ са предложеним мерама.

сагласити, сагласим свр. учинити да се нешто слаже, да се подудара: ~ своја унутрашња осећања са тренутном ситуацијом. и ~ се а. сложити се, споразумети се (с неким). – Сагласио се с њим да забораве несугласице. б. пристати на нешто, одобрити: ~ се с таквим решењем спора.

сагласје и сагласје с складност звукова, сазвучје; сагласност, склад: ~ акорда; ~ мотива; ~ у свему.

сагласно прил. а. слажући се, сложно: ~ вежбати. б. у складу са, према: радити ~ са својим начелима.

сагласност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина, стање онога што је сагласно са нечим, склад, подударност: ~ троуглова. 2. пристанак, одобрење: усмена ~, писмена ~.

саглашавати (се), -ашавам (се) несвр. према сагласити (се).

сагледавати, -едавам и сагледати, сагледам несвр. према сагледати.

сагледати, -ам свр. 1. успети видети, приметити нешто удаљено, опазити, спазити, угледати: ~ некога у даљини, ~ планине. 2. потпуно схватити, разумети; ~ истину, ~ сву тежину проблема, ~ последице.

сагнати, -ам свр. 1. а. гонећи утерати у ограничен простор, сатерати, збити (некога): ~ у гомилу. б. утерати, унати (стоку): ~ овце у шталу. 2. сперати, отерати с нечега: ~ овце са брда.

сагнути, сагнем (аор. сагнух и сагох, сагну, саже и саже; р. пр. сагнуо, -ула и сагао, сагла; трп. сагнут; пр. пр. сагнувши (сагавши)) свр. савити надоле, повити, нагнути, погнути, приклонити; ~ главу. – Цвеће нагнуло крунице. и ~ се 1. пригнути се к земљи, савити се. – Саже се и узе камен. Под снегом сагнуле се гране. 2. фиг. покорити се, потчинити се. – Није хтео да се сагне пред Италијанима. • ~ главу (врат, шију) покорити се, попустити.

сагнутост, -ости ж особина, стање онога који је сагнут.

сагњилети јек. сагњиљети, -илим и сагњити, сагњијем свр. постати гњио, иструлити, иструнути.

саговорник м онај с којим се говори, сабеседник.

саговорница ж жена саговорник.

сагонити, сагоним (гл. им. сагоњење с) несвр. према сагнати.

сагоревати, -оревам јек. сагоријевати, -оријевам несвр. према сагорети.

сагорети јек. сагорјети, -рим свр. 1. а. бити уништен ватром, нестати у процесу горења, изгорети. – Већина органских спојева лако сагори. б. фиг. утрошити сву снагу, енергију од напорног рада, болести, претераног напрезања: ~ на раду, ~ у жару борбе, ~ у ватри пожртвовања. 2. а. спалити, сажећи нешто ватром, огњем; ~ дрво. — Сагорели су цело село. б. оштетити, уништити неким средством које изједа, разједа: ~ очи киселином.

сагор(љ)ив, -а, -о који има својство да може сагорети: ~ материја; ~ сумпор.

сагорљивост, -ости ж особина, својство онога што је сагорљиво, запаљивост; ~ бензина.

саградити, саградим свр. 1. градећи подићи, израдити, сазидати: ~ кућу, ~ обор, ~ цркву. 2. начинити, направити, саставити; створити. — Језик мора бити саграђен у народном духу. Читав свет је саграђен за седам дана.

сагрешење с грех, тежи прекршај неке од утврђених моралних или религиозних норми, прекршај, преступ. – Бог се драги на Србе разљути за њихова смртна сагрешења.

сагрешити, сагрешим јек. сагријешити, сагријешим свр. учинити какав грех, погрешити. – Сагрешила је блудно на мору.

сагубити, -им свр. нар. (нешто) в. изгубити (1а): ~ ствари.

сад м (мн. садови) земљиште засађено биљкама (врт, расадник, воћњак, виноград, парк): вишњев ~, садове и гајеве окитити скулптурама.

сад, сада и сада прил. 1. одређује а. време говорења: (у) овај час, (у) ово време, овога тренутка: сад или никад. – Шта ћемо сад? б. најближу, непосредну прошлост: мало пре. – Сад је био ту. в. у времену прошлости на које се мисли: тада. – Турци навалише на њих и они се сад силно уплашише. г. непосредну будућност, сваки час, зачас, скоро, одмах. – Сад ће доћи. Чекај, ево ме сада. 2. (удвојено сад-сад) казује наизменично понављање радње, места радње или каквог стања у разно време: час-час, мало-мало. – Сад га видиш, сад га не видиш. Сад боље сад горе. Сад на једну сад на другу страну. 3. (у им. служби) с садашњост, садашњица. – Живимо за боље сада. 4. разг. употребљава се без праве потребе у реченицама којим се изриче недоумица, неодлучност. — Сад, да ли је чаша била прљава или не, то вам не умемо казати. Сад како било, ствар је већ завршена.

садашњи (садањи), -а, -е који постоји, живи сада, који се односи на време говорења; ~ стање у Србији, ~ тренутак. • лингв. ~ време в. презент. глаголски прилог ~ в. под прилог.

садашњица ж садашње време, време о коме се говори, садашњост; савременост.

садашњост, -ости ж (инстр. -ошћу) садашње време, садашњица.

--- PAGE 1162 ---

садевати, садевам јек. садијевати, садијевам несвр. према саденути и саде(с)ти.

садејство с рус. учешће још некога или свих, свега из исте и блиске категорије: уз ~ француских трупа.

садејствовати, -вујем несвр. узети учешћа, заједнички деловати, суделовати. — Сви одреди имали су да садејствују о отпору.

садељати јек. садјељати, -љам и -љем свр. израдити дељући, издељати.

саденути јек. садјенути, -нем свр. скупити, сложити у стог, пласт и сл., зденути.

садерати, садерем свр. в. здерати; уп. садрети.

саде(с)ти, саденем (садедем) јек. садје(с)ти, садјенем (садједем) свр. в. саденути.

садизам, -зма м фр. сексуално уживање у мучењу партнера; фиг. наслађивање, уживање у туђим мукама, патњама.

садиљка ж (дат. -љци) дрво којим се буше рупе за сађење вртних биљака (нпр. паприке, купуса и сл.).

садирати, -рем несвр. према садрети.

садист(а), -е м (мн. -сти) човек оптерећен садизмом; мучитељ.

садистичан, -чна, -о склон садизму; садистички.

садистички, -а, -о у којем има садизма; који је својствен садистима; ~ злочин.

садистички прил. на садистичан начин, као садист(а): ~ мучити некога, ~ уживати.

садисткиња ж женска особа садист(а).

садити, садим несвр. [гл. им. сађење с] (нешто) стављати у земљу, у ископану или издубљену рупу у земљи (саднице, расад(у) и сл.): ~ воћку, ~ паприку, ~ купус, ~ цвеће. • ко с ђаволом тикве сади, о главу му се лупају в. под ђаво.

садни, -а, -о који се сади или пресађује: ~ материјал.

садница ж култивисана млада биљка која се пресађује.

садно (наглашено: садно) предл. арх. (с ген.) од дна, од подножја, одоздо. – Виче стража садно поља.

садња ж сађење: ~ дувана, ~ памука.

садрети јек. садријети, садрем свр. в. здерати; уп. садерати.

садржавати, -државам несвр. према свр. значењу гл. садржати.

садржај м (инстр. -ем) 1. оно што се налази у нечему, чиме је нешто испуњено, садржина: ~ чаше, ~ у кеси, брачни живот без садржаја. 2. а. суштина, бит, једро нечега. – Укратко ми реци садржај поруке. б. основа излагања; главна мисао, кратак сиже, извод из књижевног или научног дела: ~ излагања, ~ говора, ~ романа, ~ песме. 3. значење, смисао: ~ изговорене и написане речи. 4. попис, списак поглавља, чланака, песама у књизи.

садржајан, -јна, -о који се односи на садржај; који има дубок унутрашњи смисао, богат садржајем; ~ говор, ~ концерт.

садржајно прил. а. у садржајном погледу, с обзиром на садржај, по садржају. – Роман је садржајно богат. б. богато у погледу садржаја; говорити ~.

садржајност, -ости ж особина, одлика, својство онога што је садржајно; садржај.

садржати, -жим свр. и несвр. имати у себи, обухватити, обухватати; уп. садржавати: ~ у себи противречност, ~ обавештења о историји језика.

садржилац, -иоца м (ген. мн. -лаца) мат. број који је дељив с више бројева. – Број шест је садржилац бројева 2, 3 и 1.

садржина и садржина ж в. садржај (1 — 3).

садржински и садржински, -а, -е који се односи на садржину: ~ неодређеност.

садржински и садржински прил. с обзиром на садржину. — Садржински то је лош филм.

садржитељ м в. садржилац.

садруг, -а (садругар, -ара) м арх. друг у заједничком послу и сл: ~ у школи, ~ моје младости, ~ из војске.

сажалан, -лна, -о сажаљив, жалостив: ~ око, ~ осмех.

сажалити, -им свр. (некога) (чешће несвр. сажаљевати) осетити жалост, сажаљење према некоме, пожалити некога. — Сажали просјака и даде му новац. и ~ се а. осетити, показати сажаљење према некоме, смиловати се: ~ се над болесником, ~ се над просјаком. б. постати жалостан, ожалостити се. – Уместо да га то обрадује, он се још више сажали.

сажално прил. в. сажаљиво.

сажаљевати, -жаљевам несвр. према сажалити.

сажаљење с осећање жалости (према некоме); саучешће у нечијој несрећи, тузи, саосећање.

сажаљив, -а, -о који показује, одражава сажаљење, саосећајан, самилостан, болећив, жалостив: ~ поглед, ~ срце, ~ жена.

сажаљиво прил. на сажаљив начин, жалостиво, осетљиво: ~ питати. – Сажаљиво се обраћа удовици.

сажаљивост, -ости ж особина онога који је сажаљив; сажаљење.

сажвакати, сажваћем (сажвачем) (сажватати, сажваћем) свр. жваћући уситнити.

сажет, -а, -о 1. трп. од сажети. 2. збијен, језгровит, концизан; ~ стил, ~ дефиниција.

сажетак, -тка м оно што је сажето; кратак садржај, извод из неког чланка, говора, предавања, резиме.

сажети, сажмем свр. 1. а. стиснути, скупити, стегнути у мањи обим: ~ радњу у роману. б. укратко изложити. 2. слегнути, смаћи (раменима).

сажето прил. кратко, језгровито, концизно: ~ описати, ~ одговарати, ~ говорити.

сажетост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је сажето: ~ стила, ~ говора.

сажећи (сажећи), сажежем (3. л. мн. сажегу; аор. сажегох, сажеже; имп. сажези; р. пр. сажегао, сажегла (сажегла); трп. сажежен, -ена) свр. уништити ватром, сагорети, спалити; опржити, опалити. — Све ће сажећи и уништити огњем. Грм је сунцем сажежен.

саживети се јек. саживјети се, -вим се а. навићи се на заједнички живот с неким, с нечим, одомаћити се, спријатељити се. – Странац се саживи са домороцима. Присно сам се саживео са градом. б. постати присан, зближити се. – Отац и син још се више саживеше у музици. в. ући у најприсније, најинтимније односе са неким. — Добио је сина од једне жене са којом се саживео. г. привићи се, навићи се на нешто непријатно, неповољно: ~ са тешкоћама.

саживљавати се, -ивљавам се несвр. према саживети се.

сажизати, -ижем несвр. према сажећи.

сажимање с 1. гл. им. од сажимати (се). 2. лингв. (обично у синтагми: ~ самогласника) гласовна појава стапања двају истих суседних самогласника у један, контракција (нпр. во < воо < воол).

сажимати, сажимам несвр. према сажети. и ~ се спезати се. – Срце ми се од бола сажима.

сазвати, -зовем (трп. сазван) свр. позивањем скупити, сабрати већи број људи; заказати, одредити (састанак, седницу): ~ народни збор, ~ састанак за понедељак.

сазвежђе и сазвежђе јек. сазвијежђе и сазвјежђе с астр. а. група звезда, на небу (названих нарочитим именом): ~ Влашића, ~ Великог и Малог медведа. б. зб.: звезде, звездани рој.

сазвучје с склад, хармонија звукова: ~ тонова, ~ гласова.

--- PAGE 1163 ---

саздавати (се), саздајем (се) (пр. сад. саздајући) несвр. према саздати (се).

саздатељ м створитељ, творац: ~ света, ~ свемира.

саздати, -ам (трп. саздан) свр. а. направити, начинити, створити; као да је од воска саздана, саздан од атома. б. засновати, устројити, уредити. – Политички програм саздан је на погрешним премисама. и ~ се настати, постати. – Моја се душа саздала од онога што је обожавала.

сазив м 1. позив упућен већем броју лица, сазивање: ~ скупштине. 2. време рада скупштине, заседање: први јесењи сазив Народне скупштине.

сазивати, сазивам несвр. према сазвати.

сазивач, -ача м онај који сазива: ~ сабора.

сазидати, сазидам свр. подићи зидањем, саградити: ~ кућу, ~ цркву.

сазнавати, сазнајем (пр. сад. сазнајући) несвр. према сазнати.

сазнајни, -а, -о који се односи на сазнање, спознајни: ~ процес, ~ способност, ~ видици.

сазнајност, -ости ж особина онога што је сазнајно. – Када ће наука стићи до сазнајности универзума.

сазнање с а. долазак до обавештења о нечему, сазнавање. — Заболело ме је сазнање о његовој злој намери. б. поимање, спознаја објективне стварности помоћу искуства, мишљења и осећања: уметничко ~ света и живота, филозофско ~.

сазнати, -ам (сазнамо и сазнамо; аор. сазнадох и сазнах) свр. 1. доћи до обавештења о нечему, чути, дознати: ~ о неком нешто, ~ тајну. 2. постати свестан нечега; доћи до сазнања, уверити се. – У тренутку сазнах пуну истину. и ~ се прочути се.

сазнатљив, -а, -о који се може сазнати, упознати. — Објективни је свет сазнатљив.

сазревати, сазревам јек. сазријевати, сазријевам несвр. према сазрети.

сазрелост, -ости ж особина онога што је сазрело, онога који је сазрео.

сазрети, сазрим (сазрем) (3. л. мн. сазру (сазре); р. пр. сазрео, -ела (јек. и сазрио, -рела); р. пр. сазревши; трп. 0) свр. 1. а. постати потпуно зрео, дозрети, узрети. – Воће је сазрело. б. потпуно загнојити (о ранама, запаљивим ткивима). – Кад чир сазри, треба га провалити и очистити. 2. достићи потпуни физички и духовни развој, дорасти, одрасти. – Девојка је рано сазрела. Кад младић сазри, родитељи му траже невесту. 3. фиг. достићи коначан облик, оформити се, формирати се; доспети (за решавање, разматрање), приспети. – Мисао о коначном обрачуну сазрела је у њој. Многа моја искуства су за кратко време сазрела. Када је њено питање сазрело, изложила га је без увијања. 4. ферментирати, преврети. – Вино је сазрело.

сазувати, сазувам несвр. према сазути.

сазути, сазујем (трп. сазувен, -ена) свр. (нешто) скинути с ногу, изути. – Сазула је ципеле.

саиграч, -ача м онај који игра с неким, сутрач; ~ у кошарци, ~ на терену, ~ у плесу.

саиграчица ж жена саиграч.

саизволети јек. саизвољети, -извoлим свр. рус. арх. милостиво дати пристанак на нешто, одобрити нешто, сагласити се.

саинвеститор м онај који инвестира заједно с неким.

сајам, -јма м а. вашар, панађур. б. скуп продаваца и купаца који се периодично одржава на одређеном месту ради тровања или закључивања трговачких уговора на темељу изложених узорака. в. сајмиште: Београдски сајам.

сајамски, -а, -о који се односи на сајам; ~ приредба, ~ дан, ~ просторије.

сајла ж нем. гвоздено уже којим се вуче или диже тежак терет.

сајмишни, -а, -о који се односи на сајмиште и сајам, сајамски; ~ објекти, ~ дан.

сајмиште с место где се одржава сајам.

сајџија м (мн. ж) тур. занатлија који поправља сатове, часовничар.

сајџијски, -а, -о који се односи на сајџије; који је својствен сајџијама: ~ дућан, ~ алат, ~ прецизност.

сакагија ж тур. заразна болест копитара, слинавка, malleus.

сакат, -а, -о тур. 1. који нема део руке или ноге, кљаст. 2. фиг. а. оштећен (о стварима): ~ ветрењаче. б. недовршен, непотпун: ~ историја, ~ текст. в. искварен, лош. — Говорио је на сакатом турском језику.

сакатити, -им несвр. [гл. им. сакаћење с] 1. чинити сакатим; сакатити децу ради прошње. 2. фиг. оштећивати, крњити, кварити. – Деца су сакатила своје играчке. Цензура му је сакатила филм.

сакато прил. као сакат; искварено, лоше: ~ ходати; ~ научити нешто, ~ написати.

сакатост, -ости ж стање онога који је сакат.

саклонити, саклоним свр. в. склонити. • боже (ме) саклони, саклони боже, да бог саклони в. под бог.

сако, -оа м итал. кратак капут, горњи део мушког одела.

саковати, сакујем свр. в. сковати.

сакос м грч. горња одежда православних епископа.

сакралан, -лна, -о посвећен; одређен за вршење црквених обреда: ~ песме, ~ грађевине.

сакрализовати, -зујем свр. и несвр. (у)чинити сакралним, прогласити, проглашавати за светињу.

сакралност, -ости ж особина онога што је сакрално, светост, посвећеност.

сакрамент м лат. цркв. света тајна, обред који по хришћанском схватању даје неку милост и посвећење. – Код православних и католика има седам сакрамената (крштење, причест итд.).

сакраментски, -а, -о који се односи на сакраменте: ~ обред.

сакривати (се), сакривам (се) несвр. према сакрити (се).

сакривац, -ивца м онај који сноси кривицу с неким за нешто, саучесник у извршењу кривице, саучесник у кривичном делу, сукривац: суђење убицама кнеза Михаила и сакривцима.

сакривеност, -ости ж особина, стање онога што је сакривено.

сакрилегијум (сакрилегиј, -ија) м лат. безбожнички чин, светогрђе, богохуљење.

сакрилити, сакрилим свр. крилима заклонити, закрилити.

сакристан, -ана м црквењак, звонар.

сакристија ж лат. цркв. просторија у цркви где се држе ствари потребне за богослужење (црквене књиге, одећа, посуђе) и где се свештеници преоблаче.

сакрити, сакријем (имп. сакриј; трп. сакривен, -ена) свр. (уп. скрити (се)) 1. а. учинити да се нешто не види, склонити од погледа других (склањањем, прекривањем и сл.): ~ накит, ~ у орман. – Облак сакри сунце. б. не допустити да се нешто види, примети, прикрити: ~ сузе, ~ љубав, ~ очајање, ~ мисао. 2. задржати у тајности, не открити, не изнети у јавност, затајити: ~ страшну вест, ~ своје порекло, ~ болест. и ~ се 1. склонити се пред другима, наћи себи тајно склониште: ~ се у кућу, ~ се у шуми, ~ се од побеснеле гомиле. 2. а. ишчезнути из видног поља, постати непримећен. – Сунце се сакрило за облак. б. заклонити се иза нечега, прикрити се. – Сакрио се иза псеудонима.

саксија ж тур. земљани суд, лонац за гајење цвећа.

саксофон, -она и саксофон, -а м енгл. муз. метални дувачки инструмент, обично у џез-оркестру: алт ~, тенор ~.

--- PAGE 1164 ---

сакупити, -Иим свр. скупити, прикупити: ~ војску, ~ снагу, ~ новац за нешто. и ~ се скупити се: ~ се око некога, ~ се око пећи.

сакупљати (се), сакупљам (се) несвр. према сакупити (се).

сакупљач, -ача м скупљач; ~ старина, ~ трава.

сакупљачки, -а, -о који се односи на сакупљаче: ~ група, ~ посао.

сала ж нем. велика дворана: концертна ~, плесна ~, операциона ~, ~ за јело.

салама ж итал. врста сухомеснате кобасице од свињског, говеђег и друго меса са зачинима.

саламура ж итал. јако слана вода с различитим зачинима у којој се држи дивљач или месо пре сушења, расо(л).

саласт, -а, -о који има сала, дебео.

салата ж итал. 1. а. назив за више биљних подврста из пор. главочика које се пресне и зачињене уљем, сирћетом и сољу једу уз главно јело: главичаста ~, зелена ~ кудрава ~, италијанска ~, б. јело, кувано или пресно припремљено на сличан начин: шопска ~, ~ од краставаца, ~ од кромпира. 2. фиг. књига која се од употребе раскупусала, развезала. * руска ~ хладно пикантно јело од поврћа, зелени, куваних јаја, шунке и сл., зачињено мајонезом.

салаук(овин)а ж тур. олуја, невреме, мећава.

салаш, -а и салаш, -аша м мађ. пољско имање ван села са кућом и економским зградама.

салашар, -дра м (инстр. -аром и -дрем) онај који живи и ради на салашу.

салашарка ж жена салашар.

салашарски, -а, -о који се односи на салашаре: ~ дете.

салашки и салашки, -а, -о који се односи на салаше: ~ момак.

салва ж фр. 1. почасна паљба из пушака или топова, плотун. 2. фиг. нагла провала осећања: ~ смеха.

салвета ж (салвет, -ета м) итал. убрус који се при јелу користи за брисање руку и уста, сервијета.

салдирати, салдирам свр. и несвр. (из)вршити, извести, изводити салдо: ~ рачуне.

салдо и салдом (ретко у мн. с) итал. разлика између износа прихода и расхода, активе и пасиве; подмирење рачуна, обрачун, стање благајне. * салдо-конто рачун изравна(ва)ња.

салебџија м (мн. ж) тур. онај који прави и продаје салеп (2).

салебџиница ж радња у којој се прави и продаје салеп.

салеп м тур. 1. бот. в. каћун(ак). 2. слаткасто, слузаво вруће пиће које се прави из гомољастог корена истоимене биљке.

салетати, салећем јек. салијетати, салијећем несвр. према салет(јет)и.

салетети јек. салетјети, -тим (аор. салетбјех, салетбје) свр. 1. а. окружити, опколити, заокупити (са свих страна). – На Оце деца салете оца. Пси салете пролазника. б. заокупити речима, молбама некога (да нешто учини), сколити, спопасти: ~ за куповину нечега. Пријатељи ме салетели да кренем. в. прискочити, дотрчати. – Из улица салети свет да их раздваја. г. фиг. обузети, спопасти (сан, мисао). – Сни је салетеше. Салетеше је тужне мисли. и ~ се стрчати се са свих страна, скупити се. – Читаво село се салетело, слави се.

саливати (се), саливам (се) (јек. и салијевати (се), салијевам (се)) несвр. према салити (се).

салина ж лат. место на морској обали где се вади со из мора, солана.

салинац, -нца (обично у мн.) сваки од два доња дела саоница који је с предње стране повијен увис и који клизи по снегу.

салинитет, -бта м лат. садржај соли у природним водама; сланост, сланоћа.

салити, салијем (имп. салиј; трп. саливен, -ена) свр. 1. излити течност у нешто; просути, пролити; ~ воду у суд, ~ воду на главу. 2. начинити од растопљеног метала, воска и сл. (обично у каквом калупу), излити: ~ бисту, ~ свећу. в. фиг. изразити своја осећања, мисли (обично кроз какав уметнички рад), излити, претопити у нешто: ~ бол у стихове. и ~ се 1. сакупити се сливајући се. – Салила ми се сва вода на главу. фиг. Сали ми се туга на срце. 2. добити одређен облик, уобличити се. – Растопљено олово сали се у звезду. * као саливен (нпр. стас, капут) савршен, без мане, без приговора.

салитра ж итал. хем. старији назив за неке соли азотне киселине са лаким металима: чилеанска ~, норвешка ~, калијумова ~; уп. шалитра.

салитрени, -а, -о који се односи на салитру: ~ прах, ~ рудник.

салицил, -ила м лат. фарм. бели кристални прах који спречава врење и труљење; органско једињење, орто-хидроксибензојева киселина чији се деривати употребљавају за снижење температуре, дезинфекцију и сл.

салицилни, -а, -о у изр. ~ киселина салицил.

салмијак м лат. в. нишадор.

салмонела ж лат. род патогених бактерија, узрочници салмонелоза.

салмонелоза ж мед. у мн. цревне заразне болести проузроковане салмонелама (трбушни тифус, паратифус, свињска куга) (у јд. таква болест).

салмонида ж зоол. у мн.: врста риба врло укусног меса које живе у слатким водама, а типични представници су пастрмка и младица (у јд. таква риба).

сало с (мн. г) масне наслаге у трбушној дупљи (људи, животиња).

саломити (се), саломим (се) свр. б. сломити (се).

салон, -дна м фр. 1. соба (обично лепо уређена) за пријем гостију; заједничка просторија у хотелу, на броду где гости обедују и седе. 2. а. дворана, просторија за излагање и продају уметничких и модних производа: модни ~, ~ графике, ~ обуће. б. радња у којој се пружају фризерске, кројачке и друге услуге. 3. литерарно-уметнички кружок, обично затвореног типа. * салон-вагон заједничка просторија за путнике у возу.

салонац, -нца м ир. онај који се много креће по салонима.

салонит, -ита м производ од азбестних влакана и цемента, који има широку примену у грађевинарству.

салонка ж (обично у мн.) ципела за свечане прилике.

салонски, -а, -о који се односи на салон, отмен: ~ манири, ~ одело.

салпа ж зоол. врста јестиве морске рибе Box salpa maxima, са жутим пругама на телу из пор. Sparidae.

салто м (мн. с) итал. слободан скок са једним или више окретаја тела у ваздуху.

салтомортале, -ла м (ретко у мн. с) итал. 1. вратоломан скок артиста, „мртоносан скок". 2. фиг. а. очајнички корак. б. судбоносан преокрет у сасвим супротном правцу.

салут, -ута м фр. поздрав почасном паљбом.

салутирати, -утирам свр. и несвр. 1. војнички поздравити, поздрављати, дотакнувши се десном руком капе. 2. ода(ва)ти почаст паљбом из топова.

*салце, -а, и -ета с дем. од сало.

салчић и салчић м кув. (најчешће у мн.) врста посластице, колач од лиснатог теста премазаног салом.

сам, сама, -о 1. заменички придев (уз именице и личне заменице) који служи за истицање, а означава: 1. а. лице које самостално, без помоћи или мешања других учествује у радњи или од кога потиче радња: он (ја, ти) лично. – Сам отац је дошао на збор. Ви то сами знате. б. лице које по својој вољи врши радњу, без утицаја других. – Није позван, сам је дошао. Сам си

--- PAGE 1165 ---

крив за то. в. оно што је главно, најважније као носилац радње и стања: говорити из самог срца. – Сам се град ангажовао у томе. г. (понекад појачано: од себе) радњу која се врши несвесно, механички због унутрашњих разлога, без ичије помоћи, ничим споља изазвано: никнути само од себе, чекати да нешто само падне у крило. д. важност, значај, углед, високи положај неког лица: чак и, дапаче: тужити самом министру, обратити се с молбом самом председнику. 2. а. почетак радње (уз именице које значе време или оно што се у времену збива): баш, управо: већ од самог почетка, пред сам испит, на сам Божић, у сами мрак. б. тачан простор на коме се нешто налази, докле се нешто пружа, докле се стигло и сл.: уз сам пут, до саме реке. – Стигох у сами Београд. П. прид. (понекад појачан изведеницама од исте речи: самцат, самцит) 1. а. одвојен од других, без икога другог, један једини, усамљен: поћи сам на пут, остати сам у кући, једро, само у даљини. б. који је без породице, без рођака, без блиских: бити сам без икога свог, без својих блиских. 2. (одр. сами) који је без примесе, чист, прави, потпун, несумњив: само злато, сами отров, сама кост и кожа, све сам олош, сама истина. * ~ као прст потпуно сам, без игде икога свог, без породице и рођака. ~ по себи онакав какав је по природи, по нарави. само (по себи) се разуме, само по себи говори разг. јасно је, очевидно је, не треба доказивати ни објашњавати. у самој ствари стварно, истински, заиста.

самар, -ара м (инстр. -аром) грч. а. дрвено седло за ношење терета, које се причвршћује товарној животињи на леђа. б. дрвена направа помоћу које грађевински радници носе циглу на леђима. * док је леђа, биће и самара док је човек жив и здрав, биће за њега посла. ~ носити радити и живети по туђој вољи или заповести.

самарит- в. самарић-.

самарити, самарим несвр. [гл. им. самарење с] 1. стављати самар на товарну животињу. 2. фиг. варати некога, искоришћавати нечији рад. – Лукавством их самари како хоће.

самарић м дем. и хип. од самар.

самарићанин м (мн. -ани) милосрдан човек; добровољни болничар.

самарићанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена самарићанин.

самарићански, -а, -о који се односи на самарићане, својствен самарићанима; ~ школа, ~ пожртвованост.

самарићански прил. на начин самарићана, милосрдно: ~ неговати.

самарићанство с помагање у невољи из милосрђа.

самарица ж 1. в. самар. 2. товарна животиња која на самару преноси терет.

самарни, -а, -о а. који се односи на самар: ~ јабука, ~ крстина. б. који служи за ношење самара; ~ животиња.

самарчина ж аугм. и пеј. од самар.

самарчић м дем. и хип. од самар.

самарџија м (мн. ж) занатлија који прави и продаје самаре.

самарџијски, -а, -о који се односи на самарџије: ~ занат, ~ радња.

самарџиница ж 1. самарџијска радња. 2. самарџијина жена.

самац, -мца м (ген. мн. самаца) 1. а. онај који живи сам, усамљеник: ~ без помоћи. б. неожењен мушкарац, нежења. 2. онај који као појединац изнајмљује собу за становање, подстанар без породице: соба за самца. 3. оно што је само, одвојено од другог: ~ камен. 4. спорт. чамац с једним веслачем, скиф: ~ са кормиларом, ~ без кормилара.

самачки, -а, -о који се односи на самце, намењен самцима, својствен самцима и сл.: ~ соба, ~ стан, ~ живот.

самачки прил. као самац, на начин самца: ~ живети.

самба ж врста модерног карневалског плеса, пореклом из Бразила.

самерљив јек. самјерљив, -а, -о мат. који се без остатка може делити с мањим бројем, дељив.

самерљивост јек. самјерљивост, -ости ж особина онога што је самерљиво.

самиздат м рус. ист. приватно издање књига и других текстова (пре свега у некадашњем Совјетском Савезу) који се из политичких разлога нису смели објављивати.

самилосник м онај који осећа самилост, сажаљење према некоме.

самилосно прил. осећајући самилост, сажаљење према некоме, сажаљиво, саосећајно: ~ гледати, ~ жалити.

самилосност, -ости ж особина, стање онога који је самилостан.

самилост, -ости ж саосећање, сажаљење, саучешће: ~ према болеснима, ~ према сиромашнима.

самилостан, -сна, -о сажаљив, саосећајан; ~ рука, ~ сестра, ~ поглед.

самирати, -рем несвр. према самрети.

самица ж 1. женска особа самац, усамљеница. 2. в. самац (3); ~ голубица. 3. а. монашка соба. б. посебна затворска ћелија за тешке кажњенике.

самичар м онај који се налази у самици (3б).

самлети јек. самљети, самељем (р. пр. самлео, -ела јек. самлио, самљела; трп. самлевен јек. самљевен, -ена; пр. пр. самлевши јек. самљевши) свр. 1. а. нарочитим уређајем уситнити зрневље (житарица, кафе) претварајући га у брашно, у прах; завршити млевење: ~ јечам, ~ кафу, ~ бибер. б. направом за млевење претворити мекше материје (месо, воће) у гњецаву или течну масу: ~ месо за кобасице, ~ мркву. 2. фиг. рећи безначајне, досадне ствари, излупетати, изблебетати. – После свега што сте ту самлели, ја осећам да ништа паметно нисте рекли. 3. фиг. сапрти, смрвити, уништити: осећати се самлевен; ~ га испитивањем.

само речца 1. (у прил. служби) 1. за ограничавање а. једино, искључиво: мислити само на свој џеп, говорити само у стиху. б. не више него, свега: само тренутак (часак, моменат), само један корак до среће. в. иоле, имало: ако имаш само мало савести, ако ме само мало волиш. 2. а. за појачање: поштен како само може бити. – Како ћу му само изаћи пред очи. б. кад се нешто пита са недоумицом. – Зашто ли је само дошао? в. (у конструкцији са „што") тек што, једва што. – Увукао врат међу рамена и само што шапће. 4. (у врем. значењу) а. за изненадност и истовременост: тај час, тога тренутка, одједном, неочекивано. – Само се створи на вратима. Само се обре на прозору. б. (у конструкцији са „да") истиче тренутак пред свршетак радње или стања: звезде само да се погасе. П. (у служби везника) 1. а. за супротност: али, но, ипак, него. – Можеш изаћи, само се немој дуго задржати. Даћу ти књигу, само ми је брзо врати. б. (у корелативној вези: не само... него (и)) кад се у првом делу реченице нешто пориче, а у другом делу се казује или истиче супротно томе. – Не само што није дошао, него ме није ни обавестио. Не само што си слагао, него си и украо. в. са нијансом за изузимање. – Хаљина је лепа, само је скупа. Филм је добар, само је тужан. 2. појачава и наглашава а. намеру. – Прича само да би одагнао тугу. б. жељу. – Само кад бих могао да одем на одмор. Само да ми је да дипломирам. в. (у конструкцији са „нека") погодбу: ако. – Често им догори до ноката нека само једна година не понесе. * само што није разг. готово, мало, умало да није. помисли (замисли) само разг. каже се кад се хоће истаћи необичност неког догађаја или нешто опасно, страшно, што се догодило или се могло догодити.

само- први део сложеница (углавном придевских, прилошких и именичких) који потиче од заменичког придева „сам" и који је значењски у некој вези са заменичким придевом „сам": самовољан, самопоуздан, самовољно, самокрес, самоуслуга итд.

самоанализа ж анализа самога себе, својих поступака.

самоаналитичност, -ости ж стање које се заснива на самоанализи.

самобит ж и самобитак, -тка м независно, самостално постојање.

--- PAGE 1166 ---

самобитан, -тна, -о самосталан, независан; изворан, оригиналан.

самобитност, -ости ж стање, особина онога који је самобитан: борити се за своју ~.

самовар, -а и самовар, -да рам рус. метална посуда купастог облика за кување чаја, која се загрева изнутра угљем или електричном струјом.

самоваспитање с васпитни рад на усавршавању самога себе.

самовати, самујем несвр. живети као самац; живети сам, без породице и ближе родбине; живети, налазити се у самоћи: ~ у туђини

самовезачица ж машина која сама жање и везује снопове пшенице.

самовила ж бот. в. вилина коса (под коса).

самовлада ж 1. неограничена лична власт која се заснива на самовољи и сили, диктатура. 2. владање собом, самосавлађивање.

самовладар, -ара м апсолутни владар, самодржац, тиранин, аутократ.

самовласно прил. на самовластан начин, самовољно.

самовласт ж самовлашће, самовоља.

самовластан, -сна, -о који не подноси ограничење своје личне власти, који се заснива на самовласти, самовољан: ~ краљ.

самовлашће с неограничена лична власт, власт само једног човека; самовоља.

самовоља ж особина онога који је самовољан; самовољно понашање, поступање.

самовољан и самовбљан, -љна, -о који ради, поступа по својој вољи, како сам хоће.

самовбљник м самовољан човек.

самовбљно и самовољно прил. 1. на самовољан начин, насилно: одузимати ~ имање сељацима. 2. добровољно, својевољно: ~ се пријавити у војску.

самовбљност и самовбљност, -ости ж 1. особина, стање онога који је самовољан. 2. в. самовоља. – Законитост искључује самовољност органа државе.

самогласник м лингв. звучни глас при чијем изговору ваздушна струја која равномерно тече не наилази на препреке у усној дупљи и који је носилац слога, вокал (у српском књижевном језику самогласници су: а, е, и, о, у).

самогласнички, -а, -о који се односи на самогласнике, вокалски. * ~ р лингв. сонант „р" у слоготворној функцији, вокално „р" (нпр. у прв).

самодисциплина ж способност владања самим собом, дисциплина у властитом понашању.

самодисциплинован, -а, -о који има способност самоконтроле, дисциплинован у своме понашању, поступцима и сл.

самодисциплиновано прил. на самодисциплинован начин, контролишући своје понашање, поступке и сл.: ~ радити, ~ се суздржати.

самодовољан, -љна, -о који је довољан самом себи.

самодовољност, -ости ж стање у којем се налази онај који је самодовољан: локална ~.

самодопадан, -дна, -о самодопадљив: ~ осмех.

самодопадање с стање у коме се неко сам себи допада, својство да се неко сам себи допада, нарцисоидност.

самодопадљив, -а, -о који је сам себи допадљив, који је заљубљен у самог себе, нарцисоидан.

самодопадљиво прил. на самодопадљив начин, допадајући се самоме себи: ~ се шепурити, ~ се огледати.

самодопадљивост, -ости ж особина, својство онога који је самодопадљив, нарцисоидност.

самодопринос и самодопринос м допринос у новцу или раду који се даје својом вољом; месни ~, ~ у раду.

самодржавље с неограничена власт владара; систем државне управе која се заснива на таквој власти.

самодржавни, -а, -о који се односи на самодржавље; неограничен: ~ цар; ~ власт.

самодржац, -ршца м онај који има неограничену власт, апсолутни владар, аутократа.

самодржачки, -а, -о који се односи на самодршце: ~ власт, ~ самовоља.

саможив, -а, -о (саможиван, -ивна, -о) 1. који живи и зна само за себе, који нема осећања за друге, себичан: ~ човек, ~ обожавање. 2. који живи сам, без породице.

саможивац, -ивца м саможив човек, себичњак, егоиста.

саможивица ж саможива жена.

саможиво прил. на саможив начин, себично.

саможивост, -ости ж својство онога који је саможив, себичност, егоистичност: трговачка ~.

самозаборав м заборављање на себе и своје личне интересе ради општег добра и љубави према другима: давати свакоме до самозаборава.

самозабораван, -вна, -о који заборавља на себе и на своје интересе.

самозаваравање с варање, заваравање самога себе, сугерисање себи онога што не одговара стварности: прибећи самозаваравању.

самозадовољан, -љна, -о задовољан самим собом; који изражава такво расположење: ~ победник; ~ лице, ~ осмех.

самозадовољно прил. на самозадовољан начин, исказујући самозадовољство: ићи ~ улицом, ~ се смејати.

самозадовољство с задовољство самим собом.

самозаштита ж заштита себе и својих права сопственим снагама и средствима.

самозванац, -нца м онај који је бесправно, самовољно присвојио туђе звање, чин, онај који се издаје за другог човека присвојивши његово име и звање; Шћепан Мали, самозванац.

самозвани, -а, -о који се сам назвао, прогласио нечим; ~ краљ.

самозвано прил. на начин самозванца: ~ долазити у нечију кућу.

самозванство с бесправно присвајање себи туђег имена и звања.

самоизбор м 1. бирање нечега по својој вољи и укусу. 2. продавница где купац сам бира робу.

самоиницијатива ж почетни корак у неком раду као резултат властите воље, подстицај, побуда за покретање нечега.

самоиницијативан, -вна, -о који се односи на самоиницијативу: ~ такмичење, ~ корак.

самоиницијативно прил. по сопственој вољи, по својој иницијативи: ~ се организовати, ~ се пријавити за такмичење.

самоиронија и самоиронија ж иронија на свој рачун; писац склон самоиронији.

самоисповест јек. самоисповијест ж искрено, отворено исказивање својих мисли и осећања без ичијег подстицања.

самокажњавање с кажњавање самога себе.

самоконтрола ж контрола самога себе, владање собом, својим емоцијама, својим поступцима.

самокрес м 1. старински пиштољ који се испаљивао помоћу кремена. 2. бот. в. труд*.

самокритика ж критички став према самоме себи, сопственом раду, поступцима и сл.; критиковање самога себе.

--- PAGE 1167 ---

самокритичан, -чна, -о који сам себе критикује, просуђује, оцењује. – Уметници су ретко самокритични.

самокритички, -а, -о који у себи садржи самокритику: ~ поступак.

самокритичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је самокритичан, моћ, способност запажања, уочавања сопствених недостатака.

самољубив, -а, -о који се одликује, истиче самољубљем; ~ мисао.

самољубивост, -ости ж самољубље.

самољубље с осећање сопствене вредности, држање до свога достојанства, претерана осетљивост на мишљење других о себи: таштина и ~.

самомучеништво с мучење самога себе (обично из религиозних разлога).

самоникао, -кла, -о 1. који је никао без људског посредства, који је никао непосејан: ~ грмље, ~ цвет. 2. фиг. а. који се развио сам, без туђе помоћи и утицаја, природан, урођен; оригиналан: ~ таленат, ~ уметник. – Грчка филозофија је самоникла. б. који је настао без свесног плана, неорганизован, стихијски: самоникле уџерице, ~ циганско насеље.

самониклица ж 1. биљка израсла из семена без људског посредовања. 2. врста беле јабуке.

самоникло прил. сам од себе, без туђег утицаја.

самообмана ж обмана, превара самога себе: људи жртве обмане и самообмане.

самообмањивати се, -ањујем се несвр. обмањивати самога себе.

самоодбрана ж одбрана сопственом снагом, одбрана самог себе (обично од неке опасности).

самоодређење с слободно располагање самим собом, слободно одлучивање о себи; право једног народа да одлучује о својој судбини, свом положају, о облику друштвеног уређења у коме ће живети.

самоодржање с биол. природни нагон живих бића да се одрже у животу, бранећи се од свих опасности.

самоодрицање с свесно и добровољно одрицање од нечега у корист других.

самоозледа јек. самоозљеда ж озлеђивање, озледа самог себе.

самооплодни, -а, -о који сам себе оплођује; ~ биљка.

самооплодња и самооплодња ж биол. оплођење двополних биљака, самоопрашивање, аутогамија.

самоопрашивање с биол. опрашивање цвета сопственим поленом или опрашивање тучка поленом истог цвета код двополног цвета.

самоопредељење јек. самоопредјељење с право једног народа на опредељење за државу у којој жели да живи или на стварање сопствене државе.

самоосећање јек. самоосјећање с осећање сопственог стања, одн. положаја.

самоотуђење с отуђење, одвајање самога себе од некога, нечега.

самоочување с очување себе од уништења, пропасти; постанак, егзистенција.

самопожртвован, -а, -о (самопожртвован, -вна, -о) који је спреман на самопожртвовање, пун самопожртвовања.

самопожртвовано (самопожртвовно) прил. са самопожртвовањем: ~ радити.

самопожртвованост (самопожртвовност), -ости ж својство онога који је самопожртвован; самопожртвовање.

самопожртвовање с жртвовање својих интереса за добро других, за више циљеве.

самопомоћ ж а. указивање помоћи при несрећи самом себи; заштита, осигурање свог права властитим деловањем без повреде правних прописа. б. материјална средства која колектив прикупља ради помагања појединих чланова.

самопослуга ж трговачка радња у којој се купац сам послужује, сам узима робу, самоуслуга.

самопослуживање с 1. начин послуживања у самопослугама и експрес-ресторанима, узимање робе, одн. јела без посредства других (продавача, келнера и сл.). 2. в. самопослуга.

самопосматрање с псих. посматрање, проучавање самога себе (својих поступака, мисли, осећања), удубљивање у свој унутрашњи живот, самопроматрање: психолошка метода самопосматрања.

самопостојан, -а, -о који је чврст, непоколебљив у осећању својих обавеза.

самопостојаност, -ости ж својство онога који је самопостојан: ~ бораца.

самопотврђивање с потврђивање самога себе и своје вредности: ~ човека у свим доменима живота, ~ на раду.

самопоуздан, -а, -о а. поуздан, уверен, сигуран у себе: ~ ђак. б. који изражава, испољава поуздање, сигурност у себе: ~ смешак, ~ осмех.

самопоуздано прил. с поуздањем у себе: ~ наступити.

самопоузданост, -ости ж својство, стање онога који је самопоуздан.

самопоуздање с поуздање, сигурност, вера у самога себе, у своје способности.

самопоштовање с поштовање и високо мишљење о себи и сопственој вредности.

самопрегор (јек. и самопријегор) м в. самопожртвовање.

самопрегоран (јек. и самопријегоран), -орна, -о в. самопожртвован.

самопрегоревање јек. самопрегоријевање с в. самопожртвовање.

самопрегорно (јек. и самопријегорно) прил. са самопрегором, пожртвовано.

самораст м биљка која је никла, израсла сама, која није посађена или посејана, самониклица.

самореклама ж рекламирање самога себе.

самородан, -дна, -о 1. а. који се налази у природи, који је онакав каквим га је природа створила. – Минерали у самородном, елементарном стању врло су ретки. б. самоникао: ~ биље. 2. природан, оригиналан. – У уметности има нешто самородно. ~ поезија.

самородно прил. без туђег утицаја, самоникло. – Он као песник израстао је потпуно самородно.

саморођење с биол. постанак живота самог од себе без спољних утицаја. – Најнижи организми настају спонтано – саморођењем.

самосавладавање и самосавлађивање с владање собом, својим емоцијама, својим поступцима, самоконтрола.

самосажаљење с сажаљење, сажаљевање самога себе.

самосажаљив, -а, -о који је сажаљив према самоме себи; ~ сентименталност.

самосаздан и самосаздан, -а, -о који је саздан, створен, постао без посредства спољне силе: ~ створитељ, ~ стена.

самосазнање с свест о себи, поимање, схватање, спознаја о свом постојању, о својој улози у животу и друштву.

самосам, -сама, -о сасвим, потпуно сам, сам самцат: ~ хранилац велике породице.

самосвесно и самосвесно јек. самосвјесно и самосвјесно прил. на самосвестан начин; ~ ући у ризик.

самосвесност и самосвесност јек. самосвјесност и самосвјесност, -ости ж својство, особина онога који је самосвестан.

--- PAGE 1168 ---

самосвест јек. самосвијест ж свест о самом себи, о својој вредности, квалитету и сл.

самосвестан и самосвестан јек. самосвјестан и самосвјестан, -сна, -о а. који има самосвест, уверен у властиту вредност: ~ младић, ~ осећање своје вредности. б. који изражава самосвест: ~ поглед, ~ осмех, ~ глас.

самосвојан, -јна, -о (самосвој, -своја, -е) који има своје посебно обележје, својствен, посебан, карактеристичан, специфичан; самосталан, независан: ~ карактер, ~ кретња. – Уредио је финансије и постао самосвојан и независан.

самосвојно прил. на свој, посебан начин, самостално: ~ се развијати, ~ живети.

самосвојност, -ости ж својство, особина онога који је самосвојан, посебност, специфичност: народна ~.

самоспознаја ж в. самосазнање.

самоспутавање с самосавлађивање: свесно ~.

самосталан, -лна, -о 1. а. који постоји, живи одвојено од других, слободан; ~ територија, ~ и независна држава. б. који је сам за себе, који постоји, егзистира без везе са другим, независан: ~ рад ~ живот уметника. 2. лингв. који у реченици има најчешће функцију субјекта или објекта и који има значење нечега што постоји или што се замишља, одн. који има значење самосталног упућивања на лица, предмете и друге појмове и може се употребљавати и изван реченице и синтагме (о именицама, одн. именичким заменицама).

самосталац, -лца м 1. онај који је самосталан. 2. ист. припадник неких бивших политичких странака (Самосталне радикалне странке, Српске самосталне странке у Хрватској, Самосталне демократске странке Св. Прибићевића).

самостално прил. а. само за себе, без везе са другим: ~ егзистирати, ~ постојати. б. независно, слободно: ~ одлучивати, ~ живети.

самосталност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина, положај онога који је самосталан, независност: ~ деловања, ~ у мишљењу. – Устаници су тражили самосталност.

самостан м (углавном код католика) црква и зграда у којој живе редовници и редовнице, манастир.

самостански, -а, -о а. који се односи на самостан: ~ живот, ~ школа. б. који је својствен самостанском животу, тих, понизан, смеран: ~ уљудност, ~ опхођење.

самостворитељ м онај који је сам себе створио. – Боже, самостворитељу наш.

самотан, -тна, -о 1. а. који је сасвим сам, усамљен; који је сам, без породице и рођака: самотан скитати по граду; бринути се о самотним старим људима. б. који стоји сам, издвојено, одвојено од других, који је на осами, осамљен; ~ дворац. 2. који протиче без других, без друштва: ~ часови пастирског живота. 3. који се проводи у самици (о затвору): ~ дани у затвору.

самотар, -ара м самотник, усамљеник; индивидуалиста.

самотарка ж жена самотар.

самотвор м оно што се само створило, што није створио човек, природна (а не људска) творевина.

самотворан, -рна, -о (самотвор, -а, -о) који се сам од себе створио, природом створен, природан; који делује сам собом, сам по себи, урођен; ~ стена. – Самотворна снага лежи у свету.

самотворност, -ости ж особина онога који је самотворан, онога што је самотворно.

самотиња ж одвојеност од других, самоћа, усамљеност: глува ~. – Мори га самотиња.

самотињски, -а, -о који је испуњен самоћом, усамљенички: ~ живот у манастиру.

самотник, -а м а. онај који живи сам, самотан, усамљеник, самотњак: цели живот остао је самотник, вукови самотници. б. калуђер који живи у посебно издвојеној ћелији, испосник. – Сви су самотници у Карејској ћелији.

самотница ж жена самотник.

самотнички, -а, -о који се односи на самотнике: ~ живот, ~ мисли.

самотништво с самотност, самовање, усамљеност, самотиња.

самотно прил. усамљено, осамљено.

самотност, -ости ж самотништво.

самотњак, -ака и самотњак, -а м в. самотник: вук ~.

самотовати, -отујем несвр. в. самовати.

самоток и самоток, -ока м течност која се прва, сама од себе, исцеди, без гњечења или муљања, првенац: мед ~, ракија ~, вино ~, уље ~.

самоћа ж 1. стање одвојености од људи, осама, усамљеност, самотиња: волети самоћу. 2. пуст, ненасељен крај, предео, безљудност, пустиња: ~ пустаре, ~ шумског предела.

самоубилачки, -а, -о који се односи на самоубице: ~ нагон.

самоубиствен, -а, -о који се односи на самоубиство, опасан по живот (онога кога се тиче, на кога се односи): ~ поступак, ~ подухват, ~ мисли.

самоубиствено прил. на самоубиствен начин, опасно по живот: ~ срљати у пропаст.

самоубиство (самоубојство) с свесно уништење властитог живота.

самоубица и самоубица (самоубојица) м (ж) (мн. ж) онај који је извршио самоубиство, који је сам себе убио.

самоуважење с високо мишљење о себи и својој вредности.

самоуверен јек. самоувјерен, -а, -о а. који је сувише уверен, сигуран у себе, у своје лично мишљење, у своју вредност. – Самоуверен је и мисли да може све. б. који изражава самоувереност: ~ држање, ~ осмех.

самоуверено јек. самоувјерено прил. на самоуверен начин, са превише сигурности у себе: ~ се држати, ~ се смејати.

самоувереност јек. самоувјереност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога који је самоуверен, превише, претерано уверен у своје мишљење и своју вредност.

самоуверење јек. самоувјерење с самоувереност. – Њиме овлада спокојно самоуверење.

самоук м онај који је научио нешто самостално (без школовања или тегршовања).

самоук, -а, -о који је сам нешто научио: ~ писац, ~ ђак, ~ сликар, ~ занатлија.

самоуко прил. на начин самоука, учећи сам: ~ изучавати, ~ сликати.

самоуништење с свесно уништење самога себе.

самоуправа ж право неке заједнице (општине, рада, националне мањине и сл.) да самостално управља својим унутрашњим пословима, аутономија.

самоуправљање с пол. друштвено-политички систем пројектован у социјализму, а заснован на праву радника да располажу дохотком друштвених предузећа и њима управљају: радничко ~, орган самоуправљања.

самоуправљач, -ача м учесник у самоуправљању.

самоуправљачки, -а, -о који се односи на самоуправљаче и на самоуправљање: ~ друштво.

самоуправни и самоуправни, -а, -о који се заснива на самоуправи; који се односи на самоуправљање: ~ орган, ~ власт, ~ механизам.

самоуслуга ж самопослуга.

самоуче, -ета с (мн. о; зб. им. самоучад ж) самоук младић, самоуко дете.

самоучки, -а, -о који се односи на самоуке: ~ рад.

--- PAGE 1169 ---

самоучки прил. на начин самоука, учећи сам, самоуко. – Вук се школовао више самоучки, него у школама.

самоуштво с самостално учење без редовно школовања. – На самоуштво могу се поуздати изузетно талентоване особе.

самофинансирајући, -а, -е (у синтагми ~ студент или, ређе, поименичено) који се сам финансира (о студентима који сами плаћају студије, за разлику од оних чије студије финансира држава).

самохвала ж хваљење самога себе: говор пун самохвале.

самохвалисав и самохвалисав, -а, -о који самога себе хвали, којим се изражава хваљење самога себе: ~ преувеличавање, ~ говор.

самохвалисаво и самохвалисаво прил. хвалећи самога себе; ~ говорити.

самохвалисати се и самохвалисати се, -хвалишем се несвр. хвалиши самога себе, хвалисаши се.

самоходан и самоходан, -дна, -о који се сам креће, који се не вуче: ~ дизалица.

самохран, -а, -о а. који се сам брине о себи; који је сам, без икога свог: самохрани отац, ~ на овоме свету. б. фиг. који је без друштва, без живота, празан, пуст. – Корачао је по свом самохраном, невеселом стану.

самохранац, -анца м онај који је самохран, који живи самохрано.

самохраница ж жена самохранац; она која је остала без ичије помоћи, која се сама о себи брине.

самохрано прил. без икога свог, бринући се сам за себе, усамљено.

самохраност, -ости ж стање онога који је самохран.

сампан, -дна м чамац са кућом за становање (у Кини и Индокини).

самрети јек. самријети, самрем свр. 1. в. умрети: ~ од глади. 2. в. изумрети.

самрт ж (обично песн.) в. смрт. • бити на самрти бити на умору, умирати.

самртан, -тна, -о в. смртан. ~ постеља, ~ час.

самртник м 1. в. смртник. 2. онај који је на самрти. – Самртник се мучио. 3. мртвац, покојник.

самртница ж жена самртник. • свећа ~ свећа која се у часу смрти запали уз самртника.

самртнички, -а, -о који се односи на самртнике: ~ одар, ~ патња, ~ страх.

самртнички прил. као на самрти: ~ бледети.

самртно прил. в. смртно.

самсар, -ара м тур. арх. трговачки посредник, сензал.

самсов, -ова м 1. крупан, велики пас. 2. фиг. пеј. глуп, блесав човек.

самум, -ума м ар. врућ, сув пустињски ветар који носи песак и прашину.

самур м тур. 1. зоол. врста куне, скупоценог, свиленкастог крзна Martes zibellina. 2. а. крзно од самура, самуровина: капа од самур. б. (у полусложеницама у атрибутској служби) који је од самура: самур-капа, самур-долама.

самурај, -аја м 1. ист. припадник јапанског феудалног племства. 2. припадник милитаристичког покрета у Јапану у XIX и XX в.

самуров, -а, -о који је од самура; ~ крагна.

самуровина ж крзно од самура: огртач од самуровине.

самцат и самцат, самцит и самцит, -а, -о (обично уз „сам" ради појачања значења) потпуно сам, без икога другог; уп. сам (II). – Ја самцат лежим. Остао је сам самцат на овоме свету.

самштина ж 1. осама, усамљеност, самоћа; стање човека без породице, без икога блиског: ~ притисне душу, емигрантска ~. 2. пусто, усамљено место: колиба у самштини.

сан, сна м (мн. снови (ређе и песн. сни), ген. снова) 1.periодично стање одмора, у коме је потпуно или делимично искључен рад скелетних мишића и већина реакција на збивања у околини, док се аутономне и несвесне радње тела нормално одвијају; спавање. 2. осећање потребе за спавањем. – Обузима ме сан. 3. душевна активност за време спавања, слике које се у сну појављују, сањање. – Сан је лажа, а Бог је истина. 4. фиг. маштарија, илузија, уображење; недостижна жеља: младалачки ~, живети у сновима. • вечним сном заспати умрети. зимски ~ зимски период који неке животиње (попут медведа) проводе у дубоком сну. као иза сна (гледати) бити збуњен, неконцентрисан. као кроз ~ једва, нејасно, мутно. као у сну а) веома лепо, угодно. б) нејасно, мутно. – Зима је прошла као у сну. лак на сну (бити) будити се на најмањи шум, бити лакосан. леп(а) као сан (у сну) врло леп(а), прелеп(а). мртвим (мртвачким, тврдим, дубоким) сном спавати, заспати чврсто спавати, заспати. ни у сну (није се надао, није мислио) разг. каже се кад се догоди нешто неочекивано, о чему се није могло ни наслутити, што није било ни на крај памети. пренути (тргнути) некога из(а) сна нагло пробудити некога; фиг. подстаћи некога на активност, на рад. пренути се (тргнути се) из(а) сна нагло се пробудити; фиг. постати активан, оживети. пусти снови недостижне жеље, маштарије. спавати зечјим сном будити се на најмањи шум, бити лакога сна. уљуљати се (утонути, заронити) у ~ чврсто, дубоко, тврдо заспати. царство снова срећа, неостварљив живот маште. ходање у сну мед. месечарство, сомнамбулизам.

санак, санка м дем. од сан. – Збогом, житку, мој прелепи санче.

санан, -а, -о в. сањив.

санано прил. б. сањиво.

санаследник јек. санасљедник м онај који наслеђује нешто заједно с другим, с још неким, сунаследник.

санаторијум (санаториј, -ија) м лат. здравствена установа, лечилиште намењено одређеној групи болесника за лечење и одмор: ~ за туберкулозу, ~ за душевне болеснике.

санаторијумски (санаторијски), -а, -о који се односи на санаторијум; ~ лечење.

санација ж лат. оздрављење, побољшање (у привредном смислу): ~ банке, ~ фабрике мотора.

санациони (санацијски), -а, -о који се односи на санацију: ~ програм, ~ мере.

сангвиник м лат. псих. лако раздражљив, плаховит човек, човек лабилног, живахног темперамента.

сангвиничан, -чна, -о који је преосетљив на спољне утиске, ватрен, плаховит, жесток: ~ темперамент.

сангвиничар м в. сангвиник.

сангвинички, -а, -о који се односи на сангвинике.

сангвиничност, -ости ж особина сангвиника.

сандал м бот. мирисно дрво источне Индије и Аустралије из кога се добија уље и црвена боја, Pterocarpus santalinus.

сандала и сандала ж (обично у мн.) грч. лака летња обућа с тврдим ђоном.

сандалов, -а, -о који је од сандала: ~ уље, ~ боја.

сандаловина ж сандалово дрво које служи за израду мањих резбарених предмета.

сандарак м ирна смола добијена из коре једне врсте чемпреса која служи за израду фирнајза, лакова и као средство за кађење.

сандолина ж итал. врста уског и лаког чамца, обично са једним седиштем и једним паром весала.

сандук м тур. 1. четвртасто дрвено или метално спремиште за ствари с поклопцем и бравом; ковчег, шкриња. 2. мртвачки ковчег, лијес. 3. метални део пушке.

--- PAGE 1170 ---

сандучара ж предмет у облику сандука, сличан сандуку (каса, пећ, и др.).

сандучаст, -а, -о сличан сандуку, налик на сандук: ~ орман.

сандуче, -ета с (супл. мн. -чићи) а. дем. од сандук. б. направа четвртастог облика са отвором на предњој страни за убацивање писама.

сандучина ж аугм. и пеј. од сандук.

сандучић м дем. од сандук; сандуче (б).

санети јек. санијети, -несем (санесем) свр. (нешто, некога) носећи преместити с вишег места, с вишег положаја и сл. на нижи, донети узевши са нечега, снети: ~ дрво с брда, ~ кукуруз са тавана.

санирати, санирам свр. и несвр. лат. 1. (из)лечити болесно стање, (у)чинити здравим некога: ~ рану, ~ болест. 2. (из)вршити санацију, довести, доводити у ред, средити, сређивати, поправити, поправљати стање (у нечему): ~ банку, ~ привредно предузеће.

санитарац, -рца м а. санитарни службеник, санитетски радник. б. в. санитетлија.

санитарка ж жена санитарац.

санитарни, -а, -о здравствени, хигијенски: ~ уређај, ~ инспекција, ~ чвор, ~ мере.

санитет, -ета м лат. 1. а. скуп установа који брину о хигијени и здрављу народа; хигијенско-здравствена установа задужена за бригу о здравственим и хигијенским условима производње и продаје хране, о хигијенској и здравственој подобности људи за рад у производњи и промету животних намирница, о хигијенској и здравственој исправности намирница и сл. б. служба у војсци задужена за здравље војника, збрињавање повређених и друге хигијенске и здравствене послове. 2. разг. санитетско возило, санитетски аутомобил.

санитетлија м (мн. ж) онај који у војсци обавља санитетске дужности, који је у санитетској служби.

санитетски, -а, -о који се односи на санитет: ~ материјал, ~ служба, ~ особље.

санкати, -ам несвр. жарг. (некога) покушавати избећи да се некоме нешто уради, да се избегну обавезе према некоме. • ~ се возити се на санкама.

санке, санки ж мн. мале саонице (обично за дечје клизање на снегу); саонице уопште.

санкилот м (обично у мн.) фр. ист. револуционар, пролетер у доба Француске буржоаске револуције 1789.

санкција ж лат. 1. потврда, одобрење неког закона од стране врховне власти. 2. мн. а. примена законских мера против незаконитог поступка. б. казнене мере (економске, финансијске, војне) које се примењују у циљу постизања одређених захтева у међународним односима.

санкционисати, -ишем (санкционирати, -онирам) свр. (несвр.) 1. одобрити (одобравати), допустити (допуштати), потврдити (потврђивати). 2. одредити (одређивати) санкције (2).

санован, -а, -о сањив, снен, поспан.

сановито прил. као у сну. – Мислима брзо, сановито протичу дани.

сановник, -ика м књига која тумачи снове.

санс м фр. игра картама, врста преферанса.

сански, -а, -о у изр. ~ коза бела коза, обично без рогова, врло млечна (пореклом из Санена у Швајцарској).

санскр(и)т м класични језик индијске књижевности који припада индоевропској групи језика (као средство општења међу људима не употребљава се од VI века).

санскр(и)тски, -а, -о који се односи на санскр(и)т.

санта ж (ген. мн. санти) ледена плоча или громада која плови на води: ~ леда.

сантим, -има м фр. разг. 1. стоти део франка, швајцарске (раније и француске и белгијске) новчане јединице. 2. разг. и нар. в. сантиметар (1).

сантиметар и сантиметар, -тра м фр. 1. стоти део метра, центиметар. 2. кројачка врпца, трака за мерење дужине са назначеним сантиметрима.

сантиметарски и сантиметарски, -а, -о који се односи на сантиметар, центиметарски.

сантрач м тур. ограда или зид око бунара.

санчић м дем. од сан.

санџак м тур. ист. 1. а. главна војна и управно-територијална јединица у турском царству: смедеревски ~, херцеговачки ~, скадарски ~. б. управник таквог подручја: санџак босански, Скендер-паша. 2. (Санџак) подручје, крај, област у југозападној Србији и североисточној Црној Гори, Новопазарски Санџак; уп. Рашка (2б).

Санџаклија м (мн. ж) онај који живи у Санџаку, онај који је из Санџака.

санџачки, -а, -о који се односи на Санџак и на санџаке.

сања ж (обично у мн.) в. сан (3 и 4): ведре сање о будућности.

сањалац, -аоца м онај који сања; сањалица.

сањалачки, -а, -о сањарски: ~ природа, ~ очи; ~ поглед.

сањалачки прил. сањарски: ~ гледати.

сањалаштво с сањарење, маштање.

сањалица ж (м) (мн. ж), сањало с (м) (мн. с) и сањар, -ара м особа склона сањарењу, маштању, особа која не гледа стварно, реално на живот, сањало, сањар, маштар.

сањарија ж оно о чему се сањари, неостварљива жеља, маштарија.

сањарити, сањарим несвр. [гл. им. сањарење с] препуштати се сновима (обично о нечем лепом, неостварљивом), маштати, снатрити.

сањарка ж женска особа сањар, сањалица.

сањарски, -а, -о 1. који се односи на сањаре, који је склон сањарењу, сањалачки: ~ душа, ~ размишљање. 2. погодан за сањарење, који позива на сањарење: ~ ноћ.

сањарски прил. на сањарски начин, као сањар, сањарећи, сањалачки: ~ ићи кроз живот.

сањати, сањам несвр. 1. спавајући имати снове, видети, доживљавати у сну, сневати: ~ целу ноћ, ~ коње и ливаде. 2. фиг. мирно, непомично лежати. – Море сања. Тихо ту сања Тиса. 3. препуштати се сновима, машти, маштати, сањарити: ~ о богатству; ~ о срећи.

сањач, -ача м онај који сања, који много сања.

сањив, -а, -о 1. а. коме се спава, на коме се види потреба за сном, поспан, снен; дремљив, дремован; неиспаван: ~ дете, цели дан бити ~. б. на којем се виде трагови сна или потребе за сном: сањиве очи, ~ осмех, ~ лице. 2. фиг. сањарски, сањалачки; ~ поглед. 3. који позива на сан, који успављује: ~ музика. 4. фиг. успаван; миран, тих: ~ језеро, ~ река, сањива брда.

сањиво прил. 1. на поспан начин, испољавајући жељу за сном, поспано, снено: ~ гледати, ~ оборити главу. 2. фиг. а. сањалачки, сањарски: маштати сањиво о својој срећи. б. мамећи на сан, успављиво. – Киша је добовала ~.

сањивост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. стање онога који је сањив, осећање потребе за сном, поспаност, дремљивост. – Сну претходи сањивост. 2. фиг. успаваност, мир, тишина. – Све се изгубило у оловној сањивости.

саображавати (се), -ажавам (се) несвр. према саобразити (се).

саобразан, -зна, -о који се слаже, који је у складу с нечим, прилагођен: ~ са законом, ~ са прописом.

саобразити, саобразим и саобразити, -им свр. довести у склад, ускладити; прилагодити: ~ законе; ~ гледишта. • ~ се ускладити се; прилагодити се.

--- PAGE 1171 ---

саобразно прил. у складу с нечим, подударно, према; поставити фабулу саобразно могућностима дечјег разумевања.

саобраћај м (инстр. -ем) 1. а. општење, однос, веза (међу људима). – У саобраћају с људима био је ведар и расположен. б. средство за везу, комуникацију између људи на удаљености: поштански ~, телеграфски ~, телефонски ~. 2. кретање превозних средстава ради превоза људи, робе и сл., промет: путнички ~, теретни ~, железнички ~, авионски ~, бродски ~. 3. кретање и размена привредних добара и новца, оптицај, промет, колање: злато и новац пустити у ~.

саобраћајац, -јца м онај који регулише улични саобраћај.

саобраћајка ж 1. разг. саобраћајна незгода. 2. жена саобраћајац.

саобраћајни, -а, -о који се односи на саобраћај; ~ колапс, ~ знак, ~ средство.

саобраћајница и саобраћајница ж 1. пут, цеста за саобраћај возила. 2. спојни ров у ратним, пољским утврђењима.

саобраћати, -ам несвр. вршити саобраћај, бити у саобраћају: ~ с људима, ~ аутобусом.

саодговоран, -рна, -о који дели одговорност с неким, суодговоран.

саодговорност, -ости ж заједничка одговорност, суодговорност.

саодлучивати, -учујем несвр. заједнички доносити одлуке, заједнички одлучивати.

саодносан, -сна, -о који стоји у међусобном односу, суодносан.

саоне, -она ж мн. в. саонице.

саоник, -ика м 1. салинац. 2. саоницама утрт пут по снегу.

саонице, -ица ж мн. а. превозно средство за вожњу по снегу које уместо точкова има два салинца, две клизаљке; санке. б. уопште направа за преношење терета која клизи (обично по шинама): ~ за поринуће.

саонички, -а, -о који се односи на саонике и саонице.

саопћ- в. саопшти-.

саопштавати, -општавам несвр. према саопштити.

саопштење с а. оно што се саопштава; извештај, вест: писмено ~, ванредно ~. б. кратко излагање на научном или стручном скупу: научно ~, стручно ~.

саопштити, саопштим свр. обавестити (некога) о нечему, објавити, казати, јавити: ~ одлуку скупштини, ~ резултат испита, ~ наредбу, ~ вест.

саосећај јек. саосјећај м саосећање.

саосећајан јек. саосјећајан, -јна, -о који изражава саосећај, саосећање: ~ поглед.

саосећајност јек. саосјећајност, -ости ж особина онога који је саосећајан.

саосећање јек. саосјећање с осећање разумевања за туђу жалост, невољу, несрећу, суделовање у нечијој жалости, саучешће.

саосећати јек. саосјећати, -ам несвр. осећати исто што и неко други, уживљавати се у нечија осећања; суделовати у нечијој жалости. – Потпуно те разумем и саосећам с тобом. Саосећам у твом болу.

саоснивач, -ача м онај који је заједно с неким нешто основао, учесник, помагач у оснивању нечега, суоснивач: ~ новина, ~ задужбине.

сапатник м онај који с неким заједно пати, друг у патњи.

сапатница ж жена сапатник.

сапатнички, -а, -о који се односи на сапатнике и сапатнице.

сапатништво с заједничка патња; сапатнички однос, стање сапатника.

сапети, сапнем (трп. сапет) свр. 1. везати (коњу или другој животињи) ноге (обично предње), спутати. 2. нар. и арх. закопчати, спучити: ~ копче, ~ дугме. 3. стеснити, стегнути; фиг. учинити немоћним. – Сапет сам у овом уском оделу. Болест ме је сапела.

сапетост, -ости ж стање онога који је сапет, спутаност, сплетеност.

сапи, сапи ж мн. део животињског тела изнад задњих ногу: коњске ~.

сапињати, -њем несвр. према сапети.

сапињача ж 1. врста игле која служи за закопчавање женских хаљина или је само украс, брош. 2. спона, врпца и сл. којом се сапиње, закопчава (сељачка) кошуља.

сапирати, сапирам несвр. према сапрати.

саплеменик м припадник истог племена.

саплеменица ж припадница истог племена.

саплеменички, -а, -о који се односи на саплеменике и саплеменице.

саплести (саплести), -етем 1. в. сплести. 2. (некога) подметнути некоме ногу, штап и сл. како би пао, посрнуо. • ~ се 1. закачити ногом или ногама о нешто и изгубити равнотежу у ходу, посрнути. 2. в. сплести се.

саплитати (се), -ићем (се) несвр. према саплести (се).

сапон м уже за сапињање, спона, путо.

сапосед (сапосед) јек. сапосјед (сапосјед) м заједнички посед.

сапотпис м други потпис (поред постојећег) на документу, писму и сл., супотпис.

сапотписати, -отпишем свр. ставити свој потпис поред нечијег, супотписати.

сапотписник м онај који се с неким заједно потписује, супотписник.

сапрати, -перем (-перем) свр. в. спрати.

сапрофит, -ита м грч. бот. у мн.: биљке које живе на утинулим организмима хранећи се органском материјом у распадању (у јд. таква биљка): печурке сапрофити.

сапун, -уна м лат. смеса масних материја и алкалија која служи за прање.

сапунар, -ара м онај који прави сапун, сабунџија.

сапунара ж радионица и продавница сапуна, сабунџиница.

сапунарка ж жена која прави сапун.

сапунарски, -а, -о који се односи на сапунаре: ~ занат.

сапунати, -ам несвр. трљати сапуном, стварати сапуницу (на нечему), сапунити. – Брица га сапуна. • ~ се трљати се сапуном, сапуницом.

сапуника ж бот. в. сапуњача (2).

сапунити (се), сапуним (се) несвр. арх. и нар. [гл. им. сапуњење с] сапунати (се).

сапуница ж 1. пена од сапуна, од шампона за косу и тело и сл. одопљеног у води. 2. уметнички безвредна дуга телевизијска серија љубавног карактера са сталним јунацима, сентименталним и мелодрамским садржајем; развучено, мелодрамско филмско или позоришно остварење, опера и сл., с љубавним заплетом. • мехур од сапунице в. под мехур.

сапунски, -а, -о 1. који се односи на сапун: ~ прашак. 2. који се односи на сапуницу (2): ~ опера, ~ (телевизијска) серија.

сапунџија м (мн. ж) сапунар.

сапунџиница ж 1. сапунџијина жена. 2. сапунара.

сапуњав, -а, -о 1. који има на себи сапуна, сапунице: ~ прсти, ~ лице. 2. који се пени као сапун.

сапуњача ж 1. в. сапуница (1). 2. бот. биљка Saponaria officinalis, белонога, сапуника.

--- PAGE 1172 ---

сапутник м онај који заједно с неким путује.

сапутница ж 1. жена сапутник. 2. фиг. жена, супруга; животна ~.

сапутнички, -а, -о који се односи на сапутника.

сара ж мађ. (обично у мн.) горњи део чизме (од чланка до колена).

сарага ж зоол. врста ситне, суве слатководне рибе, укљева; фиг. врло мршава особа.

сарагаст, -а, -о налик на сарагу, мршав: ~ жена.

сарадник м 1. онај који с неким сарађује, који у нечему сарађује: ~ окупатора, ~ у часопису. 2. назив или саставни део назива неких звања; научни ~, стручни ~.

сарадница ж жена сарадник.

сараднички, -а, -о који се односи на сараднике: ~ однос.

сарадништво с, сарадња и сарадња ж заједнички рад, сарађивање.

сарађивати, -ађујем несвр. радити са неким на истом послу.

сарај, -аја м тур. а. кућа, двор, палата. б. ист. резиденција султана и достојанственика.

сарајевски, -а, -о који се односи на Сарајево.

Сарајка ж становница Сарајева; она која је из Сарајева.

Сарајлија м (мн. ж) становник Сарајева; онај који је из Сарајева.

сарајски, -а, -о који се односи на сарај: ~ послуга.

сарач, -ача м тур. зан. занатлија који прави седла и другу коњску опрему, седлар.

сарачки, -а, -о који се односи на сараче: ~ занат, ~ радња.

саргија ж тур. груба и ретка тканина за вреће.

сардела и сардела ж зоол. итал. ситна, морска, плава риба из пор. слеђева Clupea pilchardus.

сардина ж конзервисана сардела.

сардоникс м грч. мин. полудраги камен са слојевима различитих боја.

сардонски, -а, -о подругљив, заједљив, циничан; ~ смех.

сари, -ија м санскрт. индијска женска народна ношња.

сарка ж зоол. врста црне, дивље патке Fulica atra, лиска.

сарказам, -зма м грч. заједљив и пакостан подсмех, јетка иронија, заједљивост.

саркастичан, -чна, -о пун сарказма, заједљив: ~ примедба.

саркастички прил. в. саркастично.

саркастично прил. на саркастичан начин, заједљиво: ~ прокоментарисати.

саркастичност, -ости ж особина онога који је саркастичан, онога што је саркастично.

сарком, -ома м грч. малигни тумор везивног ткива; рак.

саркофаг, -ога и саркофаг, -а м грч. раскошно израђен мртвачки ковчег; египатски ~.

сарма ж (ген. мн. сарми) тур. јело од пиринча, лука и сецканог (млевеног) меса завијеног у лишће (киселог) купуса или у лишће винове лозе.

сарук м тур. танко платно или шал омотан око феса, чалма.

саса ж бот. вишегодишња зељаста биљка Anemone и A. pulsatilla.

сасадити, сасадим свр. раставити насађене делове: ~ секиру са држалице.

сасађивати се, -ађујем се несвр. спадати са дршке. – Секира се стално сасађује.

сасвим прил. у пуној мери, потпуно, посве. – Сасвим се опоравио. Сасвим се прилагодио обичајима.

саселити, саселим свр. (некога, нешто) преселити са виших делова у ниже. – Саселио је цело село у питомину. • ~ се селећи се доћи са виших делова у ниже (с планине у долину и сл.).

сасећи, -сечем јек. сасјећи, -сијечем (3. л. мн. сасеку јек. сасијеку) свр. 1. хладним оружјем исећи на комаде, раскомадати, искомадати; погубити, убити: ~ сабљом, фиг. ~ речима. 2. једно по једно исећи, поодсецати. – Сасекоше гране за дрва, а дебло оставише.

сасецати, сасецам јек. сасијецати, сасијецам несвр. према сасећи.

сасипати (се), -ам (се) несвр. према сасути (се).

саскочити, саскочим свр. скочити с нечега (обично са вишега на ниже): ~ са столице, ~ са зида на земљу.

саслушавати, -ушавам несвр. према саслушати.

саслушање с испитивање ради давања података о нечему: ~ на суду.

саслушати, -ам свр. 1. чути све до краја: ~ рапорт. 2. испитати, преслушати, чути нечији исказ: ~ затвореника, ~ у суду.

сасредити, сасредим (трп. сасређен) свр. усредсредити, усмерити, концентрисати: ~ ватру свих батерија артиљерије. • ~ се в. усредсредити се. – Био је сасређен на интерес.

сасређивати, -еђујем несвр. према сасредити.

састав м 1. материја која чини нешто, грађа, структура нечега: ~ стена, ~ минерала, ~ хране. 2. телесна грађа: девојка лепог састава тела, јак ~ организма. 3. склоп, структура, целина: ~ становништва, ~ владе, ући у ~ државе. 4. образовање, устројство, формирање: водити разговоре за ~ владе. 5. а. спој, додир, место где се два предмета, ивице и сл. спајају. – Барака шкрипи на саставима. Састав вара је прецизно урађен. б. ушће једне реке у другу: ~ Пиве и Таре. 6. писмени рад (обично школски); уопште сачињени текст.

саставак, -авка м (мн. -авци, ген. -вака) 1. саставни део неке целине, састојак. 2. в. састав (5а). – Расла је трава из саставака куће. 3. (обично у мн.) ушће једне реке у другу.

саставити, -им (трп. састављен) свр. 1. а. спојити једно уз друго, спојити, сјединити: ~ прсте, ~ делове чета. б. склопити из делова у целину: ~ машину. в. сакупити, сабрати: ~ војску. г. образовати, формирати: ~ владу. д. довести кога у везу с ким, здружити: ~ момка и девојку. ђ. фиг. спојити каквом духовном везом, осећањем, учинити међусобно приврженим, зближити. – Бол нас састави. Састави нас заједничка опасност. е. сакупити, уштедети. – Једва саставих паре за порез. 2. начинити, израдити нешто написмено: ~ писмо, ~ молбу. 3. навршити, испунити, завршити: ~ годину, није саставио ни месец дана. • ~ се састати се, скупити се. – Покадшто се састави по десетину чобана. • ко их је (само) саставио каже се за неко друштво, организацију, пгим кад ништа не вреде, кад су лоше организовани, кад су као рогови у врећи, кад не могу заједно. ~ (некога) са (црном) земљом в. под земља. (једва) ~ крај с крајем в. под крај.

састављати, -ам несвр. према саставити.

састављач, -ача м (инстр. -ачем) онај који нешто саставља, онај који је нешто саставио: ~ писма, ~ закона.

саставни, -а, -о а. који саставља, везује два или више делова: ~ шав, ~ везник. б. који улази у састав нечега, који је део неке целине: ~ делови.

саставница ж а. саставни део, компонента. б. место састава, шав.

састајалиште с место састајања, стециште; кафићи, састајалишта младих људи.

састајати се, -јем се несвр. према састати се.

састанак, -анка м 1. долазак два (или више) лица на уговорено место, сусрет с неким: ~ младића и девојке, хајдучки ~. 2. скуп чланова неког тела, седница; скуп више лица, збор: ~ издавачког савета, научни ~.

састанчити, -им несвр. ир. [гл. им. састанчење с] држати честе, дуге и неплодне састанке.

--- PAGE 1173 ---

састати се, састанем се свр. 1. а. наћи се, (су)срести се, видети се с неким. б. скупити се, сабрати се на уговореном месту: састала се скупштина. 2. сјединити се, спојити се, саставити се. – Путеви су нам се овде састали. Реке се састају на ушћу.

састојак, -ојка саставна компонента неке материје; саставни део нечега, елемент.

састојати се, -јим се бити састављен из (од) нечега. – Скупштина се састоји из два дома.

састрићи, -ижем (3. л. мн. -игу; аор. састригох, састриже; имп. састризи; трп. састрижен; пр. пр. састригавши) свр. острићи горњи слој, потпуно острићи.

састругати, састружем свр. стругањем скинути горњи слој са нечега; потпуно остругати.

сасуд м суд, посуда (обично црквена).

сасути, саспем (имп. саспи; трп. сасут) свр. 1. сипајући изручити у (на) нешто: ~ вино у чашу, ~ дукате у руку, ~ воду на главу. 2. а. испалити: ~ метке у тело, ~ цели шаржер у ваздух. б. врло брзо рећи, изговорити много речи: ~ бујицу речи, ~ истину у брк. 3. фиг. потрошити, убројити, расути; у нову кућу ~ све што је зарадио, ~ паре на пут око света. • ~ се срушити се, сручити се. – Сасу се цигла у двориште. Сасу се стена на пут. • ~ ватру на некога прекорити, изгрдити врло оштрим речима. ~ некоме прах у очи заварати, преварити некога.

сасушење с губљење, губитак влаге.

сасушивати (се), -ушујем (се) несвр. према сасушити (се).

сасушити, сасушим свр. осушити по површини, осушити уопште. – Ветар сасуши земљу. Страшна исповест сасуши јој грло. • ~ се 1. изгубити влагу, влажност, постати сув, осушити се. – Орман се сасушио. Сасуши се живица. 2. ослабити, смршати: ~ се од болести.

сат м тур. 1. (мн. сати, ген. сати) а. двадесетчетврти део дана, час. б. време, доба. – Који је сат у свемиру, дани или поноћ, шта ли је. в. временска јединица наставе, обуке, час: ~ хемије. 2. (мн. сатови) направа за мерење времена, направа која показује време, часовник: ручни ~, сунчани ~, пешчани ~. • видим, знам колико је сати схватам у чему је ствар. давати сатове приватно подучавати, држати наставу. полицијски ~ време кад је забрањен излазак на улицу за цивиле. ситни сати одмах после поноћи, рано зором. суђени ~ смрт. у дванаести ~ у последњем тренутку.

сат м (зб. им. саће с (мн. а)) плоча од воска с ћелијицама у које пчеле стављају мед и јаја.

сатана и сатана м и ж (мн. ж) хебр. по религиозном схватању зао дух који човека заводи и наводи на грех, сотона, ђаво, враг, Луцифер; фиг. чељаде са сатанским особинама, зло чељаде; уп. сотона.

сатанизам, -зма м црна магија, сатанска чаролија.

сатанизовати, -ујем и сатанизовати, -зујем (сатанизирати, -изирам) свр. и несвр. приказати, приказивати као сатану; фиг. (о)црнити до крајности.

сатанист(а), -е м (мн. -сти) особа која верује у сатану, сатанин поклоник.

сатански, -а, -о који се односи на сатану, који је као у сатане: ~ задовољство, ~ смех.

сатански прил. на сатански начин, као сатана: ~ уживати, ~ се смејати.

сатара ж тур. секирица за сечење меса.

сатарица ж дем. од сатара.

сателит, -ита м лат. 1. небеско тело које под утицајем гравитације кружи око главне планете, пратилац планете. 2. а. држава која се покорава другој, јачој држави. б. стални пратилац некога, у свему зависан од њега, следбеник, присталица, помагач уопште. • вештачки ~ механизам, вештачко тело лансирано у свемир на путању око Земље у различите сврхе (ради научних истраживања, за обезбеђење телефонске комуникације, преношење радио и телевизијских сигнала, у шпијунске сврхе итд.).

сателитски, -а, -о који се односи на сателите: ~ антена, ~ надзор, ~ праћење.

сатен, -ена м фр. свилена тканина интензивног сјаја.

сатенски, -а, -о који се односи на сатен, који је од сатена: ~ сјај, ~ хаљина, ~ постава.

сатерати јек. сатјерати, -ам свр. (уп. стерати) а. утерати, угнати у нешто, збити: ~ у гомилу, ~ у собу. б. утиснути, сабити, забити. – Тешке греде зидове у земљу сатерале. фиг. ~ памет у главу. в. потерати наниже, отерати одозго: ~ овце с планине, ~ непријатеља до доле. • ~ (некоме) страх у кости в. под кост. ~ у мишју рупу в. под мишји.

сатеривати јек. сатјеривати, -ерујем несвр. према сатерати.

сатир, -ира м грч. мит. фантастично шумско биће, демон шума са човечјим горњим делом тела, а јарећим доњим.

сатира и сатира ж лат. књижевни род који извргава подсмеху, руглу људске мане и недостатке, исмевање људских порока.

сатирати (се), -рем (се) несвр. према сатрти (се).

сатирисати, -ишем (сатиризирати, -изирам) несвр. извргавати руглу, исмејавати.

сатиричан, -чна, -о који исмејава, подругљив: ~ песме.

сатиричар м а. писац сатире. б. онај који излаже руглу људе и догађаје.

сатирично прил. на сатиричан начин, подругљиво.

сатиричност, -ости ж особина онога што је сатирично.

сатирски, -а, -о који се односи на сатире: ~ радост.

сатисфакција ж лат. давање задовољења увређеном, задовољштина, удовољење: морална ~.

сатић, -а и сатић, -ића м дем. од сат.

саткати, -кам (саткем) свр. направити ткајући, изаткати, откати.

сатљик и сатљик м нем. стаклена бочица за пијење ракије, чокањ.

сатни, -а, -о који се односи на сат: ~ механизам.

сатница ж дневни распоред, програм (такмичења, емитовања и сл.); ред вожње.

сатрап м грч. 1. ист. краљев намесник, управитељ провинције у старој Персији. 2. фиг. самовољан и окрутан човек, деспот.

сатрапија ж покрајина којом је управљао сатрап; фиг. земља са окрутним и самовољним владаром.

сатрапски, -а, -о који се односи на сатрапе; фиг. самовољан, окрутан.

сатрати (се), -тарем (се) свр. в. сатрти (се).

сатрвеност, -ости ж стање онога који је сатрвен, клонулост.

сатрти и сатрети јек. сатријети, сатрем (сатарем) (аор. сатрх и сатрех јек. сатријех, сатр и сатре јек. сатрије; р. пр. сатро, -рла; трп. сатрт и сатрвен; пр. пр. сатрвши и сатревши јек. сатријевши) свр. 1. уситнити трењем: у прах ~. 2. уништити, разорити. – Олуја сатре све пред собом. 3. а. изморити, сломити, упропастити некога (тешким и претераним радом). – Сатро сам волове данас. Сатрвен сам од копања. б. душевно сломити, измучити, измрцварити. – Туга га је сатрла. Душевна борба сатра ме. • ~ се намучити се радећи, силно се изморити: ~ јахањем.

сатрулити, -им и сатрунути, -нем свр. постати труо, гњио; распасти се од труљења, иструнути, сагњити, струлити, стрнути.

сауг м нем. уређај који контролише количину ваздуха у карбуратору аутомобила.

саучесник м онај који с неким учествује, суделује у нечему, судионик: ~ у крађи.

саучесница ж жена саучесник.

--- PAGE 1174 ---

саучеснички прил. као саучесник, са саучешћем, сажаљиво: ~ се дошаптавати, ~ погледати.

саучесништво с учествовање, суделовање у нечему (с неким).

саучесно прил. са саучешћем, сажаљиво: ~ климати главом.

саучествовати, -вујем несвр. 1. учествовати, суделовати у нечему. 2. саосећати у туђој невољи, тузи.

саучешће с 1. учествовање, суделовање у нечему, (обично у неком послу). 2. саосећање жалости с неким кога је задесила несрећа, сажаљење, самилост.

сафалада ж итал. врста кратке, дебеле, несушене кобасице.

сафијан м фино уштављена јарећа или овчија кожа.

сафир, -ира м хебр. мин. драги камен, врста плавог корунда.

сафирни и сафирски, -а, -о који је као сафир, који је боје сафира (плав, плаво-зелен): ~ море, ~ очи, ~ небо.

сафт м нем. сок; сос: ~ из брескве; ћуфте у сафту.

сахан м тур. бакрена здела, тањир; бакрени послужавник на коме се доноси јело на сто. • лизати нечије сахане пеј. додворавати се некоме, улизивати се.

сахарин, -ина м грч. бели кристални прашак много слађи од шећера, замена за шећер.

сахароза ж природни шећер у биљу (шећерној репи, трсци).

сахат и сахат м тур. в. сат.

сахат-кула и сахат-кула ж камени четворолатни торањ са сатом.

сахачија и сахаџија м (мн. х) тур. б. сајџија.

сахиб м и сахибија м (мн. ж) тур. господар, власник, поседник.

сахнути, сахнем несвр. 1. сушити се губећи влагу, венути; фиг. мршавити, пропадати од болести, паште, тешког рада: као дрво сахнем, туберкулозни болесници сахну. 2. пресушивати, смањивати се. – Река и потоци сахну.

сахрана ж полагање мртваца у гроб, погреб.

сахранити, сахраним (трп. сахрањен) свр. 1. спавити, положити (мртваца) у гробницу. 2. фиг. предати забораву: ~ снове, ~ мисао о бољој будућности. в. фиг. а. сачувати од нечега, заштитити. — Да Бог сахрани од сваке болести. б. ставити на похрану, на чување: фиг. ~ љубав на дно срца. 4. отерати у смрт, проузроковати (некоме) рану смрт. – Пиће га је сахранило. 5. фиг. а. уништити, упропастити. – Црвена армија сахранила је све наде сила осовине. б. престати обраћати пажњу на некога, на нешто, напустити, одбацити, занемарити: ~ човека равнодушношћу, жив сахрањен. в. онемогућити у даљем активном раду, потпуно онемогућити активно деловање некоме. – Ако будем изабран на то радно место, сахранићу га. • сахрани боже в. под бог. ~ себе (у нечему) разг. каже се кад неко доживи велики неуспех у нечему и онемогући сам себе за даљи рад и деловање. ~ себе жива прекинути све везе са светом, повући се у усамљен живот.

сахрањивати, -ањујем несвр. према сахранити.

сач, сача м (инстр. сачем (сачом)) тур. 1. гвоздени, округли поклопац којим се покрива хлеб, кромпир, месо и сл. на огништу и загрће жаром да се храна испече, цека. 2. бот. биљка Ivaiva suffruticosa.

сачекати, -ам свр. дочекати, причекати до одређеног времена, рока: ~ на станици, ~ да доврши реченицу.

сачекивати, -екујем несвр. према сачекати.

сачекуша ж жарг. заседа у којој убица чека будућу жртву.

сачел- (сачељ-) в. сучел- (сучељ-) (сачелити, сачељавати).

сачинилац, -иоца и сачинитељ м а. онај који је нешто сачинио, састављач, творац. б. мат. в. коефицијен(а)т.

сачинити, сачиним (трп. сачињен) свр. а. начинити, направити, створити: ~ од разних материјала. б. саставити, написати: ~ причу, ~ молбу.

сачињавати, -ињавам несвр. према сачинити.

сачма ж тур. 1. ситна оловна зрна за ловачку пушку сачмарицу. 2. в. сачмарица (2). 3. а. крупно млевена пшеница која се даље меље у крупицу, триз и брашно. б. здробљене семенке сунцокрета за екстракцију уља.

сачмарица и сачмарица (сачмара) ж 1. ловачка пушка која се пуни сачмом. 2. риб. врста рибарске мреже са густо нанизаним оловним куглицама на доњој страни мреже.

сачувати, сачувам свр. 1. а. пазећи, мотрећи побринути се да нешто не буде уништено, оштећено, повређено, нарушено: ~ живот, ~ здравље, ~ част, ~ достојанство. б. обезбедити, осигурати: ~ децу, ~ кућу, ~ имање. в. постарати се да нешто не буде нападнуто: ~ границе, ~ поредак. 2. очувати, задржати за касније; заштедети: ~ стара писма, ~ документе; ~ новац за старе дане. в. задржати у памети, у сећању; осигурати трајност: ~ успомену на некога. – Дечје песме сачувале су име Змају. # ~ се 1. остати цео, читав, неповређен, здрав. 2. задржати своју снагу, имати младолик изглед, очувати се: ~ се за старост. • боже сачувај, да (те) бог сачува б. под бог.

сачувствовати, -вујем несвр. саосећати; ~ у болу, ~ у жалости.

сашаптавати се, -аптавам се несвр. према сашаптати се.

сашаптати се, сашапћем се свр. тихо, шапатом се договорити, споразумети се.

сашити, сашијем (имп. сашиј; трп. сашивен, -ена) свр. 1. спојити шивењем, зашити, ушити: ~ рану. 2. завршити шивење (одевног предмета): ~ хаљину.

свабити, свабим свр. вабљењем сакупити (живад, животиње); примамити, намамити.

свагда прил. у свако време, сваком приликом, увек, свакад: ~ бранити.

свагдашњи и свагдашњи (свагдањи и свагдањи), -а, -е 1. свакидашњи, свакодневни; обичан, редован; ~ живот, ~ хлеб, ~ дан. 2. који се односи на сва времена, вечит, трајан. – Он је ~ непријатељ наше земље.

свагдашњица и свагдашњица (свагдашњост и свагдашњост, -ости) ж в. свакидашњица.

свагде јек. свагдје прил. на сваком месту, свугде, свуда, свукуд: ~ га има.

свадба ж (ген. мн. свадби и свадба) весеље поводом венчања, прослава венчања, венчање. • дијамантска ~ шездесетогодишњица брака. златна ~ педесетогодишњица брака. не зову магарца на свадбу да игра в. магарац (изр.). сребрна ~ двадесетпетогодишњица брака.

свадбар, -а и свадбар, -ара м учесник у свадби са девојачке стране; сват.

свадбарити, -адбарим несвр. [гл. им. свадбарење с] в. свадбовати.

свадбарски и свадбарски, -а, -о који се односи на свадбаре, сватовски; свадбени: ~ коњи, ~ венци.

свадбени и свадбени, -а, -о који се односи на свадбу: ~ дар, ~ обичаји, ~ песма.

свадбовати, -бујем несвр. прослављати свадбу.

свадити, -им свр. изазвати свађу, створити раздор, мржњу између две или више особа, завадити, посвађати. и ~ се уз. повр. доћи у сукоб, завадити се, посвадити се, посвађати се.

свадљив, -а, -о увек спреман на свађу; који започиње свађу, изазивачки: ~ човек, ~ глас, заузети свадљив став.

свадљивац, -ивца м свадљив човек, свађалица.

свадљивица ж (м) (мн. ж) свађалица.

свадљиво прил. на свадљив начин, показујући спремност на свађу, изазивачки: ~ расположен, ~ упитати.

свадљивост, -ости ж особина онога који је свадљив.

свађа ж а. жучна, жестока, оштра препирка, расправа, бучна расправа непријатељског и увредљивог тона, кавга. б. прекид односа због сукоба, непријатељски однос, завада. – Био је у свађи с оцем.

--- PAGE 1175 ---

свађалачки, -а, -о који се односи на свађалице, својствен свађалицама, свадљив: ~ глас, ~ став.

свађалачки прил. као свађалица, свадљиво: ~ иступити.

свађалица ж (м) (мн. ж) особа увек спремна на свађу, свадљив човек, свадљива жена, кавгаџија, прзница.

свађати (се), -ам (се) несвр. према свадити (се).

свађуцкати се, -ам се несвр. у дем. значењу: свађати се.

сваја ж хип. од сваст, свастика.

свак, свака м сестрин муж осталим сестрама (сестри), зет.

свак б. свако.

свакад(а) прил. свагда.

свакакав, -ква, -о прид. зам. 1. (обично уз зб. именице и именице у мн.) неодређена, општа придевска заменица којом се указује на различитост, разноврсност онога што значи именица уз коју стоји: ~ цвеће, свакакве играчке, ~ оружје. 2. (у атриб. служби) пеј. а. више рђав него добар, којекакав: ~ ђак. б. неваљао, непоштен; ~ женска, ~ човек.

свакако прил. на сваки начин, у сваком случају, сигурно, зацело, јамачно; уп. свакојако: – Владаћу, свакако ћу владати са круном или без ње. Свакако, акт је постојао.

сваки, -а, -о прид. зам. 1. општа заменица којом се указује на све одређене, опште појмове (бића, предмете и сл.) означене именицом уз који стоји (при чему се понекад, у елизији, именица подразумева): ~ нови дан, ~ ђак мора учити, у сваком погледу, ~ стопа гроб до гроба, кроз сваку рупу прође. – Свака [реч] ти се позлатила. 2. укључујући све: било који, ма који: на сваки начин, по сваку цену, ~ од њих. 3. (само у м. р., донекле маркирано) в. свако (1). – Нико никог не познаје и сваки бежи у самоћу (Црњански). • од сваке руке в. под рука. ~ ти (му) част каже се при исказивању, одавању признања некоме или при изузимању кога од примедбе. ~ добро поздрав на растанку.

свакидашњи (свакидањи), -а, -е 1. који се понавља из дана у дан, који се врши, дешава, догађа свакога дана, свакодневни, свагдањи, редован: ~ гост, ~ проблем, ~ појава, ~ издатак, ~ шетња. 2. који се ничим не истиче, не издваја у својој врсти, обичан, прост, једноставан, баналан: ~ лепота, ~ тип студента, обична, ~ жена.

свакидашњица ж свакодневни живот, оно што се сваки дан дешава; досада живота без промена. – Посао испуњава нашу свакидашњицу; ~ убија.

свакидашњост, -ости ж особина онога што је свакидашње; свакидашњица.

свако (свак), -ог(а) (мн. 0) им. зам. 1. општа именичка заменица за лица којом се указује на сваког појединца, сваку особу без изузетка, на све до једнога. – Свако је ковач своје среће. Свако носи свој крст. Нека свако каже своје. 2. (често у пеј. значењу) било ко; сав свет; сви. – Не може свако да заврши факултет. Јавну личност свако блати. Спусти завесу нећу да ме свако гледа.

свако- као први део сложенице у значењу да се нешто понавља у размацима означеним другим делом сложенице; да је оно што је другим делом исказано обухваћено у многим, различитим облицима: сваковечерњи, свакогодишњи, свакодневан; сваковрстан.

сваковрсно прил. од сваке врсте, на сваки могући начин, свим и свачим: ~ снабдевен.

сваковрстан, -сна, -о који садржи све врсте онога што је назначено именицом; разноврстан, разнородан, различит: ~ воће, ~ риболовни алат, ~ роба, ~ цвеће.

свакодневан и свакодневан, -вна, -о 1. који се понавља из дана у дан, који се врши, догађа, дешава свакога дана, свакидашњи, свагдањи, редован; који служи за сваки дан, обичан: ~ издатак, ~ појава; ~ одело. 2. (у им. служби) с свакодневан живот, свакодневна појава, свакодневница, свакидашњица; тривијалност, баналност. – Филозофија је изнад свакодневног.

свакодневица (свакодневница) ж а. свакидашњица. б. (у мн.) свакодневна појава, догaђај из свакодневног живота. – Очи му се отимају од обичних свакодневица.

свакодневно и свакодневно прил. сваког дана, из дана у дан: ~ ићи у шетњу.

свакојак, -а, -о свакакав: ~ чуда, ~ измишљотине.

свакојако прил. 1. в. свакако. 2. а. и добро и лоше, и овако и онако, којекако; доста рђаво: ~ управљати, ~ се понашати. б. на разне начине, у сваком погледу. – Напатила се, сирота, с нама свакојако.

свакоји, -а, -е в. сваки. – Свакојега добра господ му је дао.

сваколик, -а, -о (са променом оба дела сложенице) сав, цео, целокупан; ~ свет, свуколику господа.

свакуд(а) прил. свуда; било куда.

свалити, свалим (трп. сваљен) свр. 1. а. покретом тела учинити да нешто спадне, скинути, смаћи; збацити: ~ терет с леђа, ~ с рамена бреме дрва. б. оборити, срушити: ~ гнездо, ~ дрво. – Рафали их свалише у собу. 2. фиг. пребацити, пренети на некога (туђу кривицу, велики терет); натоварити, навалити; ~ одговорност на нејако дете, ~ ђаку велику обавезу. # ~ се 1. а. спустити се на нешто свом тежином, уморно сести или лећи; ~ се у фотељу, ~ се у кревет. б. пасти, срушити се: ~ се на земљу од ударца. 2. (с некога, с нечега) фиг. спасти, смаћи се, скинути се. – Свали ми се с врата брига. 3. сб устити се свом тежином, навалити се: ~ се на душу. – Свали ми се туга као олово. 4. експр. наићи, навалити, нагрнути, сручити се (у великом броју, свом силином). – Војска се свали у град. Пљусак се свали на њиве. • свалио ми (му) се камен са срца лакнуло ми је, ослободио сам се брига; уп. пао ми камен са срца (под в. камен).

сваљати, сваљам (3. л. мн. сваљају) свр. 1. ваљајући спустити, скотрљати: ~ балване. 2. ваљањем набити сукно. в. ваљајући дати лоптаст, ваљкаст облик, уваљати: ~ куглице, ~ ћилим. и ~ се скотрљати се: ~ се низа страну.

сваљивати (се), сваљујем (се) несвр. према свалити (се).

сванути, сване свр. 1. (обично безл.) засветлети првом јутарњом светлошћу, настати (о зори, о дану), разданити се. — Утом свану и сунце ограну. Тек што није свануо Божић. Свану зора. 2. фиг. безл. (некоме) ослободити се брига, тешкоћа, осетити олакшање. – Свану ми кад дете оздрави. 3. постати јасно, јасно се указати. – Свану ми, и све ми би јасно. ~ пред очима. • здраво свануло (сванула) народни јутарњи поздрав. зло му (јутро) свануло нека га снађе несрећа.

свануће с освит, свитање, зора.

свањивати, свањује несвр. према сванути.

сваривати (се), сварујем (се) несвр. према сварити (се).

сварити, сварим свр. 1. варењем, кувањем приправити јело, скувати; ~ млеко, ~ пшеницу. 2. а. проварити, пробавити храну у желуцу: ~ тешку храну. б. фиг. разг. прихватити, поднети. — Не могу га сварити.

сварљив, -а, -о који се лако вари, који се може сварити.

сваст, свасти ж в. свастика¹.

свастика¹ ж женина сестра њеном мужу.

свастика² ж санскрт. знак у облику једнакокраког крста са крајевима савијеним под правим углом, кукасти крст, један од хиндуских религиозних симбола; амблем нацистичке Немачке.

сват м (мн. сватови, ген. сватова и сватова (свати, ген. свата)) 1. учесник у свадби с младожењине стране; уопште гост, званица на свадби и у свадбеној поворци. 2. (у мн.) свадба, склапање брака: мислити на сватове. в. разг. човек, појединац (обично по нечему необичан): чудан ~. • стари ~ 1) други сведок на венчању (први је кум); 2) старешина сватова.

сватовати, -тујем несвр. ићи у сватове, веселити се на свадби, свадбовати.

сватовац и сватовац, -вца м свадбена песма уз чије се певање и свирање игра коло на крају свадбе.

сватовски и сватовски, -а, -о који се односи на сватове: ~ обичаји, ~ коло, ~ вино.

сватовски и сватовски прил. на сватовски начин, као сватови, као у сватова. — Јело се сватовски.

--- PAGE 1176 ---

свачији, -а, -е придевска присвојна заменица са значењем: а. који припада свакоме, који се без изузетка односи на свакога; било чији, ма чији. – Свачијој вери част и поштење. ~ уста загуте, ~ и ничија. б. којим се може служити свако, заједнички, општи: ~ пут. • свачију слушај, а своју свиђај саслушај свачије мишљење, али учини како сам мислиш да је најбоље.

свашта, свачег(а) (мн. 0) општа именичка заменица за ствари (и било шта друго што није лице) 1. а. свака ствар или појава, све. – Такав си за свашта. б. безначајна ствар, маленкост, ситница: љутити се за ~. 2. разноврсне ствари, разни предмети; много разних ствари: имати ~ на продају, ~ знати. в. а. свакојаке ружне, тешке, недоличне ствари; биће ~. б. свакојаке бриге, муке, невоље. – Свашта је прегрмело преко мојих леђа. в. ружни гласови, увредљиве речи; непроверене, непромишљене речи: говоре ~ о теби, причају ~ о њој. • свет и ~ у појачаном значењу: све могуће ствари.

сваштар, -ара м 1. трговац који тргује свачим; продавац разних ситница. 2. пеј. онај који сваштари, бави се разним пословима, али нестручно, површно.

сваштара ж бележница за све; свеска за све предмете (у школи).

сваштарије ж мн. свакојаке ствари, обично ситне, безвредне ствари, ситнице.

сваштарити, сваштарим несвр. пеј. [гл. им. сваштарење с] радити многе ствари, али неозбиљно и нестручно; бавити се ситним, слабо организованим пословима.

сваштарство с особина сваштара и онога што је сваштарско; површно бављење многим стварима, сваштарење.

сваштојед (сваштоједац, -еца) м зоол. у мн.: животиње које се хране и биљкама и животињама обојега (у јд. таква животиња).

све прил. 1. за време: увек, свакад, стално, непрестано. — Ноћас нисам могла спавати, све сам мислила на вас. 2. за начин а. испред бројева казује уједначеност, дистрибутивност низа, стално, равномерно понављање истог бројног односа: ~ два и два, ~ једну по једну књигу. б. за истицање истородности састава нечега што се налази у великом броју, великој количини: ~ сами голо, ~ сами дукати. в. (у вези са упитно-односним заменицама) истиче бројност, мноштво, разноврсност онога о чему се говори. – Ко све није био. Шта га све нису питали. г. за истицање појачања степена напетост радње: диња ~ се топи, све се јежила од студени. в. (с компаративом, понекад удвојеним или и у вези: све то) за истицање сталног пораста онога што је означено придевом или прилогом; ~ јачи и јачи, ~ мање и мање, ~ лепши дани, она ~ тужнија. 4. а. (са допусним везницима: да, ако (и) кад) допуштањем неке могућности, наоко одлучујуће, у суштини безутицајне, наглашава неизбежност онога што се главном реченицом казује: па: ~ да је и тако, ~ кад би и хтео. б. (уз глаголе: мислити, говорити, осећати и сл.) за истицање могућности којој се у сумњи даје предност, која се сматра највероднијом: и поред свега, ипак; по свему судећи, узевши у обзир. — Остајем, али све мислим то није добро. Све ме страх да нам друго ништа не преостаје. 5. за истицање велике обимности или удаљености границе у простору и времену: ~ до крајњих граница, ~ тамо од времена Немањића. 6. за искључивање свега другога, одн. за истицање нечега: само, једно. — Несрећан је, а све због своје лаковерности. • ~ у шеснаест в. шеснаест (изр.).

свеблаги, -а, -о бескрајно благ, неизмерно милостив (о Богу).

свевидећи, -а, -е који све види, пред којим се ништа не може сакрити: ~ правда, ~ деца, ~ Бог.

свевишњи и свевишњи, -а, -е надземаљски; највиши, најузвишенији (о Богу и божанској моћи); у им. служби: Бог, божанска моћ.

свевласт ж неограничена, потпуна, апсолутна власт, апсолутизам.

свевластан и свевластан, -сна, -о који има неограничену власт; апсолутан, апсолутистички.

свевлашће и свевлашће с свевласт, апсолутизам.

свевремен, -а, -о који вреди стално, који је трајан, који је за сва времена: свевремени Шекспир.

свевременост, -ости ж особина и стање онога што је свевремено.

свега и свега прил. 1. све заједно узето, укупно: ~ тринаест динара. 2. само, једино. – Свега је једна девојка била на рођендану.

сведен, -ена, -о 1. трп. од свести (се). 2. који је у облику свода, савијен у лук, полукружан: ~ обрве, ~ лук.

сведеност, -ости ж особина, стање онога што је сведено, засвођеност, заобљеност; сажетост: ~ лукова моста; ~ реченице.

сведок јек. свједок, -ока м 1. онај који је присуствовао неком догaђају и може потврдити његову истинитост, очевидац (нечега). 2. а. онај који пред влашћу (обично на суду) сведочи, изјављује шта зна о ономе о чему се суди, расправља. б. кум на венчању. 3. заступник једног од бораца на двобоју, секунданта.

сведокиња јек. свједокиња ж жена сведок.

сведочанство и сведочанство јек. свједочанство и свједочанство с (ген. мн. -тава) 1. податак, чињеница, документ којим се потврђује истинитост нечега, доказ; потврда (постојања) нечега. 2. а. писмена потврда власти, документ. б. писмено уверење школе на крају године о постигнутом успеху. 3. исказ сведока, сведочење, тврђење.

сведочити, -им и сведочим јек. свједочити, -им и свједочим несвр. [гл. им. св(ј)едочење и св(ј)едочење с] а. давати изјаву као сведок. б. потврђивати истинитост, веродостојност нечега; чинити извесним, очигледним, доказивати, потврђивати.

сведочић јек. свједочић м дем. и пеј. од сведок.

сведоџба јек. свједоџба ж в. сведочанство.

сведржитељ м рлг. онај који држи све у својој власти, свемогући (о Богу).

свеж јек. свјеж, -а, -е 1. а. који је недавно припремљен, који није изгубио своја добра природна својства (о животним намирницама): ~ хлеб, ~ месо. б. који се не припрема, не кува, који остаје у природном стању, природни: поврће и воће у свежем стању користити. 2. а. скоро израђен, недавно објављен, подигнут и сл., нов: ~ гроб, ~ број Политике. б. који се недавно догодио, скорашњи: ~ губитак, ~ утисак, ~ траг. 3. а. бунснале, добродржећи: ~ седамдесетогодишњак. б. који није исцрпен, одморан, чио, крепак: свеже војне снаге, пробудити се свеж. в. жив, живахан: ~ дух. г. незрео, млад. – Били смо свежи и неискусни. 4. који изражава нешто ново, оригиналан; ~ мисао, ~ реч. 5. прохладан; чист, незагађен; ~ ветар, ~ ваздух. 6. чист, обран; ~ пресвлака, ~ постељина.

свежањ и свежањ, -жња м (инстр. -жњем; мн. свежњеви (свежњи и свежњи)) 1. завежљај, замотуљак, бала, дењак. 2. сноп, веза, руковет.

свеже јек. свјеже прил. а. на свеж начин, природно. – Сад је лишће свеже зелено. б. скоро, недавно, тек: ~ обријан, ~ испечен, ~ офарбан. в. прохладно. – Свеже је напољу.

свежина јек. свјежина ж а. стање, својство, особина онога што је свеже, природно стање; бодрост, крепкост; ~ воћа, ~ боје; ~ духа. б. прохладност: ~ на планини, ~ ноћи.

свежњић и свежњић м дем. од свежањ.

свеза ж 1. в. веза. 2. лингв. арх. в. везник.

свезак, свеска и свезак, свеска м 1. в. свеска. 2. свежањ списа, аката, фасцикла.

свезати, свежем свр. 1. в. завезати. 2. учинити да се успостави веза, довести у везу, повезати. — Пјерова жена свезала је Наташу са Анатолом. ~ две мисли у глави. в. саставити, здружити истом везом; ~ пред олтаром. и ~ се 1. в. завезати се. 2. самога себе спутати каквом везом, обавезати се: ~ задатом речи. в. а. саставити, спојити се (с нечим). — Брдо је с небом свезано. б. причврстити се, приковати се за нешто (погледом, очима). – Очи јој се свезале за постељу. 4. доћи у додир, успоставити везу са неким, повезати се: ~ се са хајдуцима. 5.

--- PAGE 1177 ---

ступити у блиске односе (о човеку и жени): ~ са лаким женама. 6. венчати се, склопити брак: ~ се у цркви.

свезивати (се), свезујем (се) несвр. према свезати (се).

свезнадар, -а и свезнадар, -ара м онај који све зна, веома учен човек; мудрац.

свезнајући, -а, -е који све зна: ~ Бог.

свезналац, -аоца м свезналица.

свезналачки, -а, -о који се односи на свезнаоце, својствен свезнаоцима: ~ знатижеља, ~ лице.

свезналачки прил. као свезналица, правећи се да све зна.

свезналаштво с особина, стање свезналице; неограничено велика знања и памет.

свезналица ж (м) (мн. ж) 1. особа великог образовања; особа која све зна. 2. ир. особа која има високо мишљење о својим скромним знањима и тако се понаша.

свезналост, -ости ж особина, стање онога који све зна.

свезнање с а. велико знање о многим стварима, познавање свега; скуп свих знања. б. особина, стање онога који све зна, свезналост.

свезнали, -а, -о који све зна, који је свезналица.

свеједно прил. 1. (често у безличним реченицама или реченицама са логичким субјектом) за истицање да две супротне ствари или могућности подједнако имају (или немају) значаја за изношење равнодушности према некоме, нечему: потпуно исто, сасвим једнако: ~ пио или не пио лекове, имали или немали, ~, ~ Херцеговац или Босанац. 2. за допуштање (иако се не би очекивало у датој ситуацији): уза све то, без обзира на то, и поред тога, ипак: добро је, а ја ~ жудим за завичајем. – Иако пада киша, свеједно идем у шетњу. 3. у сваком случају, и тако и тако. – Гладна година је ~ гладна.

свекар, свекра и свекра м мужев(љев) отац.

свеколик, -а, -о сав, цео, целокупан; уп. васколик: ~ свет, ~ простор.

свекрва ж 1. мужевљева мајка. 2. фиг. она која се понаша као свекрва (1), онако како је типично за свекрву (1), која стално критикује и наређује.

свекрвин, -а, -о који припада свекрви. • бот. ~ глава врста кактуса Echinocactus gibbosus и Melocactus communis б. ~ језик жабица, Opuntia ficus indica.

свекрвица ж дем. и хип. од свекрва.

свељудски, -а, -о општељудски, општечовечански: ~ глупост, ~ бол.

свемилостив и свемилостив, -а, -о (свемилостиван и свемилостиван, -вна, -о) бескрајно милостив, најмилостивији (о Богу).

свемир м васиона, космос.

свемирац, -рца м замишљени становник свемира, ванземаљац.

свемирски, -а, -о који се односи на свемир, васионски, космички: ~ брод, ~ пространство.

свемогућ, -а, -е 1. а. који све може, чија је моћ бескрајна; свемоћан; ~ тиранин. б. (у им. служби, одр.) м Бог. – Свемогући, помози ми. 2. (у мн.) разноврстан, свакојак: свемогући састојци, свемогуће варијанте.

свемоћ, -оћи ж велика моћ; неограничена власт.

свемоћан и свемоћан, -ћна, -о који има огромну моћ, који све може; који има неограничену власт, коме се нико не може супротставити: ~ владар, ~ рука, ~ полиција.

свемоћно и свемоћно прил. бескрајно моћно; с неограниченом влашћу: ~ владати, ~ деловати.

свемоћност и свемоћност, -ости ж особина, стање онога који је свемоћан; свемоћ.

свемудри, -а, -о најмудрији (о Богу).

свенародни, -а, -е који се односи на сав народ, у коме учествује сав народ, општенародни: ~ рат, ~ покрет.

свеноћница ж цркв. богослужење у Православној цркви које траје сву ноћ.

свенулост и свенулост, -ости ж стање, особина онога који је свенуо, онога што је свенуло, увенулост: ~ цвета, ~ лица.

свенуо и свенуо, -ула, -о р. пр. од свенути у атриб. служби: ~ жена, ~ лишће, ~ старица.

свенути и свенути, свенем свр. 1. изгубити свежину, боју, спарушити се, сасушити се (о биљци и њеним деловима). 2. фиг. а. изгубити свежину, једрину, физички ослабити, оронути, пропасти: после порођаја свену. б. малаксати, клонути обамрети; пресвиснути: свенути од страха, ~ од туге.

свео, свела, -о в. свенуо.

свеобухватан, -тна, -о 1. који обухвата све, који складно уклапа делове у целину; који ништа не занемарује, не превиђа, свестран; ~ систем, ~ поглед, ~ преглед. 2. који прожима свакога; својствен свима: ~ чежња за животом, ~ страх од непознатог.

свеобухватно прил. на свеобухватан начин, потпуно; у целини, свестрано: ~ захватити.

свеобухватност, -ости ж особина, стање онога што је свеобухватно, целовитост, заокруженост, свестраност: ~ живота, ~ филозофске мисли.

свеопћ- в. свеопшт-.

свеопшти, -а, -е свеобухватан, општи: ~ хармонија, ~ национални занос.

свеопштост, -ости ж особина онога што је свеопште, свеобухватност, целовитост; јединство свих збивања.

свеприсутан, -тна, -о који је свуда присутан, који се налази свуда и у свему. — Бог је свеприсутан.

свеприсутност, -ости ж особина, стање онога који је свеприсутан, што је свеприсутно, неограничено постојање свуда и у свему: ~ божје руке, ~ љубави.

сверазоран, -рна, -о који све разара, који има велику моћ уништења; ~ земљотрес.

свесаздатељ м онај који је све саздао, творац свега, Бог.

свесветски јек. свесвјетски, -а, -о који се односи на цео, сав свет, распрострањен по целом свету. – Енглески језик има тенденцију да постане свесветски (И. Секулић).

свеска ж (дат. -сци; ген. мн. свезака) 1. више табака писаће хартије увезаних заједно (са одговарајућим корицама): ~ за математику, ~ за домаће задатке. 2. поједини број часописа или књиге који излази у деловима, повремено; део књиге, том.

свеславен- в. свесловен-.

свесловенски и свесловенски, -а, -е панславистички, општесловенски; славистички: ~ идеја, ~ покрет, ~ конгрес.

свесловенство с панславизам.

свесниче, -ета с бот. биљка из ф. ловочика Myosotis silvestris.

свесно јек. свјесно прил. на свестан начин, са (пуном) свешћу, намерно: ~ очекивати, ~ ући у посао.

свесност јек. свјесност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, својство онога који је свестан, присутност свести; способност расуђивања о објективном свету, о својим поступцима и сл.

свесрдан, -дна, -о који се чини од свег срца, веома срдачан, искрен: ~ дочек, ~ залагање, ~ разговор.

свесрдно прил. на свесрдан начин, од свег срца, најсрдачније, искрено: ~ се одазивати, ~ радити, ~ сарађивати, ~ се поздравити.

свесрдност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је свесрдан, онога што је свесрдно; најсрдачнији однос, оданост, искреност.

--- PAGE 1178 ---

свест јек. свијест ж (инстр. -ешћу) 1. а. способност човека да мисли и расуђује о објективном свету, о својим поступцима, о самом себи; највећа нервна делатност човека, разум. б. трајна присутност одређених социјалних, политичких, етичких и сл. начела и мотива: народна ~, морална ~. в. сећање, памћење: урезати се у ~. 2. нормално психичко стање у коме је човек свестан себе; супр. несвест. • бити при (чистој) свести бити у нормалном психичком стању; бити свестан. довести (привести, дозвати) до (к) свести учинити некога свесним да може да разуме, схвати нешто; освестити онесвешћеног. дозвати се свести, дозвати у ~ оживети у свести сетити се, присетити се. доћи (дозвати се) (к) свести постати свестан нечега, разумети нешто; освестити се. изгубити ~, помркнула му (јој) је ~ онесвестити се. попити ~ (некоме) залудити, опчинити некога, завртети мозак некоме.

свестан јек. свјестан, -сна, -о 1. који је при свести, способан да мисли и расуђује: свестан после пада, ~ својих поступака. 2. који схвата нешто, важност, значај нечега и сл.: ~ важности посла.

свести¹, сведем (сведем) (аор. сведох, сведе; р. пр. свео, свела; пр. пр. свевши; трп. сведен, -ена) свр. 1. а. повести некога да пређе, да сиђе са вишег на нижи терен, у доњу просторију. ~ некога пред дворац, ~ некога у подрум. б. спровести са вишег места на ниже: ~ воду са извора. фиг. снизити на нижи положај, смањити (некоме) част, деградирати: ~ племкињу на просту грађанку. 2. а. повести на мању (или врло малу) меру, сузити, ограничити: ~ на подношљиву границу захтеве, ~ читање на обавезну лектиру, ~ круг интересовања. б. смањити, скратити, сажети: закон ~ на један члан, ~ чланак на две штајфне. 3. утврдити ток нечега; усмерити, скренути: све на добро ~, ~ разговор на друге, неважне ствари. 4. радећи дати нечему облик свода, засводити: мост сведен на један лук, ~ прозоре. 5. а. тачно израчунати; фиг. изравнати с неким нерешени спор: ~ рачун после куповине; ~ рачуне с неким. б. мат. скраћивањем, редукцијом довести до (нај)простијег облика. 6. одвести, сместити младенце у ложницу: ~ младенце у нов вајат. # ~ се 1. смањити се; ограничити се: ~ се на десетак људи, ~ се на жалопојке и јадиковке. 2. сјединити се, саставити се, спојити се. – Обрве се нагло сведоше. • ~ на нулу в. под нула. ~ очи 1) заспати. 2) умрети.

свести², свезем (аор. свезох, свезе; р. пр. свезао, свезла; трп. свезен, -ена; пр. пр. свезавши) свр. 1. возећи преместити доле: ~ дрва с планине. 2. завршити вожење нечега, допремити: ~ сено, ~ жито.

свестити, -естим јек. свијестити, свијестим несвр. [гл. им. свешћење јек. свијешћење с] доводити свести, освешћивати, отрежњавати. и ~ се враћати се из несвести, освешћивати се.

свестран, -а, -о а. који обухвата сву сложеност појава, проблема, који се испољава у свој сложености, вишеструк; потпун: ~ расправа, свестрана важност народних умотворина. б. који има врло широко образовање; који се с успехом бави многим делатностима: ~ личност, ~ уметник.

свестрано прил. на свестран начин, у свим правцима; ~ испитати, ~ проучити, ~ прегледати.

свестраност, -ости ж особина онога који је свестран, онога што је свестрано: уметникова ~, ~ погледа.

свет јек. свијет м (лок. свету јек. свијету; мн. св(ј)етови) 1. а. Земља, земаљска кугла, планета на којој живимо (са свим оним што на њој постоји); свеукупност постојања живе и неживе материје. б. васиона, космос, васељена; звездани систем, галаксија; појединачно небеско тело. в. фил. целокупна стварност која је доступна људском искуству. 2. а. људи, људско друштво, људски род, човечанство; ужа друштвена средина, друштво у коме се неко креће. б. свеукупност држава и народа који их насељавају. 3. подручје, делокруг (деловања, интересовања, занимања). 4. а. посебна група појава или живих бића у природи: биљни ~, животињски ~. б. свеукупност неких сродних појава или манифестација: ~ боја, ~ дечје маште. • бели ~ далеки, непознати, туђи крајеви; људи из тих крајева. велики ~ високо, отмено друштво. далеки ~ далеке стране земље и народи. два света два различита схватања, погледа на живот. други (загробни) ~ постојање живота и после смрти, загробни живот. из света из далеких крајева, издалека. мали ~ људи нижег друштвеног положаја, ранга (обично и сиромашни). мимо свет(а) другачије од уобичајеног, мимо других. неоргански ~ све неживо, све што не припада бићима. Нови ~ Америка (ређе Аустралија и Антарктик). овај ~ овоземаљски живот, земаљска кугла уопште. онај ~ в. други, загробни свет. органски ~ сва бића уопште (људи, животиње, биљке). преко (бела) света врло далеко. променити свет(ом) умрети. смак света крај, пропаст Земље и свега на њој. Стари ~ Европа, Азија, Африка. стране света исток, запад, север, југ. угледати свет(а) родити се; појавити се, настати. широки ~ огромно земаљско пространство. • бежати у ~ одлазити од куће у туђе крајеве. видети света путовати по разним, далеким крајевима. далеко од света врло далеко, у забаченом крају. док је (док траје) света и века увек, за сва времена. донети на ~ родити. доћи на ~ родити се. затворити (зачепити, запушити) свету уста угушкати, стати на пут (препричавању, оговарању). издати на ~ одштампати, објавити. изаћи на ~ 1) појавити се, изаћи из штампе. 2) прочути се, огласити се. изаћи пред ~ појавити се у јавности. изаћи у ~ изаћи у друштво, појавити се у друштву. излазити међу ~ одлазити у друштво. кренути (поћи, отићи, отиснути се итд) у (бели) ~ кренути, поћи незнано куд, у непознато, далеко. мисли (држи итд.) да се око њега ~ окреће придавати превише важности себи; уображен је, репотентан. мрзи (на) сав ~ мрзи све и свакога. на крај(у) света негде врло далеко. на млађима ~ остаје младима припада будућност, млађи продужавају напредак друштва. на ~ изнети, износити објавити, објављивати, обелоданити, обелодањивати. није од овога света каже се за онога који није као други обични људи, који је сањало, фантаст. обићи ~ пропутовати много земаља. одвојен од (осталог) света далек и забачен, у неприступачном крају. око мене (њега) се окрену(о) цео ~, окрену ми се (јој се) ~ око главе много се и непријатно изненадити. опростити се са (овим) светом умрети. оставити, напустити овај свет умрети. отворио ми се (му се) ~ указала ми се (му се) прилика за напредовање, успех, каријеру. отерати у ~ отерати од куће у непознато. отићи на други ~ умрети. откако је света и века одувек, од памтивека. повући се од света усамити се. послати на онај ~ убити, усмртити. пробијати се кроз свет (светом) с муком обезбеђивати егзистенцију. проћи (много) света видети, пропутовати и упознати много земаља. раставити са светом убити, усмртити. раста(ви)ти се са (овим) светом (од овога света) умрети. ~ за себе (бити) довољан сам себи (бити); другачији, издвојен од других (бити). (с)макнути, (с)маћи са света убити, усмртити. ући, улазити у ~ поста(ја)ти познат, стећи, стицати углед, значај у друштву. човек од света светски човек.

свет, света, -о (одр. свети и свети) 1. који се уздиже изнад света, који се не сме дирнути, неприкосновен, узвишен: ~ дужност, ~ право, ~ српска земља. – Породична срећа је света ствар. 2. морално савршен, идеалан, непорочан, узвишен: мајка, свето створење, обрађивати земљу, посао велик и свет. 3. (одр.) цркв. а. атрибут уз имена светитеља (означава њихову узвишеност). б. који је предмет верског култа; који је у вези са вером и верским обредима, посвећен Богу и ширењу вере: ~ гроб, ~ Грал, ~ трпеза, ~ служба, ~ црква, свете књиге. в. на кога је освећењем пренет божји благослов и чудотворна моћ; ~ причест, ~ водица. г. (у им. служби, одр.) м светитељ, светац. – И свети су грешили. 4. који је изнад свих људских слабости, сличан свецу, праведан, беспорочан, богоугодан; ~ човек. 5. као део географских и ботаничких назива: Света гора, Свети Стефан, ~ дрво.

светалце и светалце јек. свјеталце и свјеталце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од светло и свет(л)ило.

светао и светао, светла, -о јек. свијетао и свијетао, свијетла, -о 1. а. који светли, сјајан; који испушта или одбија светлост: ~ тачка на зиду. б. испуњен светлошћу сунчан; чист, ведар: ~ соба, ~ дан, ~ јутро. в. који се сјаји, блиста: ~ стакло, румени и светли образи од јела и пића. 2. а. који има отворену боју; прозиран, прозрачан: ~ боја капута, ~ тонови на слици. б. бистар, паметан, оштроуман; човек светлог разума. в. јасан, звонак, чист (о звуку). 3. а. срећан, радостан: у светли час, ~ дан мога живота, ~ сећање (на). б. који указује на могућност остварења нечег пријатног, који обећава (срећу, успех и сл.); пун надахнућа, стваралачке енергије: ~ знак будућности, ~ нада,

--- PAGE 1179 ---

светли тренуци песничког стварања. 4. а. који је високоморалан, чист, беспрекоран, узвишен: твоје ~ име, ~ пример, ~ образ. б. (одр., атрибут уз титуле владара, великодостојника; племенити, пресветли: ~ кнез, ~ круна, ~ престо. в. (одр.) славан, чувен, гласовит (обично по јунаштву): ~ јунак, ~ име Марка Мићановића, ~ сабља, ~ пушка.

светац, свеца м (инстр. свецем; мн. свеци, ген. светаца) 1. а. онај кога црква после смрти прогласи светим због његовог живота и заслуга за веру, светитељ. б. домаћи заштитник; крсно име, крсна слава. – Светац ми је Јовањдан. 2. празник везан за рођење или смрт неког свеца; фиг. празник, благдан: петак, турски светац, мени је сваки дан светац. в. човек аскетског живота, пун врлина. — Овај патријарх је прави светац. • није баш ~ еуф. сумњивог је морала. према свецу и тропар свакоме по заслузи.

светачки, -а, -о 1. који се односи на свеце, светитељски: ~ знак, ~ живот. 2. празнички: ~ одело, ~ дан.

светаштво с посвећеност Богу и вери, светачка чистота и аскетизам.

светилиште с свето место; храм; олтар.

светило јек. свјетило с оно што даје, испушта светлост; светиљка, лампа, сијалица: небеска ~.

светиља и светиља јек. свјетиља и свјетиља ж у изр. кула ~ в. светионик.

светиљка јек. свјетиљка ж (дат. -ЉЦИ; ген. мн. -ЉКИ И -иљака) направа (прибор) за осветљавање (лампа, свећа, сијалица, жаруља); фиг. небеско тело које сија, светли.

светина јек. свјетина ж ам. и пеј. од свет; мноштво, гомила људи, руља, маса.

светиња ж 1. а. особина и положај онога што се поштује као свето, за шта је везано осећање највеће привржености, поштовања узашнуто до култа: ~ заставе, ~ гроба, ~ домаћег огњишта. б. оно што се сматра светим, неприкосновеним, неповредивим, оно што се уздиже до култа: имање, то је његова породична светиња, две светиње: уметност и дом. 2. рлг. предмет религијског култа, оно што је црква прогласила за свето (црквене реликвије, мошти светаца и сл.).

светионик, -ика и светионик, -а јек. свјетионик, -ика и свјетионик, -а м уређај за оријентацију бродова и пловидбе светлосним сигналима емитованим са куле подигнуте на обали или осамљеном острву.

светионичар и светионичар јек. свјетионичар и свјетионичар м (инстр. -ом и -ем) онај који надгледа светионик, који брине о светионику, радник на светионику.

светитељ м (инстр. -ем) светац.

светитељка (светитељица) ж в. светица.

светитељски, -а, -о који се односи на светитеље, који припада светитељима: светитељске мошти, ~ лик.

светитељски прил. као светитељ; као у светитеља; ~ бити миран; ~ трпети.

светити!, светим несвр. [гл. им. свећење с] 1. вршити над нечим црквени обред посвећења, освећивати; ~ темеље, ~ водицу, ~ заставу. 2. сматрати светим, поштовати као свето, славити. — Нека се свети име Твоје!

светити², свeтим несвр. [гл. им. свећење с] самоиницијативно кажњавати злочинца у име жртве, осветом давати задовољење жртви. и ~ се (некоме) кажњавати некога из освете, прибављати задовољење осветом над неким; ~ се за учињена недела, ~ се мужу.

светица ж 1. жена светац, светитељка. 2. жена која живи као светац. 3. ир. притворна женска особа која се прави да је пуна врлина.

светиште с в. светилиште.

светковање с 1. гл. им. од светковати. 2. светковина, свечаност.

светковати, -кујем несвр. 1. не радити у дане празника, благдана, празновати. 2. свечано прослављати неки празник.

светковина ж 1. приредба и весеље поводом неког празника, свечана прослава, свечаност. ~ за Нову годину, уприличити светковину. 2. празник, благдан; религиозна ~.

светларица јек. свјетларица зоол. врста ендемичне слатководне речне рибе (назване по боји тела) Telestes polylepis.

светларник јек. свјетларник м а. затворен простор у већој гради, окружен зидовима, који служи за осветљавање и проветравање просторија окренутих према њему. б. мали прозор на крову за осветљавање поткровља.

светлати јек. свјетлати, -ам несвр. у изр. ~ образ истицати се часним делом, чинити нешто чиме се може поносити.

светлац јек. свјетлац, -аца м 1. блесак, звездице пред очима од бола, ударца и сл. 2. искра, варница; блесак.

светлашце и светлашце јек. свјетлашце и свјетлашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од светло.

светлети јек. свијетљети, -тлим несвр. [гл. им. -тљење с] 1. испуштати светлост, сјај од себе; бити извор светлости; сијати, блештати. – Сунце светли. У очима јој нешто светли. и ~ се 1. в. светлети. 2. имати отворену боју, бити светле боје. — Коса се светли.

светлећи (светлећи) јек. свјетлећи (свијетлећи), -а, -е који светли, који испушта из себе светлост: ~ знак, ~ реклама, ~ метак, ~ ракета.

светлило јек. свјетлило с светлост; светиљка.

светлина јек. свјетлина ж светлост, сјај; отвореност боје.

светлица јек. свјетлица ж 1. а. в. муња. б. варница, искра. 2. зоол. а. б. свитац. б. врста морског мекушца који живи у колонијама и ноћу светлуца Pyrosoma atlanticum. 3. бот. б. токавица Tropaeolus arvyna nasea.

светло јек. свјетло с 1. видело, светлост, сјај. 2. а. извор светлости, светиљка. б. електрично осветљење. • зелено ~ знак слободног пролаза на семафору (у саобраћају); фиг. уопште знак да нешто може почети.

светло- јек. св(и)јетло- као први део сложеница са придевима за боју показује да је боја отворена, да није тамна: светлозелен, светлоцрвен итд.

светлокос јек. свјетлокос, -а, -о који има косу светле, отворене боје.

светломер јек. свјетломјер м справа за мерење интензитета светлости.

светлоноша јек. свјетлоноша м (мн. ж) онај који носи светло, светлост.

светлоок јек. свјетлоок, -а, -о који има светле очи.

светлосни јек. свјетлосни, -а, -о који се односи на светлост, који потиче од светлости: ~ зрак, ~ сигнал, ~ млаз, ~ енергија. • ~ година астр. мерна јединица за дужину, одговара удаљености коју пређе светлост за једну годину.

светлост јек. свјетлост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. физ. зрачење које потиче из атома, има разне таласне дужине, а видљиво је само у малом, ограниченом интервалу таласних дужина. 2. а. сјај, сјајност; блесак: ~ лица, ~ звезда, ~ ока. б. осветљеност која омогућава видљивост: ~ сунца, ~ лампе. 3. титула којом се ословљавају високи државни и црквени великодостојници. • бацити (унети) ~ на нешто објаснити, протумачити, осветлити нешто. бенгалска ~ б. под бенгалски и ватра. година светлости в. светлосна година (под светлосни). на светлост дана изнети изнети у јавност, обелоданити, објавити. поларна ~ светлосна појава у виду светлосних снопова или млазева (најчешће бледозелене боје) у високим слојевима атмосфере која се виђа око Земљиних полова. синула ми (му) је ~ у мозгу сетила сам се, досетила сам се. у правој (пуној) светлости видети (приказати, представити) расветлити са свих страна, у пуној истинитости, реалности. угледати ~ доћи на свет, родити се; појавити се, настати.

--- PAGE 1180 ---

светлуцав јек. свјетлуцав, -а, -о који (се) светлуца: ~ тканина, светлуцаве очи.

светлуцаво јек. свјетлуцаво прил. на светлуцав начин, светлуцајући (се): ~ се пресијавати.

светлуц(к)ати (се) јек. свјетлуц(к)ати (се), -ам (се) несвр. светлети у кратким интервалима, одавати блеске; одсијавати, блескати. – Светлуцало је сребро на токама. Светлуцају чаше. Светлуцало се око у мраку.

светлуцнути, светлуцнем јек. свјетлуцнути, свјетлуцнем свр. кратко засветлети, засветлуцати: ~ из мрака.

свето- први део сложенице казује да је оно што означава други део свето и да се односи на светињу и светитеља: светогрђе, светосавски, светојовански.

световати (се) јек. свјетовати (се), -тујем (се) несвр. нар. и арх. в. саветовати (се).

световни јек. свјетовни, -а, -о који није у вези са црквом, који није духовни, световњачки, грађански, мирски: ~ музика, ~ власт.

световност и световност јек. свјетовност и свјетовност, -ости ж особина, стање онога што је световно: ренесанса, ~ у свему.

световњак, -ака и световњак, -а јек. свјетовњак, -ака и свјетовњак, -а м човек који не припада свештеничком реду, грађанин.

световњачки и световњачки јек. свјетовњачки и свјетовњачки, -а, -о који се односи на световњаке, који припада световњацима.

светогорски, -а, -о који се односи на Свету гору: ~ манастири.

светогрдан, -дна, -о који вређа, скрнави светињу: ~ радње, ~ израз, ~ речи.

светогрдно прил. безбожно, богохулно: ~ исмејавати, ~ се понашати.

светогрђе и светогрђе с светогрдан поступак, вређање, скрнављење светиње.

светоназор јек. свјетоназор м поглед на свет, животна филозофија.

светосавље и светосавље с 1. култ Светог Саве. 2. облик, вид православног хришћанства заснован на учењу Светога Саве, чија су основна начела изнета у „Жичкој повељи".

светосавски и светосавски, -а, -о који се односи на Светог Саву, његово учење и празник посвећен њему: ~ прослава, ~ беседа.

светост, -ости ж 1. особина и стање онога који је свет, онога што је свето, светиња, узвишеност; светитељска побожност. 2. титула патријарха.

светски јек. свјетски, -а, -о 1. а. који се односи на свет, који припада целом свету: ~ рат, ~ првенство, ~ тренд у музици, ~ историја, ~ изложба, ~ добро. б. који је пропутовао и упознао свет; који има манире културног света: ~ путник, ~ човек, ~ жена. 2. који је добро познат, чувен у целом свету: ~ уметник, ~ језик, ~ чудо. в. в. световни.

светски јек. свјетски прил. а. на светски начин, као што се ради и поступа у осталом (обично у културном, интелектуалном) свету: ~ се понашати. б. у светским размерама; бити ~ велики.

свећа јек. свијећа ж 1. штица (дебља или тања) ваљкастог облика од воска, лоја, парафина са провученим фитиљем кроз средину која служи за осветљење; уп. воштаница. 2. лампа, светиљка; светлост уопште. 3. физ. јединица за мерење јачине светла (сада замењена другом јединицом, кандела). • дати, продати (некоме) рог за свећу преварити, обманути (некога), подвалити (некоме). његова ~ догорева гаси му се живот, приближава му се смрт. палити богу и врагу (ђаволу) свећу трудити се да се задовоље све (а најмање две стране), улагивати се свима. пасти, срушити се (пружити се) на тло као ~ пасти, срушити се нагло, у усправном, вертикалном положају. (са) свећом (у руци) тражити некога, нешто тражити некога или нешто што се ретко среће, што је скоро немогуће, врло тешко наћи. сачувати свећу оставити потомство, продужити, наставити род. тако ми крсне свеће! тако ми се крсна свећа не угасила заклетва у народу. тражити врага (ђавола) (са) свећом непромишљено упадати у тешку ситуацију, тежак положај; свесно тражити невољу, кавгу и сл. угасити (погасити, утулити) свећу некоме убити, уништити; оставити без потомства. угасити (своју) славску, крсну свећу не оставити потомство, потомка (који ће и даље славити крсну славу). умрети без свеће умрети без потомка (који ће му запалити свећу кад умре).

свећар јек. свјећар, -ара м онај који прави и продаје свеће.

свећарица јек. свјећарица ж жена свећар.

свећарница јек. свјећарница ж радња, тровина за продају свећа.

свећени- б. свештени-.

свећица јек. свјећица ж 1. дем. од свећа. 2. ел. направа која варницом пали смешу бензина у цилиндру мотора. 3. бот. биљка Gentiana asclepiadea.

свећњак јек. свијећњак м постоље са једним или више кракова у који се утављују свеће, чирак.

свећоноша јек. свјећоноша м (мн. ж) онај који носи свећу.

свеукупан, -пна, -о који све обухвата, укључује све делове у целину, цео, сав, читав; укупан: ~ традиција, ~ свота.

свеукупност, -ости ж особина, стање онога што је свеукупно, целовитост, целина; ~ бића, ~ збивања.

свеучилишни, -а, -о в. универзитетски.

свеучилиште с в. универзитет.

свечан, -а, -о 1. а. који се односи на светковину, празнични: ~ дан. б. који се носи о празницима, намењен празнику: ~ одећа, ~ униформа. в. који има карактер празника, славља: ~ дочек, ~ отварање изложбе. 2. а. који се врши по одређеном церемонијалу уз велику раскош; који се приређује у част неке личности: ~ посета, ~ ручак, ~ пријем, ~ служба. б. који је пропраћен јавним актом, којим се пред јавношћу преузима нека обавеза, одговорност и сл.: ~ изјава, ~ заклетва. в. пун озбиљности, достојанства: ~ ход, ~ глас.

свечано прил. на свечан начин, изражавајући узвишеност прилике, чина; празнично: држати се ~, ~ се очешљати, ~ се обући.

свечаност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. приредба посвећена неком празнику, догaђају, или у част неке личности. 2. узвишеност; свечана атмосфера, свечан тон, свечано расположење: ~ тренутка.

свечар, -ара м онај који светкује нешто (славу, рођендан), слављеник.

свечарити, свечарим несвр. [гл. им. свечарење с] славити, светковати.

свечарски, -а, -о који се односи на свечаре, слављенички, празнични: ~ ручак, ~ поворка.

свечарство с слава; празник, светковина.

свечери (свечера) прил. у први сумрак, кад се почне спуштати вече.

свечовек јек. свечовјек м а. идеално људско биће; уп. натчовек (2). б. в. натчовек (1б).

свечовечански јек. свечовјечански, -а, -о општељудски, општечовечански.

свештавати, свештавам несвр. према свештати.

свештати, -ам свр. и несвр. (из)вршити освећење; уп. светити; ~ темеље цркве. • ~ масло (масла) цркв. в. под масло.

свештени, -а, -о 1. који се посветио цркви и вери, који носи црквени чин: ~ лице. 2. а. који се односи на веру, на цркву, црквени, духовни: ~ историја. б. освећен, свети, посвећен.

свештеник м а. општи назив за црквена лица која су рукоположењем посвећена и оспособљена за вршење црквених обреда и богослужења. б. црквени чин између ђакона и епископа. в. фиг. онај који је сав предан, посвећен нечему (неком послу, идеји): ~ истине, ~ свог посла.

--- PAGE 1181 ---

свештеница ж а. фиг. она која је потпуно предана, посвећена нечему (неком послу, идеји и сл.): ~ љубави, ~ слободе. б. жена свештеник (у неким религијама).

свештенички, -а, -о који се односи на свештенике, који припада свештеницима: ~ позив, ~ одежда.

свештенодејство с цркв. црквени обред који врши свештеник, богослужење.

свештенодејствовати, -ствујем несвр. вршити верски обред, богослужити, чинодејствовати.

свештенство с (мн. г) 1. свештенички сталеж, клер: православно ~. 2. свештеничка служба, свештеничко достојанство.

свештити јек. свјештити, -им свр. добро овладати неком вештином, неким послом; научити, схватити: ~ занат; ~ немушти језик.

свешчица ж дем. од свеска.

свиб м бот. а. зимзелена дрвенаста биљка Ilex aquifolium, зеленика, чесвина. б. црна рибизла Ribes nigrum.

свиба ж бот. грмолика биљка из породице дренова, Cornus sanguinea.

свибањ, -бња м рег. б. мај.

свибањски, -а, -о рег. б. мајски.

свибовина ж свибово дрво.

свидети јек. свидјети, -дим свр. рашчистити, средити, свести (односе, рачуне).

свидети се јек. свидјети се, -дим се свр. оставити пријатан утисак, допасти се.

свиђати се, свиђам се несвр. према свидети се.

свизавац, -авца и свизац, -исца м зоол. в. мрмот; алпски ~, преријски ~, степски ~.

свијати (се), -ијам (се) несвр. према свити (се).

свијорити, -им и -ијорим свр. скупити у гомилу нешто растурено, расуто (о ветру).

свијутак, -тка м б. свитак (1б): ~ целулозе.

свикавати (се), -икавам (се) несвр. према свикнути (се), свићи (се).

свикло прил. навикнуто, по навици: ~ слушати, ~ ходати.

свикнути (се), -нем (се) свр. в. навикнути (се).

свила ж (мн. о) 1. а. влакно што га у свом развоју ствара гусеница дудове свилене бубе и омотава око себе у чахуру. б. упредена нит, конац, влакно од такве материје. в. тканина од таквог влакна. 2. фиг. оно што својом мекоћом, сјајем подсећа на такву тканину: ~ косе, ~ трепавица. в. танка, свиленкаста влакна биљног порекла која лете и лебде у ваздуху. 4. биљна влакна на врху клипа кукуруза. • вештачка, умјетна ~ тканина произведена од целулозе, памука и сл. која личи на природну свилу. мекан као ~ пријатан у опхођењу, попустљив, доброћудан. носити свилу и кадифу живети и одевати се раскошно, богато.

свилар, -ара м онај који гаји свилену бубу, преде и тка свилу; трговац свилом.

свилара ж радионица за прераду свиле; фабрика свиле.

свиларица ж она која гаји свилену бубу, преде и тка свилу.

свиларски, -а, -о који се односи на свиларе, на свилару: ~ радња, ~ трговац, ~ индустрија.

свиларство с производња и прерада свиле, као грана индустрије.

свиласт, -а, -о који је као од свиле, који личи на свилу, који има особине свиле: ~ вуна, ~ глас, ~ тканина.

свилати, -ам несвр. 1. добијати свилу (о кукурузу), брадати. 2. правити свилу (о свиленој буби).

свилача ж бот. морска трава Posidonia oceanica.

свилен, -ена, -о и свилен, -а, -о а. начињен од свиле: ~ конац, ~ тканина. б. као од свиле, мекан, сјајан попут свиле: ~ коса, свилене пути, ~ клас. в. пријатан, угодан (о гласу). г. слабе физичке издржљивости, неотпоран; фиг. пун обзира, мек, питом: ~ човек. • ~ буба зоол. врста инсекта Bombyx mori чија гусеница производи свилено влакно. надарити (некога) свиленим конопцем б. под конопац. послати (некоме) свилени конопац б. под конопац.

свилен(к)аст, -а, -о који је као свила, свиласт: ~ длака.

свилено и свилено прил. попут свиле, као да је од свиле. – Свилено севнуше ножице.

свилењак, -ака м 1. врло танка свилом проткана тканина. 2. фиг. онај који је одрастао у удобности и благству, размаженко.

свилица ж дем. од свила.

свилобуба ж зоол. в. свилена буба (под свилен).

свиловина ж бот. врста траве Epilobium и E. montanum.

свилогојство с гајање свилене бубе; свиларство.

свилокос, -а, -о који има меку, танку, сјајну косу као свила.

свилопреља и свилопреља ж 1. зоол. в. свилена буба (под свилен). 2. жена која преде свилу.

свилорун, -а, -о који има руно меко као свила: ~ стадо.

свинг м енгл. врста плеса (уз џез музику).

свинговати, -гујем несвр. прати свинг; кретати се уз одређено њихање тела.

свинда ж бот. биљка Trigonella foenum graecum, грчко сено.

свиња ж (мн. свиње, дат. свињама) 1. зоол. домаћа животиња из пор. двопапцкара, подред нежвикавара, која се гаји бог меса, масти, длаке, коже. 2. фиг. прљав, неуредан човек; морално пропала особа. • бацати бисер пред свиње поклањати или говорити нешто лепо ономе ко то не осећа и не заслужује, ко тога није достојан. бити ~ (према некоме) понашати се нељудски, нечовечно (према некоме). дивља ~ зоол. врста папкара Sus scrofa која живи у шумама и од које је одабирањем добијена домаћа свиња, Sus domestica. нисмо заједно чували свиње (овце, козе) нисмо истог положаја, угледа, ранга, нисмо једнаки; не можеш се упоређивати са мном.

свињар, -ара м (инстр. -аром и -арем) онај који за плату чува и напаса свиње.

свињарија ж гадан, прљав, непоштен поступак.

свињарина ж свињарева плата.

свињарити, свињарим несвр. [гл. им. свињарење с] 1. чувати туђе свиње; бити свињар. 2. разг. понашати се као свиња, правити свињарије.

свињарица ж 1. жена свињар. 2. зоол. врста птице певачице, пастирица Motacilla alba.

свињарка ж в. свињарица (1).

свињарлук м в. свињарија.

свињарски, -а, -о који се односи на свињаре: ~ трговац.

свињарство с грана привреде која се бави гајењем и товљењем свиња.

свињац, -њца м (инстр. -њцем) а. обор за свиње. б. фиг. прљава, неуредна, запуштена просторија или кућа.

свињдух м и свињдуша ж бот. врста траве Melilotus sulcatus.

свињетина ж свињско месо.

свињећи, -а, -е свињски; ~ месо, ~ маст.

свињити, свињим несвр. прљати, гадити (као свиња).

свињогојац, -јца м одгајивач свиња.

свињогојство с свињарство.

--- PAGE 1182 ---

свињокољ м (свињокоља ж) а. клање свиња, свињска даћа. б. време клања свиња.

свињски, -а, -о који се односи на свиње, који припада свињама: ~ маст, ~ сало, ~ глава, ~ длака. • ~ даћа клање свиња; време кад се кољу свиње.

свињски прил. као у свиње; као свиња, гадно, одвратно: ~ гледати, ~ се понети.

свињурак, -рка м бот. биљка Epenactia hexapetala, E. ulmaria, суручица.

свињче, -ета с (мн. б; зб. им. свињчад ж) 1. дем. од свиња. 2. свињак: домаће ~, бодљикаво ~. • морско ~ врста глодара, обични дикобраз Hystrix cristata, бодљикаво прасе.

свирајка ж в. свирала.

свирајчица ж дем. од свирајка.

свирала ж муз. народни дрвени дувачки инструмент, фрула. • девета (последња) рупа на свирали врло далек рођак; неважна, безначајна особа, нико и ништа. (то је) на врби свирала нешто без вредности, безначајно; нешто несигурно, празна обећања.

свиралица ж дем. од свирала.

свираљка ж б. свирала.

свирати, свирам несвр. 1. а. производити тонове (обично неку мелодију) на неком музичком инструменту; бавити се тиме као занимањем, професијом: ~ хармонику, ~ виолину, ~ у филхармонији. б. изводити неки музички комад, мелодију, композицију: ~ коло, ~ рок, ~ Шопена. 2. извођењем одређене мелодије давати знак за нешто: ~ повечерје, ~ (на) узбуну. 3. звиждати (уснама). 4. производити звуке: ветар свира, црева свирају, ~ у грудима. 5. давати какав знак (сиреном, пиштаљком и сл.): локомотива свира, ауто свира. 6. вулг. говорити којешта, брбљати; звоцати. — Свирај ти то другоме, ~ те ово те оно. • играти како други свира радити, чинити оно што други жели, слушати туђу вољу, повиновати се нечијој ћуди. ~ цигански свирати по слуху, самоуко. танко ~ немати новца, економски слабо стајати.

свирац, -рца м (инстр. -рцем) онај који свира (обично уз неке народне инструменте), музикант.

свирач, -ача м (вок. свирачу, инстр. -ачем) онај који свира; онај који се бави свирањем као професијом.

свирачица ж жена свирач.

свирачки, -а, -о који се односи на свираче: ~ вештина, ~ дружина.

свиреп, -а, -о немилосрдан, окрутан, суров, бездушан, нечовечан: ~ убиство, ~ поступак.

свирепо прил. на свиреп начин, немилосрдно, окрутно, сурово, бездушно: ~ тући, ~ се светити.

свирепост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је свиреп, окрутност, бездушност.

свирка ж (дат. свирци) свирање; музика: добра ~; циганска ~.

свиркати, -ам несвр. у дем. значењу: помало, тихо свирати.

свирнути, свирнем и свирнути, -нем свр. 1. засвирати; кратко се огласити, зазвучати (о инструменту). – Свирну у трубу. Свирну труба. 2. произвести у лету звук, зазвиждати, зафијукати. – Свирну стрела.

свирукати и свируц(к)ати, -ам несвр. помало, тихо свирати, свиркати.

свиснути, -нем (аор. свиснух (свискох), свисну (свиште); р. пр. свиснуо (свискао), -ула и -сла; пр. пр. свиснувши) свр. а. пасти у очајање од превеликог бола, жалости и сл. б. умрети од жалости, бола, великог душевног узбуђења, телесног напора, умрети после тешких мука, пресвиснути.

свисока прил. а. са места које је по висини више од другог места: ~ боље видети. б. фиг. презриво, надувено, охоло, правећи се важан; ~ погледати у сељака.

свита ж фр. 1. пратиоци истакнуте личности; пратња. 2. муз. музичко дело састављено од више различитих делова повезаних јединственом замисли.

свитак, -тка м (мн. свици, ген. свитака) 1. лист папира, папируса, животињске коже, пергамента смотан у ваљак (у старом веку облик књиге); повеље, списи и др. који су се у таквом облику чували у средњем веку. б. оно што је савијено у круг, намотано као котур, клупко; хартија намотана у трубу. 2. замотуљак, смотуљак, тужва; тужва од крпа која се носи испод терета на глави. 3. биол. орган цилиндричног облика из којег се развија кичма и који се пружа уз леђну страну тела свитковаца Chorda dorsalis. 4. ел. један или више завоја жице као проводник електричне струје, калем, бобина. 5. зоол. врста пужа Planorbis corneus.

свитати, свиће(м) несвр. 1. појављивати се (о зори, дану), свањивати. 2. фиг. а. указивати се, јављати се. – Свиће нада. б. постајати јасан, схватљив, разјашњавати се. – Свиће ми пред очима.

свитац¹, свица м зоол. (ген. мн. свитаца) 1. врста инсекта Lampyris noctiluca који ноћу светли, кресница: велики ~, мали ~. 2. в. светлац.

свитац², свица м воштана свећа савијена у котур.

свитер м енгл. вунена, плетена спортска мајица са рукавима; џемпер.

свити, свијем (трп. свијен, -ена) свр. 1. а. вијући начинити, направити нешто, обично му дајући обао, овалан, кружан облик: ~ гнездо. б. плетући начинити, исплести, оплести, уплести: ~ венац од цвећа. 2. а. превити, преклопити, пресавити, смотати, сложити: ~ једро око јарбола, ~ мараму. б. привити, притрлити: ~ сироче уза се. 3. а. саставити, овити, обавити (нешто око нечега): ~ руке око врата, ~ мараму око рамена. б. наместити кружно, у круг; ~ руке под главу. и ~ се 1. а. обавити се, смотати се (око кога или чега). – Змија ми се око срца свила. Свила се око мога врата. б. преплести се, сплести се (међусобно или око нечега): у загрљај се ~. – Коса се свила у круну. в. склупчати се, скупити се. – Свила се у ћошак. 2. а. привити се уз некога, наћи уточиште код некога. – Свије се уз мене у великој жалости. Морам се негде свити. б. окупити се, сабрати се, скупити се: ~ се око гуслара. в. спустити се. — Сумрак се свио над градом. • ово било, оно се свило било је овако, било је онако; ово је било, онако се догодило. свило му се око срца растужио се, ражалостио се. ~ (своје) гнездо. б. гнездо (изр.). ~ се коме око срца омилети, постати мио, драг (некоме).

свиткати, -ам несвр. повремено блескати, светлуцати.

свитковац, -овца м зоол. у мн.: животиње у чијој се грађи трајно или само у ембрионалном развитку јавља дуж тела свитак (3), Chordata (у јд.: таква животиња).

свитлати, -ам свр. а. сагнати, стерати: ~ стадо. б. скупити, сабрати на једно место; фиг. заокупити, салетети; свитлани у свом гнезду. Свитлаше ме јади.

свитнути, -нем свр. засветлети, севнути. – Свитну шибица. Свитну муња.

свитњак м врпца којом се везују гаће, јагник, учкур.

свићи (се), свикнем (се) в. свикнути (се).

свладавати (се), -адавам (се) несвр. према свладати (се).

свладати (се), свладам (се) свр. в. савладати (се).

свлак м 1. рожнати омотач на кожи змија који оне неколико пута у току године свлаче, одбацују, змијска кошуљица. 2. бот. зељаста пузавица Convolvulus arvensis, поповац. 3. остатак кудеље после гребенања.

свлачионица и свлачионица ж просторија у којој се људи пресвлаче у одговарајућу одећу (за спорт, у позоришту, за рад и сл.).

свлачити (се), свлачим (се) [гл. им. свлачење с] несвр. према свући (се).

свод, свода м (мн. сводови) 1. конструкција сведеног (цилиндричног, сферног) облика којом се наткрива простор, а ослања се на ивичне зидове, лукове и стубове; уопште оно што личи на такав облик: ~ цркве, ~ дрвореда. 2. небо које даје утисак сведености, сферичности: небески ~.

--- PAGE 1183 ---

сводан, -дна, -о који је саграђен на лук, засвођен; ~ конструкција.

сводилац, -иоца м в. сводник.

сводиља и сводиља ж сводница.

сводити (се), сводим (се) [гл. им. свођење и свођење с] несвр. према свести (се).

сводити, сводим несвр. правити свод.

сводић м дем. од свод.

сводљив, -а, -о који се може свести, редуковати: ~ број.

сводљивост, -ости ж особина онога што је сводљиво, онога што се може свести, редуковати.

сводни, -а, -о који се односи на свод.

сводник м онај који подводи жене мушкарцима, подводач.

сводница ж 1. жена сводник, подводачица, сводиља. 2. бот. љутић Ranunculus sceleratus.

своднички, -а, -о који се односи на своднике и сводништво, који своди, подводи: ~ занат.

сводништво с своднички посао, подвођење.

сводовит, -а, -о грађен на сводове, засвођен: ~ ћелија.

сводовски, -а, -о који се односи на свод.

свој, своја, своје придевска присвојна заменица према заменици за свако лице: 1. који припада субјекту. – Вршио сам свој посао. Не сме одати своју љубав. 2. (у придевском значењу) а. сопствени, властити, рођени: своја жена, свој друг. б. слободан, независан; оригиналан, нарочит: бити у својој земљи јак и свој. – Песник хоће да буде свој. 3. а. близак, присан, сродан. — Као своји помажемо једни другима, гледати га као својег. б. који припада истој заједници (породичној, друштвеној). – Можда ћемо и новој држави постати својим. 4. (у именичкој служби) рођак, сродник, члан породице: немати никог свог, слати својима пакет. 5. (у прилошком значењу) уз бројеве: одприлике, приближно. – Било је то пре својих двадесет година. Буре има својих педесет литара. • бити на своју руку бити чудак, особењак. бити свој (некоме) бити род, својта (некоме). бити ~ човек бити материјално независан, материјално обезбеђен човек, сам себе издржавати. бити своје главе бити тврдоглав, радити самовољно. доћи ће враг (ђаво) по своје пропашће што мора пропасти, десиће се нека несрећа. казати рећи своју казати, рећи своје мишљење. на своју руку (урадити) без ичије сагласности, без одобрења, без питања (урадити). остати при своме чврсто се држати своје одлуке, не попуштати. по своме, на своју на свој начин, како то он уме и зна. својом руком (написати), својим очима (видети), својим ушима (чути) сам, лично (написати, видети, чути). терати своје (по своме) чинити и даље као и пре, тврдоглаво не одустајати од раније одлуке, става и сл. узети под своје загосподарити над нечим, неким, командовати, заповедати некоме. у своје време 1) у добар, прави час, кад за то дође време. 2) некад, раније, једном, пре много година када је за то било одговарајуће време.

својад ж зб. своји, родбина.

својак м сестрин муж сестрама (сестри), зет, свак.

својакати, -ам и својакати, својакам несвр. називати (некога) својим, својтом, родбином. и ~ се уз. повр. сматрати једно друго својтом, родбином.

својатати, -ам несвр. 1. примати, прихватати (некога) као свог, као блиског, као сродника, односити се према некоме као према свом, својакати. 2. полагати право на нешто као своје, сматрати некога или нешто својим, присвајати. и ~ се сматрати једно друго својтом, родбином.

својачити (се), својачим (се) несвр. [гл. им. својачење с] в. својакати (се).

својачки, -а, -о који се односи на својаке, рођачки: ~ везе.

својевоља ж в. својеглавост.

својевољан и својевољан, -љна, -о 1. који ради по својој вољи, самовољан; тврдоглав, својеглав. 2. који је по својој вољи, добровољан, драговољан.

својевољно и својевољно прил. по својој вољи, добровољно; самовољно, својеглаво.

својевољност, -ости ж особина онога који је својевољан, добровољност; својеглавост, самовоља.

својевољство с б. својевољност.

својевремен, -а, -о који се догођа у своје, право, одређено време, правовремен.

својевремено прил. у своје време, у то време, у неко време, тада; некада, давно: ~ сам путовала тамо, ~ кад сам био млад.

својеврсно прил. особито, нарочито: ~ писати, ~ се изражавати.

својеврсност, -ости ж особина онога што је својеврсно, нарочитост, специфичност.

својеврстан, -сна, -о који је посебне врсте, особит, нарочит, специфичан: ~ лепота, ~ облик, ~ сведочанство.

својеглав, -а, -о тврдоглав, самовољан.

својеглавац, -авца м својеглав, тврдоглав, самовољан човек.

својеглавица ж жена својеглавац.

својеглаво прил. на свој, посебан начин, тврдоглаво.

својеглавост, -ости ж особина онога који је својеглав, тврдоглавост.

своједобно и своједобно прил. својевремено.

својеручан и својеручан, -чна, -о који је својом руком начињен, написан, учињен и сл., власторучан.

својеручно и својеручно прил. својом руком, сам, лично: ~ направити, ~ написати, ~ хранити.

својина ж 1. потпуно право располагања нечим, право на власништво. 2. оно што неком припада, ствар која је у нечијем власништву, имовина, посед. 3. својта, родбина.

својински, -а, -о који се односи на својину: ~ односи, ~ право.

својити, -им несвр. [гл. им. својење с] полагати право на нешто као своје, присвајати, својатати.

својко м онај који је постао (као) своји, род, рођак.

својски прил. добро, ваљано, као што треба; од свег срца, искрено: ~ радити, ~ га је заволела.

својствен, -а, -о који одговара некоме или нечему, који одговара нечијој природи, особит, карактеристичан: ~ начин изражавања, филм ~ укусу младих.

својствено прил. особено, особито, карактеристично.

својственост, -ости ж особина онога што је својствено, особеност, карактеристичност.

својство с (ген. мн. својстава) оно што је (некоме, нечему) својствено, карактеристична особина, обележје, одлика нечега; његово ~ је лаковерност, ~ материје, ~ хемијског елемента. • у својству учитеља (официра и сл.) као учитељ (официр и сл.), у звању учитеља (официра и сл.).

својта ж (ген. мн. -ти) нар. род, родбина, сродници.

својтљив и својтљив, -а, -о који воли, прихвата својту; присан: ~ човек, ~ однос.

својтљиво и својтљиво прил. као својте, присно: ~ се понашати.

својтљивост и својтљивост, -ости ж особина онога који је својтљив, присност.

сворњак м техн. машински елемент за спајање двају или више делова у машини.

свота ж количина новца, износ, сума.

--- PAGE 1184 ---

свотица ж дем. од свота.

свраб м 1. мед. паразитска кожна болест са јаким сврабежом всађтев, та. 2. непријатан осећај на кожи у виду голицања и пецкања који подстиче на чешање. -- туђа рука ~ не чеше в. под чешати.

сврабац, -апца м врста паразита Sarcoptes scabiei који изазива свраб, ту.

сврабеж м свраб.

сврабљивац, -вца м туавац.
сврабљивица ж туавица.
сврабљивост, -ости ж туавост.

сврака ж (дат. свраци) зоол. птица из пор. врана, дугог, шареног репа Pica caudata -- морска ~ врста птице која се храни остригама Haematopus ostralegus б. није му (ваљда) ~ мозак попила није (ваљда) изгубио здрав разум, моћ расуђивања, није (ваљда) полудео.

свракоњ м бот. крмна биљка из ф. трава (Cranina): а. Filipata, р. с ак, f. запотпаћз. б. велики мухар, Panicum crus-galli.

свракопер, -а и свракоперац, -ерца м зоол. птица из пор. сврачака Lanius excubitor и L. minor в.

свратилиште с в. свратиште.

свратити, свратим свр. 1. доћи узгред, навратити, сврнути; доћи накратко: ~ на кафу. 2. довести (некога) узгред: ~ просјака у кућу. 3. а. скренути, сврнути (у некомаруом правцу): ~ поток. б. погледати на другу страну, бацити (поглед). в. привући, обратити пажњу на некога или нешто: ~ на себе пажњу. 4. сврнути, спустити (рукаве, ногавице). т ~ се в. свратити (1): ~ на кафу.

свратиште с место где се свраћа, долази; гостионица, мотел, хотел (обично на путу) где се путници дуже или краће задржавају ради одмора и јела.

свраћати (се), -ам (се) несвр. према свратити (се).

сврачак, -чка м зоол. а. птица певачица и селица из истоимене породице, која тамани мишеве и инсекте и натиче их на трн Lanius са тто. б. истоимена пор. птица Laniidae.

сврачине, сврачина ж мн. рачвасти део забдрежних кола улављен у предњу осовицу.

сврачић м дем. од сврака; младунче свраке.
сврачица ж дем. од сврака.

сврачји (сврачији), -а, -е који припада свраци, свракама: ~ јаје. -- ~ ноге лош, нечитак рукопис.

сврбеж м мед. свраб, сврбљење pruritus.

сврбети и сврбети јек. сврбјети и сврбјети, -би(м) несвр. [гл. им. -бљење с; уп. свраб] имати неугодан осећај голицања и пецкања на кожи; уп. свраб (2) и сврбеж. -- где кога сврби, ту се и чеше свако води своју бригу, свако најбоље зна шта му треба чинити. сврбе га леђа тражи батине, слути на батине. сврбе ме длан(ови) осећам жељу, вољу да некога тучем. сврби ме длан празн. каже се кад неко мисли да ће добити новац (кад га засврби леви длан). сврби ме језик хтео бих нешто рећи, желим говорити.

сврбљив, -а, -о који изазива сврбеж, свраб: ~ језа.
сврбовати, -бујем свр. врбујући скупити (људе).

сврвети и сврвети јек. сврвјети и сврвјети, -вим свр. доћи, скупити се у великом броју, сабрати се. т ~ се в. сврвети: ~ на пазар.

свргавати, свргавам несвр. према свргнути и сврнути.

свргнути (свргнути), свргном (аор. свргнух и свргох, свргну и сврже; р. пр. свргнуо, -ула и свргао, -гла; пр. пр. свргнувши и свргавши) свр. збацити, оборити, скинути; ~ власт, ~ јарам, ~ диктатора. -- ~ с ума (памети) сметнути с ума, заборавити.

свргнуће с збацивање, обарање, уклањање: ~ с престола, ~ с власти.

сврдалце, -а и -ета с дем. од сврдао.

сврдао, -дла м (мн. сврдлови (сврдли)) 1. спирална алатка за бушење, бургија. 2. фиг. измишљотина, подвала; изврдавање. -- Не пале твоји сврдлови. 3. фиг. оно што се врти у облику завојнице, спирале: сврдлови дима, сврдлови прашине.

сврдлар м произвођач и продавац сврдлова.

сврдласт, -а, -о који личи на сврдао, који има облик сврдла, завојнице, спирале.

сврдлати, -ам несвр. 1. а. бушити, вртети сврдлом. б. фиг. пробадати, титрати, жигати, севати (о болу). 2. чачкати кружним покретима. 3. фиг. узнемиравати, титрати. -- Сумња сврдла. 4. фиг. упорно устрајавати на нечему, не попуштати: на све стране ~. и ~ се кретати се спирално. -- Дим се сврдла.

сврдлашце, -а и -ета с 1. дем. од сврдао. 2. задак (код инсеката).

сврдлић м дем. од сврдао.
сврдло с в. сврдао.

сврнути, сврнем свр. 1. а. свратити, скренути, навратити: ~ у крчму, ~ пријатељу, ~ до поште. б. заокренути, закренути, скренути: ~ лево, ~ у другу улицу. в. окренути, променити (разговор, реч); усмерити на другу тему, навести: ~ на политичке теме, ~ разговор на културу. г. склонити се, уклонити се (некоме). 2. а. окренути, обрнути, скренути (очи, поглед) ~ поглед на дете, ~ очи од ружног призора. б. привући, усмерити, усредсредити (пажњу): ~ на себе пажњу, ~ пажњу на призор. 3. вратити, скупити (стоку). 4. полукружно скинути (нешто с нечега): ~ кору с дрвета, ~ писак с врбе. т ~ се 1. в. сврнути (1а). 2. окренути се, променити се (о разговору, речима). -- Сврну се разговор на суседа. 3. в. сврнути (2а). -- Очи се сврнуше на тај призор.

сврсисходан и сврсисходан, -дна, -о који одговара сврси, прикладан, подесан, целисходан: ~ реч, ~ начин.

сврсисходно и сврсисходно прил. на сврсисходан начин, подесно, целисходно, прикладно: ~ говорити.

сврсисходност и сврсисходност, -ости ж особина онога што је сврсисходно, целисходност, прикладност, подесност.

сврставати (се), сврставам (се) несвр. према сврстати (се).

сврстати, -ам свр. а. поставити у врсту, у ред, поређати; класификовати, уврстити: ~ војнике; ~ хемијске елементе у периодни систем. б. разделити у врсте, разврстати: ~ у више група. и ~ се 1. поставити се у врсту, у ред, поређати се, постројити се: ~ у редове, ~ у ланац. 2. стати на нечију страну, одлучити се за некога, пристати уз некога.

свртати (се), сврћем (се) (свртам (се)) несвр. према сврнути (се).

свртети и свртети јек. свртјети и свртјети, -тим свр. завртети: ~ главом. и ~ се наврети, појавити се (о сузама).

сврћи в. свргнути.

сврх предл. (с ген.) 1. изнад, над, наврх, поврх; преко: шума ~ села, кајмак ~ млека; ~ одела пребацити ћебе. 2. осим тога, поред свега, уз то. -- Сврх тога додаде му који динар. Сврх свега украо си ми и књигу.

сврха ж (дат. сврси) оно чему се стреми, тежи, оно што се жели постићи, циљ: радити са сврхом да се обогати, ~ мог доласка.

свршавати (се), свршавам (се) несвр. према свршити (се).

свршен, -а, -о 1. трп. од свршити (се). 2. (обично одр.) који је завршио неку школу и стекао, добио неко звање: свршени лекар. 3. (обично одр.) лингв. који садржи иманентну информацију о граничености глаголске радње, стања, збивања, перфективан (о глаголима, глаголском виду); који је исказан таквим глаголом, одн. који се гради од таквих глагола и сл. (о глаголском значењу, одн. глаголским облицима); супр. несвршен. -- ставити (стављати) (некога) пред ~ чин довести, доводити у положај, у ситуацију да се више ништа не може предузети, изменити.

--- PAGE 1185 ---

свршеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина или стање онога што је свршено (4): ~ радње, ~ глагола.

свршетак, -тка м 1. окончање трајања нечега, крај, завршетак: ~ преговора, ~ боја. 2. крај (живота), смрт.

свршивати (се), свршујем (се) несвр. в. свршавати (се).

свршити, свршим свр. 1. а. привести крају, окончати, довршити, завршити; извршити неку радњу, обавити: ~ свирање, ~ рат, ~ говор, ~ вежбање. б. доживети оргазам, ејакулирати (о мушкарцу); уопште доживети оргазам. в. завршити школовање, стећи квалификацију у струци: ~ факултет, ~ занат. 2. а. доспети у неки положај; доспети у неко стање: ~ у мрежи, ~ као шпијун. б. умрети, скончати: ~ на електричној столици. и ~ се завршити се, окончати се. -- Рат се свршио. Дан се свршио. -- између ње и њега (све) је свршено, међу нама (све) је свршено они немају (ми немамо) више никакве међусобне везе. ~ нужду обавити физиолошку потребу. ~ са животом убити се, одузети себи живот.

свугде јек. свугдје прил. на сваком месту, на свим странама, свагде, свуда.

свуд и свуда прил. на свим местима, у сва места, на све стране, у свим правцима, свугде, свукуд, посвуда: ~ га има, ~ се говорило, ~ ићи.

свукуд(а) прил. свуд(а).

свући (свући), свучем (3. л. мн. свуку; аор. свукох, свуче; имп. свуци; р. пр. свукао, свукла; трп. свучен, -а; пр. пр. свукавши (свукавши)) свр. 1. скинути, смаћи (одећу, обућу); (некога) ослободити одела: ~ блузу, ~ чарапе; ~ некога до гола. 2. а. вукући спустити доле, скинути са висине: ~ балване на реку. б. скинути, спустити вукући, повући (некога, нешто); ~ с коња. в. вукући нагомилати, навући (на страну): ~ завесу с прозора. т ~ се 1. скинути (одећу) са себе. 2. склизнути доле, спустити се наниже, спасти. -- Свукло ми се ћебе. -- ~ мантију престати бити свештено лице. ~ (некога) до гола, до кошуље потпуно опљачкати (некога).

се 1. енклитички облик акузатива (врло ретко и генитива) повратне заменице „себе": држати дете уза се, гледати преда се, рећи за се. 2. а. повратна речца у саставу повратних глагола: умивати се, чешљати се, огледати се, обући се, обути се; поздрављати се, тући се, волети се; бојати се, знојити се. б. речца за творбу пасивних конструкција и безличних реченица. -- Ове реченице се тешко изговарају. Видиш шта се ради од мене. Данас се тешко живи.

сеанса ж (ген. мн. -си) фр. а. заседање, седница б. (спиритистички) састанак, скуп.

себар, -бра м ист. назив за припадника потчињеног друштвеног слоја у средњовековној Србији, најчешће слободни сељак или пастир, без политичких права.

себе (себе) зам. лична повратна заменица за свако лице једнине и множине која у реченици замењује субјекат у одговарајућем зависном падежу: плашити се ~, волети самог себе, мислити лепо о себи, задовољан самим собом. -- доћи (к) себи а) повратити се из несвести, освестити се. б) смирити се после неког великог узбуђења; снаћи се. држати до себе имати високо мишљење о својим способностима и вредностима, високо ценити себе. изван себе (бити, доћи, довести некога) у највећем емотивном узбуђењу (бити), у крајње узбуђење (доћи, довести некога и сл.). (к) себи руке! не дирај! не мешај се! наћи себе (у нечему) наћи област (рада, посла и сл.) у којој се најбоље испољавају нечије способности и склоности. повући се (затворити се) у себе изоловати се од околине, друштва, усамити се. према себи у складу са својим захтевима, свом укусу, својим могућностима. преузети на себе примити, примати на себе одговорност за нешто, обавезати се на извршење нечега. сам (сама, само) по себи в. сам (изр.). удубити се у себе предати се дубоком размишљању о нечему.

себељуб- в. самољуб-.

себичан и себичан, -чна, -о а. који своје личне интересе ставља изнад свега, саможив, егоистичан: ~ човек. б. који је прожет себичношћу, који има карактер себичности; ~ тон, ~ осећање, ~ мотив.

себичлук м в. себичност.

себично и себично прил. на себичан начин, саможиво, егоистично.

себичност и себичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је себичан, саможивост, егоизам.

себичњак и себичњак м себичан човек, саможивац, егоиста.

себичњачки и себичњачки, -а, -о који се односи на себичњаке, на себичност.

себичњаштво и себичњаштво с в. себичност.

себореја ж лат.-грч. мед. кожна болест изазвана претераним лучењем лојних жлезда.

сев јек. сијев в. блесак.

севап, -апа м тур. а. добро дело, племенит поступак, доброчинство. б. (божја) награда, признање за добро дело.

севастократор м грч. ист. средњовековни високи државни достојанственик у Византији и Србији.

севати, севам јек. сијевати, сијевам несвр. непрел. 1. а. одавати јак блесак (о муњи); испуштати јаку светлост. -- Севају муње. Звезда светлом сева. б. сијати на махове, блескати, светлуцати. -- Севаху бајонети. Сева риба у води. 2. блистати, јако сијати изражавајући неко јако осећање (обично љутњу): ~ очима, ~ од љутине. 3. брзо мицати, покретати нечим. -- Скаче, севају му ногавице. 4. фиг. а. брзо и оштро говорити, оштро одговарати. -- Севају речи. Севају команде. б. нагло и брзо се јављати у свести (о мислима и сл.). 5. бити захваћен оштрим, учесталим болом, пробадати, жигати. ~ у костима, ~ у глави. 6. разг. брзо одлазити; губити се, купити се (обично у заповести): ~ из куће. Севај, срам те било. -- радити (нешто) да све сева радити оштро и брзо.

севдалинка ж (дат. -нци и -нки; ген. мн. -ки) љубавна песма са примесама оријенталне мелодије: босанска ~.

севдах, -аха м тур. љубав, љубавна чежња, страст, занос; љубавна патња.

север јек. сјевер, -ера м (мн. о) 1. геогр. а. једна од четири главне стране света, супротна југу; крај, предео, део државе, копна и сл. у томе правцу. б. (Север) северне земље и народи: борба Севера и Југа. 2. в. северац.

северац јек. сјеверац, -рца м 1. ветар који дува са севера. 2. в. северњак (1).

северни јек. сјеверни, -а, -о 1. који се налази на северу, који долази са севера, који се односи на север: ~ клима, ~ ветар, ~ страна. 2. као први део географских назива: Северна Америка, Северни пол, Северно море. 3. као први део зоолошких назива: ~ зец, ~ јелен, ~ лисица, ~ медвед.

северно јек. сјеверно прил. на северу, на северној страни: налазити се ~ од Београда.

северњак, -ака јек. сјеверњак, -ака м 1. становник северних земаља и области: човек са севера. 2. в. северац (1).

северњакиња јек. сјеверњакиња (северњака јек. сјеверњака) ж становница северних земаља и области, жена са севера.

Северњача и Северњача јек. Сјеверњача и Сјеверњача ж астр. Поларна звезда која се налази близу северног небеског пола, тако да остаје непомична на небеском своду и служи за оријентацију (показујући север).

северњачки јек. сјеверњачки, -а, -о који се односи на северњаке, карактеристичан за северњаке: ~ нагласак, ~ хладноћа.

северозапад и северозапад јек. сјеверозапад и сјеверозапад м (мн. о) споредна страна света између севера и запада; северозападни крај неке земље или области.

северозападни и северозападни јек. сјеверозападни и сјеверозападни, -а, -о који се односи на северозапад, који се налази на северозападу.

--- PAGE 1186 ---

северозападно и северозападно јек. сјеверозападно и сјеверозападно прил. са северозападне стране; на северозападу.

североисток и североисток јек. сјевероисток и сјевероисток м (мн. о) споредна страна света између севера и истока; североисточни крај неке земље или области.

североисточни и североисточни јек. сјевероисточни и сјевероисточни, -а, -о који се односи на североисток, који се налази на североистоку.

североисточно и североисточно јек. сјевероисточно и сјевероисточно прил. са североистока; на североистоку.

североисточњак јек. сјевероисточњак м ветар који дува са североистока.

севкати (се) јек. сјевкати (се) несвр. в. блескати (се).

севнути, севнем јек. сијевнути, сијевнем свр. непрел. 1. свр. према севати. 2. извести, учинити нагло, брз покрет; ~ шаком. -- Севну птица из честара. -- севнули му (црвени) светлаци (у очима, пред очима) каже се кад неко обневиди, буде омамљен од јаког ударца по глави. ~ очима управити, бацити брз поглед према некоме с изразом гнева, негодовања, прекора.

сегмент м (ген. мн. -ната) лат. 1. одсечак, издвојени део, елеменат неке целине: ~ привреде, ~ базне индустрије, ~ науке, ~ истраживања. 2. а. мат. одсечак геометријске слике или тела: равни ~, сферни ~, ~ лопте. б. биол. сваки од делова тела који следи правилно један за другим у смеру главне осовине: ~ код кишне глисте, ~ зглавкара, ~ кичме.

сегментација ж 1. дељење (на одсечке), раздвајање, цепање. 2. биол. стварање ћелија цепањем, деобом; подела, рашчлањивање тела неких животиња на већи или мањи број једнаких делова, сегмената.

сегментни, -а, -о који се односи на сегменте: ~ облик, ~ једначина.

сегнути, сегнем и сегнути, -нем свр. 1. а. матити се нечега, узети нешто, посегнути (за нечим): ~ за хлебом, ~ за благом. б. (руком) пружити руку да се што узме или учини: в. (оком) захватити погледом, погледати: докле очи сежу. 2. а. (до некога, нечега) дохватити, домашити до нечега, допрети, досегнути. -- Ватром пале што сегнути могу. Мрежа не сеже до дна. б. фиг. ући, задрети, продрети: ~ у суштину ствари. 3. уложити снагу (у трзају тела), напети се, напрегнути се. -- Сегну снагом о ледину. Сегни мало, извуци ме.

сегрегација ж лат. 1. облик расне дискриминације. 2. одвајање, одељивање, разлучивање, растављање.

сегрегационист(а), -е м (мн. -сти) онај који је за сегрегацију (1), за расну дискриминацију.

сед, седа, -о јек. сијед, сиједа, -о (комп. сеђи јек. сјеђи) 1. а. који је изгубио природну боју, бео (о коси): седе власи. б. који је поседео: седи господин. 2. фиг. бео, беличаст; снежан; ~ иње, седи врхови брда. 3. фиг. поодмакао, дубок (о старости): ~ старост. -- под седу главу (косу), под седе власи в. под коса!, плести седе остати неудата, не удати се.

седало јек. сједало с 1. оно што је направљено и подешено за седање, седиште; столица: камено ~ уз зид куће, примаче ~ и понуди га да седне. 2. мотка на којој кокоши ноћу спавају. 3. стражњица, задњица. Посред седала ударити га мотком.

седалце јек. сједалце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од седало.

седалце, -а и -ета дем. од седло.

седам основни број за шест већи од један који се обележава цифром 7. -- књига, писмо са седам печата нешто недокучиво, тајновито, што се не може открити, објаснити и схватити. седам Влашића нар. седам звезда у сазвежђу Бика, Плејаде.

седамдесет основни број седам пута већи од десет који се обележава цифрама 70.

седамдесетак прил. приближно седамдесет, око седамдесет (предмета, лица и сл.).

седамдесетгодишњ- в. седамдесетогодишњ-.

седамдесетеро в. седамдесеторо.

седамдесети, -а, -о редни број који одговара броју седамдесет.

седамдесетина и седамдесетина ж 1. седамдесети део неке целине. 2. седамдесетак.

седамдесетница ж цркв. пета недеља после Богојављења.

седамдесетогодишњак м онај који има седамдесет година или приближно толико.

седамдесетогодишњакиња ж жена седамдесетогодишњак.

седамдесетогодишњи, -а, -е који се односи на период од седамдесет година (који има, који траје или нешто ради седамдесет година).

седамдесетогодишњица ж седамдесета година од неког догађаја, нечијег рођења и сл.; прослава тог догађаја или сећање на тај догађај.

седамдесетодневни, -а, -о који је од седамдесет дана, који траје седамдесет дана.

седамдесеторица ж (мн. о) седамдесет особа мушког пола, седамдесет мушкараца.

седамдесеторо збирни број који одговара основном броју седамдесет: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола (понекад и без обзира на род): било их је ~ у сали. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади, ~ јагњади.

седамнаест основни број који се обележава цифрама 17.
седамнаестгодишњи, -а, -е в. седамнаестогодишњи.

седамнаестерац, -рца м стих од седамнаест слогова; оно што је састављено од седамнаест делова.

седамнаестерица ж в. седамнаесторица.
седамнаести, -а, -о редни број који одговара броју седамнаест.

седамнаестина и седамнаестина ж седамнаести део неке целине.

седамнаестица ж нешто означено бројем седамнаест (нпр. аутобуска линија).

седамнаестогодишњи, -а, -е који има, који траје седамнаест година.

седамнаесторица ж (мн. с) седамнаест особа мушког пола, седамнаест мушкараца.

седамнаесторо збирни број који одговара основном броју седамнаест: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола (понекад и без обзира на род): било их је ~ у групи. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади.

седампостотни, -а, -о изражен са седам постотака; који доноси седам постотака.

седамсто основни број, који се обележава цифрама 700, седам стотина.

седамстоти, -а, -о редни број који одговара броју седамсто.

седати јек. сједати, -ам несвр. према сести.

седатив, -а и седатив, -ива м лат. средство за умирење.

седативан и седативан, -вна, -о који делује као седатив, умирујући.

седелац, -еоца јек. сједјелац (сједилац), -иоца м онај који стално пребива, живи на једном, истом месту.
седелачки јек. сједјелачки (сједилачки), -а, -о који се односи на седеоце: ~ становништво, ~ живот.

седељка јек. сједељка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) скуп познаника (обично у приватној кући), састанак мање групе људи (обично увече) ради разговора и забаве.

седети јек. сиједјети, -дим несвр. непрел. постајати сед.

седети јек. сједјети (сједити), -дим несвр. непрел. [гл. им. седење јек. сједјење с] 1. бити у положају у ком се доњи део труда ослања на нешто носећи тежину тела; ~ на столици, ~ у клу-

--- PAGE 1187 ---

пи, ~ за столом. 2. а. протити време бескорисно, нерадећи; дангубити: ~ цело лето. б. налазити се негде стално или дуже време, боравити, пребивати (без службе, дужности); столовати: ~ у редакцији, у конзулату ~ три године. Краљ Никола је седио на Цетињу. в. становати (дуже или краће време) у некој соби, кући, улици. -- Седи у скупим хотелима. Седи у властитој кући. г. боравити, пребивати, живети, проводити негде неко одређено време; налазити се у затвору. -- У младости је седео у Нишу. Седео је осам дана у затвору. 3. мировати грејући телом јаја под собом, лежати (о птицама). -- ~ иза браве (решетака) бити у затвору. ~ између (на) две столице подржавати истовремено две супротне стране, немати одређен став; држати се дволично. ~ између четири зида 1) не излазити из куће. 2) бити у затвору. ~ некоме за вратом в. под врат. ~ на дукатима (парама) бити врло богат. ~ на жеравици бити узнемирен, нестрпљив, нервозан због нечега, нервозно ишчекивати нешто. ~ (као) на иглама в. под игла. ~ на престолу (трону) бити владар. ~ на ушима не слушати, бити непажљив, растресен. ~ скрштених руку не радити ништа, не предузимати ништа. ~ некоме уз колено бити први до некога (по положају, власти).

седећи јек. сједећи, -а, -е који је у положају седења; који се односи на седење; ~ став, ~ рад, ~ положај.

седећке јек. сједећке и седећки јек. сједећки прил. седећи, у ставу седења: ~ пеглати.

седеф м тур. сјајни, блистави унутрашњи слој љуштуре неких шкољки и пужева, служи за украшавање предмета.

седефан, -фна, -о а. који је од седефа; украшен седефом: ~ дугмад; ~ дршка. б. који својим сјајем, блиставошћу подсећа на седеф: ~ небо, ~ огледало.

седефаст, -а, -о 1. који је као седеф (сјајан, блистав): ~ пут код жене. б. в. седефан (а).

седефасто прил. као седеф, попут седефа: ~ сијати.
седилачки јек. сједилачки, -а, -о седелачки.
седимент м лат. талог, наслага.

седиментан, -тна, -о геол. који се ствара седиментацијом, таложењем; седиментне стене.

седиментација ж таложење: ~ крви.

седиментисати се, -ишем се (седиментирати се, -ентирам) свр. и несвр. наталожити се.

седиментски, -а, -о који се односи на седименте, седиментацију, таложни.

седина јек. сједина ж (често у мн.) седа коса.

седити, седим јек. сиједити, сиједим несвр. прел. [гл. им. сеђење јек. сијеђење с] чинити некога (ређе нешто) седим. -- Страст што седи косе.

седишни јек. сједишни, -а, -о који се односи на седиште.

седиште јек. сједиште с 1. место за седење: ~ у колима, ~ у позоришту. 2. место где се налази средиште каквог друштва, установе, управе, организације: ~ округа.

седланик, -ика м јахаћи коњ.

седлар, -ара и седлар, -а м занатлија који прави и поправља седла.

седларски и седларски, -а, -о који се односи на седларе: ~ занат.

седларство с седларски занат.

седласт, -а, -о 1. угнут као седло: ~ нос, ~ брдо. 2. који има форму, облик седла (о коњским леђима).

седлати, -ам несвр. постављати, причвршћивати седло (на коња, мазгу и сл.). -- не да се ни вилама ~ не дати се наговорити, упорно се опирати, бити тврдоглав.

седлашце и седлашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од седло.

седлени, -а, -о 1. који се седла; јахаћи. 2. који се односи на седло: ~ облучје, седлени јастуци.

седленик, -ика м седланик.

седло с (ген. мн. седала) 1. седиште за јахача причвршћено за леђа јахаће животиње направљено од дрвета или коже. 2. геогр. најниже место између два узвишења, два планинска врха, планински превој. 3. удубљење, улегнуће. -- Нос има седло, ~ телефонског апарата. -- бацити (избацити некога) из седла уклонити с положаја; потиснути, онемогућити. наћи се у седлу доћи на власт. ускочити у (нечије) ~ доћи на нечији положај.

седлурина ж аугм. и пеј. од седло.

седмак, -ака м 1. а. посуда од седам литара, акова и сл. б. дечак од седам година; животиња (мужјак) од седам година. в. ученик седмог разреда; војник из седмог пука. 2. агр. а. врста пасуља. б. врста кромпира.

седмерац, -рца м 1. стих од седам слогова. 2. спорт. казнени ударац у рукомету који се изводи са удаљености од седам метара од гола.

седмер- в. седмор-.

седми, -а, -о редни број који одговара броју седам. -- ~ брига, ~ свирала нешто споредно, неважно.

седмина и седмина ж 1. седми део нечега. 2. група од седам људи.

седмица ж 1. назив за цифру седам; оно што је означено цифром седам. 2. а. временски период од седам дана, недеља. б. помен који се даје седам дана после смрти. -- велика, страсна ~ в. недеља (изр.).

седмичан, -чна, -о који се односи на седмицу, на време од седам дана; који се врши сваких седам дана, недељни: ~ зарада, седмични тренинг.

седмично прил. сваке седмице, недељно: ићи једном ~.

седмобој, -оја м спорт. атлетско такмичење за жене у седам дисциплина (трчање на 200 и 800 м и 100 м с препонама, бацање кугле и копља, скакање увис и удаљ).

седмобојан, -ојна, -о који има седам боја.

седмобојка ж атлетичарка која се такмичи у седмобоју.
седмоглав, -а, -о који има седам глава: ~ аждаја.
седмогодац, -оца м онај који има седам година.

седмогодишњак м дечак од седам година; онај који има седам година.

седмогодишњи, -а, -е а. који има седам година: ~ дечак. б. који траје седам година: ~ рат.

седмоделан јек. седмодјелан, -лна, -о који има седам делова; ~ такт.

седмодневни, -а, -е који траје седам дана, недељни; који се врши после седам дана: ~ одмор, ~ путовање; ~ помен.

седмокрак, -а, -о који има седам кракова: ~ звезда.

седмомесечни јек. седмомјесечни, -а, -о а. који има седам месеци; који је рођен после седам месеци (о прерано рођеној деци). б. који траје седам месеци: ~ затвор, ~ боловање.

седмонедељни јек. седмонедјељни, -а, -о а. који има седам недеља. б. који траје седам недеља: ~ одсуство.

седмори, -е, -а мн. бројни придев према седам, уз именице које имају само облик множине или означавају пар: ~ чарапе, ~ врата.

седморица ж (мн. о) седам мушкараца, седам особа мушког пола.

седморо збирни број који одговара основном броју седам: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола (понекад и без обзира на род): било их је ~ у групи. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади, ~ јагњади.

седмострук (седморострук), -а, -о који се састоји од седам струкова; који се испољава у седам праваца; седам пута изведен.

седмоструко (седморострукo) прил. седам пута; седам пута више, јаче, седмоструко.

--- PAGE 1188 ---

седмоугао, -гла и седмоугаоник, -а м геометријска слика која има седам углова.

седница јек. сједница ж скуп, састанак више људи (чланова неке организације, колектива, тела) који већају о нечему и доносе одлуке.

седничити јек. сједничити, -им несвр. [гл. им. с(ј)едничење с] (често ир.) често одржавати седнице, проводити време на седницама.

седобрад јек. сједобрад, -а, -о који је седе браде.

седоглав јек. сједоглав, -а, -о који је седе главе.

седокос јек. сједокос, -а, -о који је седе косе.

седост јек. сиједост, -ости и седоћа јек. сједоћа ж стање онога који је сед, што је седо; седина.

седра ж мин. порозан, шупљикав кречњак који се ствара у подножјима водопада и др. местима где се слива вода, бигар, сига.

седраст, -а, -о сличан седри, порозан, шупљикав.

сезам м грч. бот. једногодишња субтропска биљка Sesamum indicum, сусам. -- сезаме, отвори се чаробне речи (из збирке источњачких прича „1001 ноћ") којима се отварају врата до тајног блага.

сезамов, -а, -о који се односи на сезам, који потиче од сезама: ~ уље, ~ семе.

сезати, сежем и сезати, сежем несвр. према сегнути.

сезона ж фр. 1. годишње доба, део године: летња ~, зимска ~. 2. најпогодније време за неку делатност: туристичка ~, позоришна ~, ~ лова, ~ купања. -- мртва ~ време застоја, мировања неке делатности. у пуној сезони, у јеку (срцу) сезоне кад је нека делатност у пуном замаху.

сезонац, -нца м радник на сезонским радовима.

сезонски, -а, -о а. који се односи на сезону, повезан са одређеном сезоном; ~ радник, ~ гост. б. који одговара одређеној сезони, долази до изражаја у одређеној сезони: ~ испаша, ~ снижење цена.

сезонски прил. у одређено годишње доба: ~ се јављати.

сеиз м тур. ист. коњушар.

сеизмички, -а, -о грч. који се односи на потресе, земљотресе, који је изложен потресима; који региструје потресе: сеизмички таласи, ~ област, ~ станица.

сеизмограм м грч. графички дијаграм кретања тла, потреса.

сеизмограф м грч. апарат за графичко регистровање кретања тла, потреса.

сеизмографски, -а, -о који се односи на сеизмографе: ~ кривуља, ~ метода.

сеизмолог м грч. стручњак за сеизмологију.

сеизмологија ж грч. наука о потресима и појавама везаним за потресе.

сеизмолошки, -а, -о који се односи на сеизмологе и сеизмологију: ~ станица, ~ завод.

сеизмометар и сеизмометар, -тра м инструмент за аутоматско мерење кретања тла, потреса.

сеја ж фам. хип. за сестра.

сејалица јек. сијалица ж пољопривредна машина за сејање, сетву, сејачица.

сејанац јек. сијанац, -нца м ситни лук за сејање, арпаџик.

сејати јек. сијати, -јем несвр. 1. бацати семе у припремљену земљу за сетву. 2. фиг. а. бацати, сипати, проливати нешто (у великој количини око себе): ~ крв, ~ смрт. б. ширити на све стране: ~ мржњу, ~ страх, ~ своје идеје. 3. прочишћавати кроз сито, решето: ~ брашно, ~ песак.

сејаћи јек. сијаћи, -а, -е који служи за сејање: ~ прибор, ~ машина.

сејач јек. сијач, -ача м онај који сеје; фиг. онај који шири, разноси нешто међу људима: ~ на њиви; ~ идеја, ~ добрих дела.

сејачица јек. сијачица ж 1. жена сејач. 2. сејалица.
сејменин м (мн. -ени) тур. ист. врста турског војника.

сека ж (дат. секи, вок. секо) 1. хип. од сестра. 2. разг. и жарг. девојка.

секадаша ж разг. жена лаког морала.

секанс м лат. мат. једна од тригонометријских функција, однос између хипотенузе и належе катете код правоглог троугла.

секанта и секанта ж лат. мат. права која сече криву линију или површину у најмање две тачке.

секантан, -тна, -о итал. а. који непрекидно замера, зановеда, приговара, свадљив. б. досадан, неподношљив, несносан, неугодан.

секантност, -ости ж својство, стање онога који је секантан, онога што је секантно.

секач јек. сјекач, -ача м 1. алатка за сечење метала. 2. онај који сече.

секвенца (ген. мн. -ци) (секвенција) ж лат. 1. оно што долази, следи иза, после нечега. 2. муз. понављање неког мотива на различитим нивоима. 3. филм. исечак филмске фабуле, сцена, епизода.

секвестар, -стра м лат. 1. правн. а. секвестрација. б. секвестратор. 2. мед. мртви део ткива који се одвоји од органа.

секвестратор м онај који врши секвестрацију; онај који привремено управља одузетом имовином.

секвестрација ж правн. привремено одузимање управе над имовином лицу против којег се води парница док се не оконча спор.

секвестрирати, -естирам и секвестровати, -ујем свр. и несвр. ставити, стављати под секвестрацију.

секвоја врста америчког црногоричног дрвета Sequoia gigantea.

секира јек. сјекира ж оштро гвоздено оруђе за сечење и тесање насађено на држалицу. -- пала му ~ у мед в. под мед. пијан као ~ тешко пијан. прост као ~ врло прост, неотесан.

секирати, -ам несвр. итал. једити, срдити, нервирати (некога). и ~ се једити се, срдити се, нервирати се.

секирација ж лат. секирање, нервирање, непријатност.

секиретина јек. сјекиретина ж аугм. и пеј. од секира.

секирица јек. сјекирица ж 1. дем. од секира. 2. зоол. врста рибе.

секирче јек. сјекирче, -ета с (мн. о) нар. в. секирица (1).

секирчина јек. сјекирчина ж аугм. и пеј. од секира.

секица и секица ж дем. од сека.

секнути јек. сјекнути, -нем свр. 1. засећи сечивом, сецнути. 2. нагло повући, трнути: ~ телом, ~ сабљом по ваздуху. 3. нагло се смањити, опасти (о води). 4. а. севнути, блеснути (о муњи). б. севнути, блеснути (о очима, погледу). в. жигнути, протиснути, пробости (у телу). т ~ се трнути се, нагло се повући. -- Секну се назад.

секотина јек. сјекотина ж рана начињена оштрим оружјем; зарез, усек.

секрет, -ета м лат. производ лучења, излучена материја, материја коју лучи нека жлезда: ~ у носу, ~ полних органа, ~ лојних жлезда.

секретар, -ара м (вок. секретаре и -у; инстр. -аром и -арем) 1. лице које води административне и правне послове неке установе, предузећа, организације или административне и сл. послове приватног лица. 2. високи или главни функционер неке партије (обично комунистичке или социјалистичке). 3. а. члан владе, министар (у неким земљама и покрајинама). б. високи чиновник у државној, покрајинској или градској влади или у неком министарству.

секретаријат, -ата м одељење установе, предузећа за вођење административних послова.

--- PAGE 1189 ---

секретарица ж женска особа секретар; уп. секретар (1). • телефонска ~ уређај, апарат који који прима и аутоматски снима телефонске позиве, поруке у случају спречености човека (или уколико он не жели да се јави).

секретарка ж (дат. -ки) женска особа секретар; уп. секретар (3): државна ~ САД, градска ~ за дечју заштиту.

секретарски, -а, -о који се односи на секретаре: ~ служба.

секретарство с служба, положај секретара.

секретер, -ера м фр. писаћи сто.

секреција ж лат. физиол. 1. процес излучивања секрета. 2. секрет.

секс м (мн. 0) лат. а. полни напон. б. полни однос.

сексепил и сексепил м енгл. еротска привлачност (неке особе).

сексепилан, -лна, -о који поседује сексепил, сексуално привлачан.

сексолог м научник који се бави проучавањем полног живота, полности.

сексологија ж лат.-грч. наука о полном животу, полности.

секста ж лат. муз. интервал између првог и шестог степена дијатонске скале; шести степен дијатонске скале.

секстант м лат. инструмент за астрономска и навигацијска мерења, служи за одређивање положаја брода.

секстет, -ета м лат. а. композиција за камерни састав од шест извођача. б. камерни ансамбл од шест извођача.

секстина ж лат. књиж. строфа од шест стихова.

сексуалан, -лна, -о који се односи на пол, на полни живот, полан; ~ нагон, ~ патологија, ~ револуција.

сексуалност, -ости ж (инстр. -ошћу) а. полни живот, полни нагон. б. полна, сексуална привлачност (неке особе).

сект м фр. пенушаво вино, шампањац.

секта ж (ген. мн. секта и секти) лат. 1. верска, религиозна заједница (обично мања) која се одвојила од главне, владајуће цркве. 2. затворена (догматска) група истомишљеника (политичких и др.).

секташ, -аша м припадник, присталица секте (2).

секташити, секташим несвр. [гл. им. секташење с] правити подвојеност у некој широј заједници, организацији; одвајати се од шире заједнице, стварати секту.

секташки, -а, -о који се односи на секташе: ~ став, ~ однос, ~ линија.

секташки прил. на начин секташа, као секташ: ~ говорити, ~ деловати.

секташтво с секташко понашање, држање; повезивање у секте.

сектор м лат. 1. део, огранак, одсечак, исечак: ~ производње, ~ надлежности. 2. екон. област привредне производње; подручје, делокруг нечије делатности: државни ~, задружни ~, приватни ~. 3. део војног фронта; ~ борбе, ~ друге армије. 4. мат. исечак, део површине круга између лука и два полупречника, кружни исечак.

секторски, -а, -о који се односи на сектор.

секуларан, -рна, -о лат. световни, грађански, цивилан, лаички: ~ држава.

секуларизација ж а. изузимање нечега из црквене надлежности и стављање под световну, грађанску управу: ~ школе. б. претварање црквеног власништва у државно: ~ манастирских имања. в. фиг. ослобађање од црквеног утицаја: ~ друштва.

секуларизовати, -зујем (секуларизирати, -изирам) свр. и несвр. (из)вршити секуларизацију.

секунд м и секунда ж (ген. мн. секунди) 1. а. јединица за мерење времена, шездесети део минута; тренутак, часак, трен. б. јединица за мерење угла и лука, шездесети део степена. 2. муз. интервал између првог и другог степена дијатонске скале; други степен дијатонске скале. • један (једну, само) секунд, секунду само часак, само трен (да се нешто уради, обави). овај секунд, ову секунду исто! трена, одмах, у часу. у секунд, у секунду а) у тачно утврђено, одређено време. б) тачно у исто време, истодобно.

секундант м лат. 1. ист. посредник, сведок једног од бораца у двобоју. 2. спорт. помагач и саветник у неким спортовима: ~ у боксу, ~ у шаху.

секундантски, -а, -о који се односи на секунданте: ~ обавеза бирања оружја.

секундаран, -рна, -о лат. а. други по реду, изведен из нечега. — Материја је примарна, а свест секундарна, секундарне сировине. б. мање важан, споредан, другоразредан, другостепен, узгредан; ~ значај, ~ значење.

секундирати, -ундирам несвр. 1. обављати дужност секунданта а. у двобоју. б. у шаху. 2. повлађивати некоме: она клела, он секундирао. 3. муз. пратити у свирању или певању, певати други глас.

секундни, -а, -о који се односи на секунду, који показује на часовнику секунде: ~ механизам.

секутић и секутић јек. сјекутић и сјекутић м прва четири предња зуба (у доњој и горњој вилици) којима се гризе.

секција ж лат. 1. одељење, одсек (установе, организације, друштва): техничка ~, фискултурна ~. 2. а. део комуникационе мреже: ~ железнице, ~ пута, ~ електричне мреже. б. део неке целине уопште: ~ речника. 3. вој. географска карта мање области (са одабраним подацима). 4. мед. обдукција, сецирање.

секцијски, -а, -о који се односи на секцију: ~ рад.

селам, -ама м тур. муслимански поздрав.

селанце и селашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од село.

селективан, -вна, -о а. који има способност селекције, одабирања, издвајања; ~ радио-пријемник, ~ поступак. б. који је добијен нарочитим поступком, одабирањем; селективне сорте семена.

селективност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство или стање онога који је селективан, онога што је селективно: ~ антибиотика.

селектор м онај који врши селекцију: ~ фудбалске репрезентације, ~ раних сорти шљива.

селекција ж лат. 1. а. избор, одабирање, издвајање: ~ кадра. б. биол. метода побољшања и стварања биљних и животињских врста путем одабирања и укрштања. 2. изабрана екипа, репрезентација. • природна ~ биол. в. природно одабирање.

селекционар, -ара м стручњак за селекцију, одабирање: ~ сорти јечма.

селекциони, -а, -о који се односи на селекцију: ~ станица, ~ семе, ~ теорија.

селекционирати, -онирам и селекционисати, -ишем свр. и несвр. (из)вршити селекцију: ~ робу, ~ семе.

селен м бот. биљка Levisticum officinale, милодух, целер.

селен, -ена м (мн. 0) грч. хем. хемијски елеменат, металоид (Se).

селена ж грч. 1. мит. (Селена) грчка богиња Месеца. 2. песн. васиона, свемир; небески свод.

селендра ж пеј. ружно, загушљиво, забачено насеље.

селенски, -а, -о који се односи на селен; ~ киселина.

селидба ж (ген. мн. -би (-даба)) мењање стана, боравишта, сељење, сеоба.

селидбени, -а, -о који се односи на селидбу: ~ трошкови.

селилац, -иоца м онај који се (често) сели, мења место пребивања.

селити, селим несвр. [гл. им. сељење и сељење с] 1. в. селити се (1). 2. (некога, нешто) премештати у други стан, у друго ме-

--- PAGE 1190 ---

сто, пресељавати: ~ ствари, ~ родитеље ближе себи. — ~ се 1. а. мењати место (стан, град) становања, пресељавати се. б. мењати место живљења са сменом годишњих доба (о селицама). 2. фиг. помицати се, премештати се, померати се: ~ се из собе у собу. • сели (се)! одлази, торњај се.

селица ж 1. птица или риба која мења место живљења са сменом годишњих доба: птица ~, риба ~. 2. фиг. особа која често мења место боравка; нестална особа.

селишни, -а, -о који се односи на селиште: ~ простор.

селиште с 1. кућа с окућницом, сеоски посед: кметовско ~, ~ породице Јовановић. 2. место где је било село. 3. насеље, заселак, село.

село јек. сијело с састанак сеоске младежи ради неког заједничког рада и забаве, вечерња седељка, посело; седељка, забава уопште.

село с (мн. села и села, ген. села и села, дат. селима и селима) мање људско насеље (чији се становници обично баве пољопривредом и сточарством); становници таквог насеља. • глобално ~ свет виђен као јединствена заједница захваљујући развоју телекомуникација и саобраћаја. разбијено ~ село са разбацаним кућама и засеоцима. ушорено ~ село са улицама и кућама у уличном реду. шпанска села, шпанско ~ нешто сасвим непознато, неразумљиво.

селотејп м енгл. самолепљива, обично провидна трака.

селски, -а, -о в. сеоски.

селце, -е и -ета с (мн. -ца) дем. од село.

сеља м експр. сељак; уп. сељо.

сељак, -ака м (вок. сељаче) а. становник села. б. земљорадник, пољопривредник, ратар, тежак. в. пеј. неваспитан човек, простак.

сељакати се, -ам се несвр. често мењати стан, место боравишта, радно место, школу; често се селити.

сељакуша ж пеј. сељанка.

сељанин м (мн. -ани) в. сељак.

сељанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) а. становница села. б. она којој је основно занимање земљорадња, земљорадница, тежакиња. в. неваспитана жена, простакуша.

сељанче и сељанче, -ета с дем. од сељанин; дете са села.

сељанчица и сељанчица ж дем. од сељанка; девојчица са села.

сељанчура ж пеј. женска особа која се понаша просто, неуглађено, простакуша.

сељаче и сељаче, -ета с (супл. мн. сељачићи) дем. од сељак; дечак са села.

сељачина ж(м) (мн. ж) а. аугм. и пеј. од сељак. б. суров, прост човек, простачина, простак.

сељачић м дем. од сељак; дечак са села.

сељачки, -а, -о 1. који се односи на сељаке, својствен сељацима; ~ посед, ~ буна, ~ народ, ~ изглед. 2. прост, заостао, суров.

сељачки прил. на начин сељака, као сељаци; ~ говорити, ~ се понашати.

сељаштво с а. становници села, сељаци. б. сељаци као друштвени сталеж, класа. в. простота, просташтво: право ~, шта учинише од стана.

сељо, -а и -о м експр. сељак; уп. сеља.

сем предл. (с ген.) в. осим; ~ тога.

семазиологија ж грч. в. семантика (1).

семантика ж (дат. -ици) грч. 1. грана лингвистике која се бави значењима речи. 2. значење речи: ~ речи кућа.

семантичар м (инстр. -ом и -ем) онај који се бави семантиком, стручњак за семантику.

семантички, -а, -о који се односи на семантику: ~ филозофија, ~ тумачење.

семафор м грч. 1. светлосни, сигнални уређај (на раскрсницама, железничкој прузи и др. саобраћајницама) који регулише саобраћај. 2. спорт. електронски или механички уређај за објављивање резултата (на спортским теренима).

семе јек. сјеме, -ена с (мн. -ена, ген. -ена) 1. бот. и агр. а. биљни заметак, клица (код семењача) из које клијањем настаје нова биљка. б. зб. такви плодови: ~ пшенице, ~ детелине, кукуруз за ~. 2. фиг. а. прва фаза неке појаве, први знак постојања, зачетак, заметак, клица: ~ раздора, ~ пораза. б. род, пород, потомство, колено. — Семе му се затрло. 3. в. сперма.

семевод и семовод јек. сјемевод и сјемовод, -ода м в. семеновод.

семенар јек. сјеменар, -ара м човек који производи и продаје семе.

семенара јек. сјеменара ж продавница семена, семенки.

семенарка јек. сјеменарка ж бот. у мн.: биљке на највећем степену развоја које након оплодње развијају семе, семенку, цветнице (у јд.: таква биљка).

семенарница јек. сјеменарница ж продавница семена.

семенарство јек. сјеменарство с стручно испитивање и гајење семена.

семени јек. сјемени, -а, -о који се односи на семе: ~ заметак, ~ омотач, ~ канал.

семеник, -а и семеник, -ика јек. сјеменик, -а и сјеменик, -ика м мушки полни орган у коме се стварају сперматозоиди, семена жлезда.

семенити и семенити јек. сјеменити и сјеменити, -им несвр. [гл. им. с(ј)емењење и с(ј)емењење с] 1. прел. вршити вештачко оплођавање (крава, оваца, свиња и др.), осемењавати. 2. непрел. в. семенити се. — ~ се давати, стварати, заметати семе. — Цвеће почиње да се семени.

семеница и семеница јек. сјеменица и сјеменица ж кошуљица, опна у којој се налази језгро семена.

семенишни јек. сјеменишни, -а, -о који се односи на семениште (2): ~ живот, ~ црква.

семеништарац јек. сјемеништарац, -рца м ученик семеништа (2), богослов.

семениште јек. сјемениште с 1. в. расадник. 2. васпитна, школска установа за свештенички подмладак (код католика).

семенка јек. сјеменка ж (дат. -нци; ген. мн. -нки) зрно семена; семе.

семенкар јек. сјеменкар, -ара м човек који продаје семенке.

семеновод и семеновод јек. сјеменовод и сјеменовод, -ода м анат. канал који одводи сперматозоиде из семеника.

семенски јек. сјеменски, -а, -о који се односи на семе: ~ кромпир.

семенце јек. сјеменце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од семе.

семењак, -ака и семењак, -а јек. сјемењак, -ака и сјемењак, -а м а. клип кукуруза одабраног за семе. б. цветна стабљика са плодом, семеном.

семењака јек. сјемењака ж бот. в. црнојка (2).

семењача и семењача јек. сјемењача и сјемењача ж семенарка.

семење јек. сјемење с (мн. 0) зб. им. од семе.

семестар, -стра м лат. време од пола школске године, полугодиште на факултету: зимски ~, други ~.

семестарски, -а, -о (семестралан, -лна, -о) који се односи на семестар: ~ лист, ~ испит.

семи- лат. префикс у сложеницама са значењем напола, полу-: семиколон, семифинале.

семиколон, -она и семиколон м лат.-грч. интерпункцијски знак: тачка и запета (;).

семинар, -а и семинар, -ара м 1. а. облик наставе са практичним вежбама на високим школама и факултети-

--- PAGE 1191 ---

ма; просторије у којима се изводи таква настава. б. уопште низ стручних предавања о неком проблему: ~ из књиговодства. 2. један од стручних одељења неког факултета: семинар за српски језик, ~ за француски, ~ за књижевност. 3. в. семениште (2).

семинарист(а), -е м (мн. -сти) учесник семинара.

семинарски и семинарски, -а, -о који се односи на семинар: ~ рад, семинарске вежбе.

семиологија и семиотика ж грч. наука о уређеном систему знакова и симбола.

Семит, -ита м 1. у мн. група народа врло старог порекла, сродних по језику и антрополошким особинама, који су насељавали или насељавају земље Блиског и Средњег истока, северну и североисточну Африку, старовековни Акађани, Арамејци, Феничани и др., данас Јевреји, Арапи и део Етиопљана (у јд.: припадник неког од те групе народа). 2. Јеврејин, Жидов.

семитизам, -зма м оно што је карактеристично, типично за Семите и семитску цивилизацију; тежња за усвајањем такве културе, цивилизације.

семитски, -а, -о који се односи на Семите: семитска писма. • ~ језици лингв. група сродних индоевропских језика у коју, поред других, спадају арапски и хебрејски.

сен јек. сјен ж (м) и сена јек. сјена ж 1. в. сенка (1–4). 2. спомен, успомена на покојника; дух, душа покојника: поклонити се сенима мртвих. Материна сен ме прати.

сена ж бот. биљка Cassia acutifolia, чије се лишће користи у медицини.

сенабија ж тур. агр. врста слатке јесење јабуке.

сенара јек. сјенара ж просторија где се складишти сено, сеник.

сенарник јек. сјенарник м в. сеник.

сенаст јек. сјенаст, -а, -о сеновит (1, 2).

сенат, -ата м лат. 1. а. ист. у старом Риму највише државно саветодавно тело и орган власти. б. горњи дом парламента у неким државама; зграда у којој је смештен тај део парламента. 3. савет, веће уопште: судски ~, универзитетски ~.

сенатор м (инстр. -ом) члан сената; звање високог чиновника у неким државама.

сенаторица ж 1. в. сенаторка. 2. в. сенаторовица.

сенаторка ж жена сенатор.

сенаторовица ж сенаторова жена.

сенаторски, -а, -о који се односи на сенатора, на сенаторе: ~ част, ~ собе.

сенаторство с служба и звање сенатора.

сенатски, -а, -о који се односи на сенат: ~ седница.

сендвич и сендвич м енгл. јело од две кришке хлеба између којих се стављају додаци (путер, шунка, паштета, сир и сл.). • бити у сендвичу наћи се између две супротне, обично супротстављене стране.

сензал, -ала м итал. берзански посредник, мешетар.

сензалски, -а, -о који се односи на сензале: ~ посао.

сензација ж лат. 1. узбудљива вест; запањујући, неочекиван, необичан догаћај. 2. псих. и физиол. чулни доживљај, одраз у свести, утисак, осет, осећај, дојам.

сензационалан, -лна, -о који побуђује, изазива сензацију: ~ вест, ~ откриће, ~ изглед, ~ победа.

сензационалистички, -а, -о који се бави сензацијама (1), претерано сензационалан: ~ литература, ~ штампа.

сензационалистички прил. на сензационалистички начин, инсистирајући на сензацијама (1).

сензационално прил. на сензационалан начин, узбудљиво, запањујуће; необично: ~ важан.

сензационалност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство, стање онога што је сензационално, онога који је сензационалан.

сензибилан, -лна, -о лат. веома осетљив; осећајан, чувствен, нежан; ~ човек, ~ прича, ~ исповест.

сензибилитет, -ета м сензибилност, осетљивост, осећајност.

сензибилно прил. на сензибилан начин, осетљиво, осећајно: ~ разговарати, ~ писати.

сензибилност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство, стање онога који је сензибилан, осетљивост, осећајност.

сензитиван, -вна, -о лат. 1. који се лако узбуди, веома осетљив; сензибилан: ~ дете; ~ душа. 2. који прима и преноси неки осећај, осет: ~ нерв.

сензитивност, -ости ж својство, стање онога који је сензитиван, онога што је сензитивно, осетљивост, сензибилност.

сензор м енгл. уређај који реагује на физичке промене (топлоту, влагу, зрачење итд.).

сензуалан, -лна, -о лат. а. чулан; склон чулном уживању; путен, телесан, сладострастан: ~ надражај, ~ поезија; ~ жена, ~ љубав. б. који показује, исказује чулност; ~ уста, ~ руке.

сензуалац, -лца м сензуалан човек.

сензуализам, -зма м 1. фил. учење да је једини извор сазнања, спознаје чуло, осет. 2. чулност, страственост.

сензуалист(а), -е м (мн. -сти) присталица сензуализма (1).

сензуалистичан, -чна, -о и сензуалистички, -а, -о који се односи на сензуализам и на сензуалисте: ~ поглед на свет.

сензуалност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога који је сензуалан, што је сензуално, чулност, страственост, путеност.

сеник јек. сјеник, -ика м зграда, просторија или место на отвореном где се држи сено: ~ у поткровљу, ~ са стоговима у врту.

сенилан, -лна, -о а. који је телесно и духовно ослабио од старости, оронуо, подетињио, излапео. б. који одражава такве особине, старачки: ~ блебетање.

сенилац м жарг. онај који је сенилан; уопште стара особа.

сенилити, сенилим несвр. [гл. им. сениљење с] постајати сенилан.

сенилност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство и стање онога који је сенилан; старачка слабост (духовна и телесна).

сенило јек. сјенило с заклон, штитник на светиљци ради ублажавања јачине светлости, абажур.

сениор м лат. 1. а. старији човек у породици; старији човек уопште у неком затвореном друштвеном кругу, групи: ~ и јуниор породице, сениори нашега клуба. б. (у атриб. служби) старији (од двојице с истим именом) Марковић, сениор. 2. спорт. спортиста, такмичар који се такмичи у старијој категорији одређене, у различитим спортовима често различите старосне границе. 3. ист. а. грађанин између 46 и 60 година (у античком Риму). б. крупни земљопоседник, господар земље и људи у феудално доба.

сениорка ж (дат. -рки; ген. мн. -ки) спорт. жена сениор (2).

сениорски, -а, -о који се односи на сениоре: ~ репрезентација, ~ такмичење.

сенити јек. сјенити, -им несвр. [гл. им. с(ј)ењење с] 1. засењивати, заслепљивати јаком светлошћу. 2. в. сенчити (1). — ~ се бивати заслепљен, засењивати се.

сеница и сеница јек. сјеница и сјеница ж 1. дем. од сена. 2. вртна настрешница (заклон од сунца и кише) која служи за седење и одмор, хладњак.

сеница јек. сјеница ж зоол. а. мала шумска птица певачица, Parus: велика ~, барска ~, дугорепа ~, плаветна ~. б. (у мн.) породица таквих птица Paridae.

сенка јек. сјенка ж (дат. -нци; ген. мн. -нки) 1. простор заклоњен неким предметима од непосредних светлосних (сунчевих,

--- PAGE 1192 ---

месечевих) зрака, таман, мрачан простор; хладовина, хлад у заклоњеном месту од сунца. 2. а. тамни одраз, лик предмета услед заклањања светлосног извора: ~ човека, ~ дрвета. б. бледа слика, нејасни обриси, контуре нечега, силуета. — Сенке плесача крећу се на прозору. 3. осенчена површина на цртежу, слици; уопште затамњено место на нечему: сенке на цртежу, ~ на плућима као орах. 4. а. невесео, мрачан израз; одраз, траг нечег тешког, неповољног (обично на лицу, изразу лица): ~ страха на лицу; ~ болести на лицу, ~ у изразу. 5. в. сен (2). • бацити, бацати сенку на некога довести, доводити у сумњу нечије поштење, честитост и сл. бити (држати се), стајати у сенци не скретати на себе пажњу, држати се дискретно, у другом плану, прикривати своје учешће у нечему. бити у сенци некога или нечега не долазити до правог изражаја поред некога, нечега; сматрати се споредним. бити нечија ~, пратити (ићи) за неким као (његова) ~ непрестано ићи за неким, бити увек у његовом друштву. бојати се своје (властите) сенке бити претерано плашљив, опрезан. изгледати као ~ бити врло слаб, немоћан, бити превише мршав. пада на њега ~ јавља се сумња у његово поштење, добронамерност и сл. прибећи под нечију сенку прибећи под нечију заштиту, окриље. потиснути, ставити некога у сенку потиснути некога у позадину, у други план. ~ од човека врло слаб и мршав човек. тешке сенке мрачан, тешког карактера.

сено јек. сијено с (мн. сена јек. сијена) покошена и осушена трава за сточну храну; стог такве траве. • грчко сено бот. биљка из ф. лепирњача Trigonella caerulea graecum, свинда.

сеновит јек. сјеновит, -а, -о 1. заштићен од сунца, пун сене, хлада; који даје сену, хлад, хладовину: ~ место, ~ шума, ~ врт, ~ дрво. 2. као да је у сенци, осенчен, таман: сеновите очи, ~ камен. 3. фиг. пун злослутних и кобних наговештаја, аветан; ~ кула, ~ дворац. 4. фиг. мутан, нејасан; сеновите мисли.

сеновито јек. сјеновито прил. попут сене: ~ прекрити.

сеновитост јек. сјеновитост, -ости ж особина, стање онога што је сеновито.

сенокос јек. сјенокос м 1. ливада са које се коси трава за сено. 2. време косидбе.

сенокосан јек. сјенокосан, -сна, -о 1. који се коси; зрео за косидбу: ~ ливада, ~ поље. 2. који се односи на време косидбе: ~ доба.

сенокоша јек. сјенокоша ж в. сенокос.

сентенц(иј)а ж лат. изрека, реченица моралног садржаја, мудра изрека, гнома.

сентимент м лат. осећање, чувство; осећајност, осетљивост; дубоко душевно проживљавање.

сентименталан, -лна, -о а. превише осећајан, осетљив; склон сладуњавим, болећивим расположењима. б. који испољава таква осећања, љубавни: ~ роман, ~ филм.

сентиментализам, -зма м 1. сентименталност. 2. књижевни правац у другој половини XVIII в. који карактерише осећајност као мерило карактерних особина личности, њихових поступака и одлука.

сентименталисати, -ишем и сентиментализирати, -изирам свр. и несвр. бити сентименталан, говорити (писати и сл.) на сентименталан начин.

сентименталист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник, представник сентиментализма (2).

сентименталка ж сентиментална женска особа.

сентиментално прил. на сентименталан начин, осећајно; тужно, болећиво, сладуњаво: ~ реаговати на филм, ~ писати.

сентименталност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство, стање онога који је сентименталан, осећајност, болећивост, сладуњавост.

сенф м (мн. 0) нем. умак од млевеног семена горушице; уп. слачица.

сенце јек. сијенце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од сено.

сенчити јек. сјенчити, -им несвр. [гл. им. с(ј)енчење с] 1. а. покривати сенком, заклањати од светлости, од светлосног извора, засењивати. — Трепавице сенче очи. Руком сенчи лице. б. тамније бојити истичући тамније и светлије површине на слици. 2. фиг. а. јаче истицати, оцртавати помоћу контраста: ~ лик. — ~ се постајати тамнији, добијати сенке. — Очи се сенче.

сенчица јек. сјенчица ж дем. од сенка.

сењак јек. сјењак, -ака м место где је сађевено сено.

сењор, -ора м шп. господин; господар.

сеоба ж 1. сељење, мењање стана или боравишта, селидба; одлазак, премештање (обично већег броја људи) из једног краја, државе и сл. у други крај, државу и сл. 2. мењање места живљења са смењивањем годишњих доба (најчешће о птицама). • Велика сеоба народа кретање, премештање варварских племена од IV до VII века. ~ душа веровање о сељењу душе после смрти из једног тела у друго, метемпсихоза.

сеоски и сеоски, -а, -о који се односи на село: ~ слава, ~ старешина.

сеоце, -а и -ета с дем. од село.

сепарат, -ата м лат. посебан отисак неког чланка из часописа или књиге.

сепаратан, -тна, -о издвојен, одвојен, засебан: сепаратни преговори. • ~ мир мир који зараћена држава закључи одвојено од својих савезника.

сепаратизам, -зма м тежња за одвајањем, одцепљењем од веће заједнице.

сепаратист(а), -е м (мн. -сти) присталица сепаратизма.

сепаратистички, -а, -о који се односи на сепаратизам и сепаратисте: ~ покрет, ~ идеје.

сепаратистички прил. на начин сепаратиста, као сепаратисти: понашати се ~.

сепаратор м лат. машина, центрифуга за одвајање једне материје из неке смеше: ~ за млеко, ~ за мед.

сепарација ж лат. 1. издвајање, одвајање, одцепљење; издвојеност. 2. а. уређај за издвајање извесне материје из неке смеше; процес таквог издвајања: ~ метала, ~ минерала. б. одељење (у рударству) где се врши процес одвајања руде.

сепаре, -еа м (с) фр. посебна просторија у неком локалу за оне госте који желе да буду сами, издвојени.

сепарисати, -ишем (сепарирати, -арирам) свр. и несвр. 1. одвојити, одвајати, оделити, одељивати. 2. издвојити, издвајати сепарацијом (2). — ~ се одвојити се, одвајати се.

сепет м тур. нар. дубок кош исплетен од дугих трака, који се носи на леђима; корпа, кошара.

сепетар, -ара м нар. онај који носи сепете (обично у берби грожђа).

сепетина ж аугм. од сепет.

сепетић м дем. од сепет.

сепија ж грч. 1. зоол. в. сипа. 2. смеђецрна течност коју лучи сипа. 3. црвеносмеђа сликарска боја добијена од сипе; цртеж насликан таквом бојом.

сепија ж тур. 1. штављење коже. 2. каца или удубљење у земљи где се штави кожа.

сепса ж грч. мед. „тровање крви" микробима и њиховим токсинима који доспевају у крв са места инфекције.

септембар, -бра м лат. девети месец у години.

септембарски, -а, -о који се односи на септембар: ~ плодови, ~ ноћ.

септет, -ета м муз. композиција за камерни састав од седам певача или седам свирача; камерни ансамбл од седам извођача.

септима и септима ж а. муз. седми степен дијатонске лествице; интервал од седам тонова на било ком делу дијатонске лествице. б. строфа од седам стихова.

--- PAGE 1193 ---

септичан, -чна, -о који гњије, који ствара трулеж, гној, тровање, који изазива сепсу; који садржи заразне клице: ~ рана, ~ ангина. • ~ јама посебно уређена јама за фекалије, тамо где нема великих система канализације.

сер м енгл. (уз име или презиме најчешће непром.) племићка титула; господин.

сераскер м тур. ист. врховни командант у турској војсци.

сератор м жарг. вулг. онај који прича много, досадно, општепознате ствари и који се при томе прави важан; уопште безвредна, самохвалисава особа; уп. гњаватор.

серафим, -има м хебр. анђео највишег реда.

серафимски, -а, -о који се односи на серафиме: ~ лик.

сербокроатистика ж лингв. и књиж. наука о српскохрватском језику и књижевностима писаним на томе језику (српској, хрватској и др.) (данас у употреби углавном код страних слависта); уп. србистика и кроатистика.

сербокроатист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави сербокроатистиком, стручњак за сербокроатистику.

сербокроатистички, -а, -о који се односи на сербокроатистику: ~ литература.

сервал, -ала м лат. зоол. звер из породице мачака, живи у Африци, Felis serval.

сервер и сервер м енгл. спорт. играч који сервира, који почетним ударцем убацује лопту у игру (у одбојци, тенису и др.).

сервиз, -а и сервиз, -иза м в. сервис (1).

сервијета ж фр. салвета, убрус.

сервилан, -лна, -о а. покоран, понизан, одвећ услужан, ропски: ~ према претпостављенима, ~ слуга. б. који изражава такве особине: ~ осмех.

сервилно прил. на сервилан начин, понизно, покорно.

сервилност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је сервилан, понизност, покорност.

сервирати, сервирам свр. и несвр. лат. 1. а. припремити, припремати сто за обедовање; износити на сто (јело, пиће), послужи(ва)ти: ~ сто, ~ ручак. б. фиг. приредити, приређивати, пружити, пружати: ~ лажи. 2. спорт. извести, изводити почетни ударац којим се лопта убацује у игру.

сервирка ж она која сервира, послужује госте, келнерица, конобарица.

сервис, -а и сервис, -иса м фр. 1. гарнитура стоног посуђа истог облика и боје: ~ за ручавање, ~ за чај. 2. услужна делатност; установа која посредује у пружању услуга; ~ за прање, ~ за чување деце, ~ за помоћ у домаћинству, студентски ~. 3. спорт. почетни ударац којим се убацује лопта у игру (у одбојци, тенису и др.).

сервисирати, -исирам свр. и несвр. (из)вршити поправку у сервису (2): ~ ауто.

сервисни и сервисни, -а, -о који се односи на сервис: ~ радионица, ~ служба.

сердар, -ара м тур. 1. старешина, главар; војвода, војсковођа. 2. звање племенског првака у некадашњој Црној Гори.

сердарски, -а, -о који се односи на сердаре: ~ част.

сердарство с служба и звање сердара.

серенада ж итал. 1. а. песма која се пева вољеној жени, ноћу под њеним прозором. б. поздравна вечерња песма у поезији средњовековних трубадура. 2. муз. композиција (вокална и инструментална) која има карактер такве песме.

серж м (мн. 0) фр. лака тканина за поставу.

серија и серија ж лат. 1. а. узастопни низ нечега сличног (предмета, појава, радњи), ред, низ; ланац, след: ~ неуспеха, ~ пуцњева, ~ гладних година. б. низ публикација, телевизијских емисија, радио емисија и сл. који су у наставцима, серијал. 2. издавање новчаница, марака, вредносних папира обележених бројевима или словима. 3. низ производа, предмета, артикала израђених по истом или сличном обрасцу, калупу: ~ аутомобила, ~ танкера исте тонаже.

серијал, -ала м в. серија (1б).

серијски и серијски, -а, -о који се односи на серију, израђен у серији: ~ емисија, ~ број, ~ производња.

серијски и серијски прил. на серијски начин, у серијама, у низу: ~ издавати, ~ производити.

сериозан, -зна, -о лат. коме се може веровати, озбиљан, сређен, трезвен; важан, значајан: ~ чланак, ~ публика.

сериозно прил. на сериозан начин, промишљено, трезвено: ~ писати.

сериозност, -ости ж својство, стање онога који је сериозан, онога што је сериозно, промишљеност, озбиљност.

серкл м фр. 1. круг, друштво, удружење, скуп: ~ песника. 2. први редови партера у позоришту.

серологија ж лат.-грч. биол. наука о серуму.

серолошки, -а, -о који се односи на серологију: ~ институт.

серотерапија ж лат.-грч. лечење помоћу серума.

серпентин, -ина м лат. мин. врста минерала, магнезијум-хидросиликат.

серпентина ж лат. (најчешће у мн.) вијугав пут; окука, кривина, завој.

серум м лат. мед. густа, златножута течност која се издваја из крви коагулацијом; таква течност од имунизованих животиња, која садржи специфична антитела и служи у терапеутске сврхе: ~ против дифтерије, ~ против тетануса.

серумски, -а, -о који се односи на серум; ~ терапија, ~ болест.

сесија ж лат. седница, заседање: ~ скупштине, ~ суда.

сести јек. сјести, -еднем (-едем) (аор. с(ј)едох; имп. с(ј)едни и с(ј)еди; р. пр. с(ј)ео (јек. и сио), с(ј)ела; пр. пр. сјевши (сједнувши и с(ј)едавши)) свр. непрел. 1. заузети седећи положај ослањајући задњи део тела на нешто (столицу, камен и сл.); заузети место одређено за седење: ~ на клупу, ~ за сто. б. попети се на јахаћу животињу, узјахати, појахати, засести: ~ на вранца. в. заузети место у неком превозном средству: ~ у кола, ~ на воз. г. прионути на неки посао заузимајући седећи положај: ~ за књигу, ~ за округли сто и преговарати. 2. слетети на нешто (о птицама). 3. а. заћи, нестати с видика (о Сунцу, Месецу). б. заузети положај на нечему; спустити се негде. — Чамац седе на воду. Магла села на планину. в. заузети одређени положај, место. — Завртањ је сео где треба. Срце ми је село на место. • ~ на престо, трон почети владати.

сестина ж лат. књиж. строфа од шест стихова.

сестра ж (вок. сестро; ген. мн. сестара) 1. а. назив за женску особу у односу на децу истих родитеља или једног од родитеља. б. назив за женску особу у односу на децу браће и сестара њених родитеља: ~ од стрица, ~ од тетке, ~ од ујака. 2. а. фам. блиска женска особа (по судбини, осећањима, и сл.); она коју својатамо, присвајамо: ~ по болу, ~ по патњи. б. фиг. оно што је блиско, сродно, оно што прати неку појаву, неки период живота: меланхолија, ~ младости. 3. а. припадница истог народа, племена, братства; земљакиња: браћо и сестре, Срби. б. припадница манастирског реда: часна ~, милосрдна ~. в. припадница, чланица исте вере, секте: ~ по вери. 4. болничарка.

сестретина ж аугм. и пеј. од сестра.

сестримити, -им свр. и несвр. [гл. им. сестримљење с] (по)нудити некоме посестримство; узети, узимати, примити, примати као сестру, (на)звати сестром, (за)молити као сестру. — ~ се уз. повр. саступити, ступити у посестримство; зближити се, зближавати се као са сестром.

сестрински, -а, -о који се односи на сестре: ~ љубав.

сестрински прил. на начин сестре, сестара, као сестра: ~ волети, ~ се понашати.

--- PAGE 1194 ---

сестринство и сестринство с склапање посестримства, сестримљење; пријатељска веза међу посестримама или блиским женским особама.

сестрић м (инстр. -ем) сестрин син, син једне сестре у односу на осталу браћу и сестре, нећак.

сестрица ж дем. и хип. од сестра. • мразова ~ бот. в. мразовац.

сестричетина ж деј. од сестра.

сестричина ж сестрина кћи, кћи једне сестре у односу на осталу браћу и сестре, нећака, нећакиња.

сестричић м дем. од сестрић; сестрић.

сестрична ж в. сестричина.

сеструшина ж деј. од сестра.

сет и сет јек. сјет и сјет м (ж) песн. 1. осећање, осећај: људски ~. 2. в. сета.

сет јек. сјет м арх. б. савет: давати ~.

сет, сета м (мн. сетови) енгл. 1. прибор, гарнитура, комплет: ~ тањир, ~ за ручавање. 2. спорт. део, одсек игре у неким спортовима (одбојка, тенис и сл.). • ~ лопта спорт. лопта која одлучује о победи у сету.

сета јек. сјета ж тужно расположење; туга, потиштеност, снужденост, меланхолија.

сетан јек. сјетан, -тна, -о а. који осећа сету, тужан, потиштен, снужден, меланхоличан: ~ човек. б. који изражава сету; који изазива сету: ~ осмех; ~ музика.

сетва јек. сјетва ж (ген. мн. -ви) сејање (обично житарица и зрнастих култура), пољски радови при којима се семе растура да би никло; време сејања; усев: јесења ~, ~ сунцокрета; јара ~.

сетвени јек. сјетвени, -а, -о који се односи на сетву: сетвене површине, сетвени радови.

сетер м енгл. врста ловачког пса птичара дуге длаке.

сетеченто м итал. књижевност и култура XVIII в.

сетити се јек. сјетити се, -им се свр. 1. обновити у памети, присетити се: ~ се лица, ~ се давног догађаја. 2. помислити се, досетити се, присетити се. – Сети се шта треба учинити.

сеткарити, сеткарим јек. сјеткарити, сјеткарим несвр. повремено, помало сетити.

сетно јек. сјетно прил. на сетан начин, тужно, меланхолично: ~ певати.

сетност јек. сјетност, -ости ж особина, стање оног што је сетно.

сетовати (се) јек. сјетовати (се), -тујем (се) несвр. арх. и нар. в. саветовати (се).

сећање јек. сјећање с 1. гл. им. од сећати се. 2. псих. способност човека за оживљавање доживљеног, памћење, меморија.

сећати се јек. сјећати се, -ам се несвр. 1. несвр. према сетити се. 2. имати нешто сачувано у свести, памтити некога, нешто. – Једва се сећам оца.

сећи, сечем јек. сјећи, сијечем (3. л. мн. секу јек. сијеку) несвр. [гл. им. сечење с; уп. сеча] 1. а. оштрим оруђем одвајати део, комад нечега, или раздвајати, делити на комаде, делове, резати, комадати: ~ хлеб, ~ месо, ~ нокте, ~ сукно, ~ лед, ~ камен. б. хируршки отварати или одсецати, оперисати: ~ стомак, ~ чир. 2. сечом, сечењем уништавати, обарати (шуму, виноград, дрво). 3. убијати, клати (обично хладним оружјем): ~ војску, ~ мачем. 4. а. оштро, јако дувати (о ветру). б. оштро, отворено говорити, нападати: ~ речима. в. оштро, љутито гледати: ~ погледом, ~ оком. 5. а. прелазити, ићи преко нечега, пресецати; скраћивати пресецањем. – Линија сече кружницу. Пут сече село; ~ окуку, ~ кривину. б. правити бразду у земљи или води. – Чамац сече воду. Рало сече земљу. 6. оштро болети, пробадати. – Бол ми сече утробу. 7. карт. а. предвајати сноп измешаних карата; б. побијати адутом. и ~ се уз. повр. 1. пресецати се, укрштати се. – Праве се секу. Улице се секу. б. тући се, борити се хладним оружјем. • ~ вино мешати вино да се добије нова врста. ~ грану на којој се седи б. грана (изр.). ~ (као, ко) на пању брзо и енергично, по кратком поступку решавати нешто, брзо се одлучити, одговорити и сл.

сеф, -а и сефа м (мн. сефови и сефови) енгл. метална каса за чување новца и драгоцености.

Сефард м хебр. Јеврејин пореклом из Шпаније.

сефардски, -а, -о који се односи на сефарде: ~ заједница, ~ језик.

сефте, -ета с тур. 1. почетак рада, први дневни пазар; уопште првина, почетак нечега. 2. (у прил. служби) први пут. – То му је сефте.

сецати јек. сјецати, -ам несвр. 1. в. сецкати. 2. цимати, трзати. – Сеца коња дизгинима. в. кињити, мучити нека (сметањем, узнемиравањем и сл.). – Сецају га стражари. 4. причати с прекидима, сецкати у говору. – Сеца кад прича. 5. стварати јак бол, пробадати: ~ у грудима.

сецесија ж лат. 1. одељивање, раздвајање, одцепљење, расцеп. 2. покрет у уметности (нарочито ликовној) у средњој Европи, крајем XIX и почетком XX века, настао као протест против конвенционалног академизма.

сецесионизам, -зма м б. сецесија.

сецесионист(а), -е м (мн. -сти) присталица сецесије.

сецесионистички, -а, -о који се односи на сецесионизам и сецесионисте: ~ стил, ~ покрет. • Сецесионистички рат ист. рат између јужних и северних држава САД (1861—1864), рат Севера и Југа.

сецикеса јек. сјецикеса ж (м) (мн. ж) крадљивац новца, џепарош.

сецирати, сецирам свр. и несвр. лат. а. расећи, отворити, отварати леш ради проналажења узрока смрти и медицинског проучавања. б. фиг. анализирати, проучавати, рашчлањивати. – Сецира сам себе.

сециште јек. сјециште с в. пресек.

сецкалица јек. сјецкалица ж оруђе или направа за сецкање, ситњење.

сецкати јек. сјецкати, -ам несвр. 1. а. сећи на ситне делове, комадиће: ~ месо, ~ дрво. б. правити ситне зарезе на нечему, засецати, зарезивати: ~ крајеве сукње. 2. често прекидати ток нечега: ~ говор, ~ дете у игри. в. повремено и оштро болети, пробадати (о болу). 4. мучити, кињити некога; ометати некога, прекидати га у нечему. – Сецкаће ме на ситне комадиће због јединице.

сецнути јек. сјецнути, -нем свр. 1. свр. према сецати и сецкати. 2. разг. по кратком поступку дати некоме неку казну, тежак задатак и сл., одрезати. – Сецну ме сто динара. Сецну ме у патролу.

сеча јек. сјеча ж 1. сечење, обарање (шуме). 2. а. место где се сече шума. б. сасечено грање и дрвеће. 3. убијање хладним оружјем; покољ, крвопролиће: ~ кнезова.

сечентизам, -зма м претрпан, кићњаст стил италијанских књижевника XVII века; сеченто.

сечентист(а), -е м (мн. -сти) следбеник сеченша.

сечентистички, -а, -о који се односи на сечентизам, сечентисте: ~ књижевност.

сеченто м итал. култура и књижевност XVII века, барок, сечентизам.

сечиво јек. сјечиво с 1. оштри брид, оштрица (ножа, сабље, секире). 2. оруђе, алат за сечење.

сечка јек. сјечка ж 1. насечена, нарезана слама или кукурузовина као храна за стоку. 2. алатка за сечење; сечкалица.

сечкалица јек. сјечкалица ж справа, направа за сецкање сточне хране.

сеша ж фам. хип. од сестра.

сибила ж грч. гаталица, врачара, пророчица (према називу грчке митске пророчице Сибиле).

--- PAGE 1195 ---

сибилант м лат. лингв. пискави сугласник (ц, з, с).

сибиларизација ж грч. лингв. фонетска појава преласка задњонепчаних сугласника к, г, х у пискаве ц, з, с, најчешће испред наставка и или наставака који почињу вокалом и (нпр. мајка — мајци, нога – нози, јунак – јунаци, орах – ораси, пек-ли – пеци тд.).

сибирски, -а, -о који се односи на Сибир и Сибирце: ~ зима.

сив, сива, -о 1. а. који је боје пепела, боје која је мешавина црне и беле: ~ тканина, ~ море. б. блед: ~ лице. 2. просед (о коси). в. мутан, тмуран, суморан, натуштен; ~ дан, ~ време, ~ небо. 4. фиг. који се ничим не истиче, безбојан, неодређен, безизражајан: ~ поезија, ~ пустош степе. 5. (одр) као саставни део неких ботаничких и зоолошких назива: ~ медвед, ~ соко. • ~ економија начин зарађивања на незаконит начин. ~ еминенција б. под еминенција. ~ маса анат. скуп нервних ћелија у мозгу и кичменој мождини. ~ мрена в. мрена (1а). ~ ћелија нервна ћелија у мозгу и кичменој мождини.

сиваст, -а, -о сивкаст: ~ око, ~ небо.

сивац, -вца 1. коњ или магарац сиве боје. 2. камен сиве боје. 3. бот. биљка Berberis liciana. • прође ~ Крушевац нар. сад је касно, доцкан.

сиваш, -аша м зоол. сисар из пор. ушатих фока; ~ гривасти, Otaria jubata.

сивети јек. сивјети, -вим несвр. непрел. постајати сив. и ~ се бити сив, сиво се одражавати.

сивило с 1. сива боја, сивоћа, сивост: ~ неба, ~ очију. 2. фиг. оскудност, помањкање (мисли, идеја и сл.), бесадржајност; испразност, учмалост, једноличност: ~ дневних новина; ~ свакодневице.

сивина ж сива боја; сивило, сивоћа: ~ камена, ~ облачног неба.

сивка ж сивуља.

сивкаст, -а, -о помало сив: сивкасте очи, ~ небо.

сивкасто- први део придевских сложеница са значењем боје, који означава да та боја прелази у сивкасту: сивкастоплав, сивкастожут, сивкастосмеђ.

сиво- први део сложеница, обично придевских и именичких а. са именичким основама показује да је оно што значи именица сиво, сивкасто: сивобрадац, сивогривац. б. са придевима који значе боју показује да та боја прелази у сиво: сивобели, сивобеличаст, сивозелен, сивомаслинаст, сивомодар, сивомрк, сивоок.

сивоња м (мн. ж) назив за вола и магарца сиве длаке. • запети (радити) као ~ много и напорно радити тешке послове.

сивост, -ости ж особина оног који је сив, оног што је сиво, сивоћа, сивило: ~ предела, ~ жене.

сивоћа ж сивило, сивост, сивина.

сивуља ж крава сиве, сивкасте боје.

сивуљаст, -а, -о в. сивкаст.

сига ж (дат. сиги) лат. седиментна шупљикава стена која настаје таложењем растворenog кречњака у пећинама; сиге сталактити, сиге сталагмити.

сигав, -а, -о боје сиге: сигави зуби.

сигаст, -а, -о који је као сига, сличан сиги; сигасте форме, ~ леденица.

сигла ж итал. а. почетна слова којима се замењује неко име или назив. б. знак којим се замењује слог или реч у стенографији.

сигма ж грч. осамнаесто слово грчког алфабета (Σ, σ, ς).

сигнал, -ала м лат. 1. унапред одређени, уговорени знак за обавештавање: звучни ~, светлосни ~, ~ за узбуну. 2. фиг. неочекивани догађај, неки знак, знамење, упозорење да нешто треба урадити или се нечега чувати.

сигнализатор м а. справа, апарат за сигнализацију. б. особа која сигнализује, даје сигнале, сигналиста.

сигнализација ж лат. а. споразумевање, обавештавање или упозоравање сигналима. б. уређај за сигнализовање; систем сигнала.

сигнализирати, -изирам и сигнализовати, -зујем (сигналисати, -ишем) свр. и несвр. да(ва)ти сигнал (1), јавити, јављати сигналом.

сигналист(а), -е м (мн. -сти) онај који даје сигнал(е).

сигнални, -а, -о који се односи на сигнале, који служи за давање сигнала: ~ звоно, сигналне заставице, ~ уређај.

сигнатура ж лат. 1. знак, ознака, обележје, печат; потпис. 2. а. ознака којом се обележава место поједине књиге у библиотеци. б. ознака реда табака бројевима или словима на штампаним књигама. в. фарм. етикета, налепница коју апотекар ставља, лепи на издати лек.

сигнирати, сигнирам свр. и несвр. 1. ставити, стављати какву ознаку, обележити, обележавати. 2. потпис(ив)ати, потписом потврдити, потврђивати, парафирати.

сигуран, -рна, -о 1. који није изложен опасности, добро заштићен; ~ пролаз, ~ заклон, ~ склониште. 2. који заслужује пуно поверење, поуздан, веран, одан; на кога се може ослонити: у сигурним рукама, послати по сигурним људима, ~ пријатељ. в. а. који чврсто верује у нешто, уверен, убеђен. – Нисам сигуран да је то добро. ~ став. б. чврст, одлучан: ~ корак. 4. несумњив, неизбежан; ~ смрт.

сигурати, -ам свр. и несвр. 1. (у)чинити сигурним, (са)чувати од опасности, обезбедити, обезбеђивати: ~ имовину. 2. обећ(ав)ати поуздано, тврдити као поуздано. – Сигураш ли да је то тако? в. спремити, спремати, готовити: ~ ручак, ~ постељу. и ~ се 1. (по)бринути се за своју сигурност. – Сигурам се и чувам. 2. спремити се, снабдети се: ~ за зиму храном, дрвима.

сигурација ж разг. сигурност. — Ти си ми нека сигурација.

сигурно прил. 1. с највећим поуздањем, поуздано; прецизно: ~ гађати; ~ погодити. 2. стално, без прекида, без застоја: полако али ~ напредовати. 3. без колебања, чврсто, одлучно: возити брзо али ~. 4. без опасности, обезбеђено. Није најсигурније овде. 5. до свој прилици, вероватно, јамачно. – Сигурно има нешто на уму. Сигурно је добра девојка.

сигурносни, -а, -о који ствара сигурност, који осигурава од квара или опасности: ~ вентил, ~ појас, ~ уређај, сигурносне мере.

сигурност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. стање, особина оног који је сигуран, оног што је сигурно: ~ чесме, ~ вентила. 2. безбедност, обезбеђење: јавна ~, државна ~. 3. увереност, поуздање: ~ у себе, ~ у опхођењу. 4. одлучност, чврстина: ~ у вежбама на греди, ~ у ходу. 5. јасност, одређеност, доследност: једноставност и ~, Андрићеве особине у језику. • за сваку ~ разг. за сваки случај, евентуално.

сида ж фр. смртоносна болест изазвана слабљењем одбрамбене моћи организма под дејством посебног вируса (AIDS).

сидерит, -ита грч. мин. минерал, руда гвожђа, железа, железни карбонат, FeCO₃.

сидерични, -а, -о лат. који се односи на звезде, који се одређује према звездама: ~ година, ~ месец, ~ период.

сидероза ж грч. мед. болест таложења гвожђа у организму.

сидрашце и сидрашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од сидро.

сидрени, -а, -о који се односи на сидро: ~ конопац.

сидрењак, -а и сидрењак, -ака м конопац или ланац на коме је причвршћено сидро.

сидрити, -им несвр. [гл. им. сидрење с] спуштати сидро на морско или речно дно да се усидри, укотви брод, чамац, котвити. и ~ се држати се на сидру, котвити се (о броду, чамцу).

сидриште с место погодно за сидрење.

сидро с (ген. мн. сидара) гвоздена направа са више савијених кракова која се с брода спушта у воду ради причвршћивања брода, котва. • дићи (дигнути) ~ пом. отпловити; фиг. отићи, уклонити се.

--- PAGE 1196 ---

сиже, -еа м фр. предмет, садржај, садржина; главна мисао, основна тема неког уметничког дела (књижевног и сл.).

сижејни, -а, -о који се односи на сиже: ~ модификације.

сизерен, -ена м фр. а. ист. у доба феудализма владар или властелин, господар зависних вазала. б. држава која има суверенитет над другом полусувереном државом (у међународном праву).

сизеренство с однос између сизерена и вазалне државе.

Сизифов, -а, -о и сизифовски, -а, -о у изр. ~ посао јалов, мукотрпан, узалудан посао (према имену митског краља Сизифа који је за казну ваљао камен узбрдо, а камен би се с врха брда увек скотрљао натраг).

сиј- в. сеј-.

сијалица ж стаклена електрична светиљка, обично крушкастог облика, која даје светлост од усијане нити или на други начин; уп. жаруља.

сијалични, -а, -о који се односи на сијалицу: ~ место, ~ грло.

сијамски, -а, -о који се односи на Сијам; ~ мачка. • ~ близанци двојке срасле једним делом тела.

сијасет м тур. мноштво, велика множина, сила (нечега).

сијати, -ам несвр. непрел. 1. испуштати светлост, светлети; јако светлети, блештати; пресијавати се. – Сунце сија. Дугмад сијају. 2. блистати, сјати изражавајући јако осећање (о очима, лицу, спољашњем човековом изгледу). 3. фиг. снажно се испољавати, истицати се, одликовати се (нечим): ~ лепотом међу сестрама. и ~ се 1. блештати, блистати се. – Сијали се прозори. 2. а. в. сијати (2). — Сијају се очи. б. бити јако осветљен, светлети се. – Небо се сија од пожара.

сијенит, -ита м геол. дубински еруптивни камен, типатски гранитит.

сијер, сијера, -о јек. сив: ~ вуна.

сијерак, -рка м јек. бот. в. сирак (2).

сијеран, -рна, -о јек. сив; уп. сијер.

сијеста ж итал. подневни одмор, починак.

сијечањ, -чња м јек. рег. в. јануар.

сијечањски, -а, -о јек. рег. в. јануарски.

сијнути, сијнем свр. в. синути.

сијуцкати (се), -ам (се) свр. јем. према сијати (се).

сика ж (у дечјем јез.) сиса.

сикати, сичем несвр. оном. 1. в. сиктати. 2. испуштати штиштав глас, оглашавати се сикањем (о гускама, неким инсектима и сл.).

сикатив, -ива у мн.: додаци који се додају уљаним бојама ради бржег сушења (у јд. такав додатак).

сикица ж дем. и хип. од сика (сиса).

сикнути, сикнем свр. 1. викнути оштрим, пискавим гласом; ~ као змија. 2. нагло се слити, шикнути, јурнути. – Сикну му крв у главу.

сикоза ж грч. мед. болест коже изазвана гљивицама или микроорганизмима најчешће на косматим деловима тела (брада, бркови).

сикомора ж грч. бот. дивља египатска смоква и њен плод, Ficus sycomorus L.

сиктав, -а, -о који карактерише сиктање, који је пун сиктања; ~ змија, ~ глас, ~ свађа.

сиктавица ж змија отровница која сикће.

сиктаво прил. на сиктав начин, сикћући: огласити се ~, свађати се ~.

сиктати, сикћем несвр. 1. испуштати оштар и испрекидан шум, глас који подсећа на продужено изговарање гласа „с" (о змијама и неким птицама). 2. фиг. обраћати се некоме оштрим, грубим, увредљивим изразима, оштро грдити, нападати некога: ~ у љутњи на дете. в. уопште производити оштар, испрекидан звук. – Бура сикће. Ветар сикће. 4. шиктати, шикљати; фиг. живо, брзо избијати. – Крв сикће. Вода сикће. Из очију сикће мржња.

сиктер узв. тур. одлази, губи се, напоље, ван.

сиктерисати, -ишем свр. и несвр. грубо (о)терати, (ис)терати некога напоље.

сила ж 1. физ. сваки узрок који изазива промену брзине или смера кретања неког нееластичног, крутог тела. 2. а. телесна снага, јачина (човека и животиње). б. физичко насиље, приморавање, принуда: силом натерати. 3. а. човекова способност да се испољи у духовној активности, духовна моћ: ~ воље, ~ ума, ~ карактера. б. човек као носилац таквих особина и способности. 4. енергија као покретач механичког кретања, снага: погонска ~, ~ воде на турбини. 5. правна моћ, примена права; уопште примена друштвених норми, конвенција и сл: ~ закона; ~ обичаја. 6. натприродна, мистична моћ; ~ нечиста, силе натприродне, ~ нечастива. 7. а. човек нарочитих способности, великих квалитета, одличан човек у сваком погледу: ~ од човека. б. (често у мн.) група, класа људи као носиоци нарочитог утицаја, моћи и сл. – Младе силе долазе. у мрачне силе прошлости. 8. војна снага, војска; ватрена моћ; оружана ~, ~ оружја, под претњом силе. 9. велика и јака држава: равнотежа светских сила, централне силе. 10. велика количина, гомила, мноштво, множина, сијасет (некога, нечега): ~ људи, ~ непотребних ствари. • атомске (нуклеарне) силе 1) физ. силе које се ослобађају из језгра атома. 2) земље које располажу атомским оружјем. виша ~ оно на што се не може утицати, савладати, победити; несавладива сила. више силе 1) небеске силе. 2) они који су на власти. елементарне силе в. елементарна непогода (в. непогода изр.). мрачне (тамне) силе скупина, група људи који се у свом деловању служе нечасним средствима (насиљем, тероризмом). на силу 1) уз примену силе. 2) једва, с тешком муком. на силу бога по сваку цену. ни силом нимилом ни на који начин, никако. под претњом силе уз употребу, интервенцију оружаних снага. свим силама (свом силом) пошто-пото, по сваку цену. седма ~ моћ штампе; новинарство; новинари. ~ божја мноштво. ~ бога не моли сва средства су допуштена у великој опасности. ~ теже б. гравитација. силом прилика како прилике, околности захтевају, траже.

силабичан, -чна, -о и силабички, -а, -о који се односи на слог; који твори слог, слоготворан: ~ версификација; ~ р. • ~ стих стих који се мери по броју слогова, а не по дужини и нагласку.

силажа ж фр. специјалан поступак добијања сточне хране у силосима; тако спремљена сточна храна.

силажни, -а, -о који се сеје за силажу, за спремање у силосе: ~ кукуруз.

силазак, -аска (силаз и силаз, -а) м 1. силажење, спуштање. 2. место силажења.

силазан и силазан, -зна, -о који силази, који се спушта; ~ путања, ~ акценат, ~ интонација.

силазити, -им [гл. им. силажење с; уп. силазак] несвр. према сићи.

силан и силан, -лна, -о 1. а. физички велик и снажан, врло јак: силан момак, ~ јелен. б. који се истиче величином, огроман, велики: ~ нос, ~ рогови, ~ облак. 2. чврст, постојан, одлучан, непоколебљив: ~ воља, ~ карактер. 3. добро утврђен; добро наоружан; ~ утврђење, ~ армија. 4. а. који има велику моћ, моћан, јак: ~ краљ, ~ владар. б. (у им. служби, одр.) м онај који је моћан, властодржац. – Силни управљају светом. в. осион, силовит, насилан: ~ ага. 5. а. који даје велику снагу (погонску, покретачку и сл.), врло јак: ~ мотор, ~ брана, ~ ветар. б. који се изводи, врши великом снагом, интензитетом, енергијом; ~ ударац, ~ потез, ~ замах. в. који је великог интензитета, снажан; ~ студен, ~ страх. 6. који одлично врши свој посао; врло способан, ваљан; ~ играч. 7. количински велик, многобројан: ~ војска, ~ новац.

Силвестрово с кат. последњи дан у години (посвећен св. Силвестру), Стара година.

--- PAGE 1197 ---

силвин, -ина м лат. мин. минерал, калијум-хлорид.

силесија ж (силество с) велико мноштво, неизмеран број, множина; ~ људи, ~ пчела.

силеџија м (мн. ж) насилник, силник.

силеџијски, -а, -о који се односи на силеџије: ~ поступак.

силеџијски прил. на начин силеџије, насилно; ~ отети.

силеџијство с насилништво.

силикат, -ата м мин. со силицијумових киселина.

силикатни, -а, -о који се односи на силикате: ~ индустрија, ~ боја, ~ лепак.

силикоза ж лат. мед. болест која настаје удисањем силикатне прашине.

силикон, -она м вештачко полимерно силицијумово једињење (у облику гуме, уља или смоле).

силиконски, -а, -о који се односи на силикон; који је од силикона: силиконске груди.

силимице прил. в. силом.

силина ж а. снага, моћ, јачина; ~ речи, ~ ударца. б. жестина, силовитост. — Из човека је била силина.

силити, -им несвр. [гл. им. сиљење с] приморавати, присиљавати, нагонити: ~ себе на јело, ~ на кашаљ. и ~ се 1. напрезати се, приморавати се, присиљавати се. Сили се да не заплаче. 2. разметати се својом снагом, показивати своју силу, правити се важан.

силицијум (силициј, -ија) м лат. хем. хемијски елеменат, сјајан, црвене боје и велике тврдоће, (Si).

силицијумов, -а, -о који се односи на силицијум; силицијумове соли.

силник и силник м 1. насилник, силеџија. 2. онај који има силну, неограничену моћ.

силница ж физ. линија која показује смер деловања силе у њеном пољу: електричне силнице, магнетне силнице, поље силница.

силно и силно прил. 1. а. на силан начин, жестоко, снажно, јако; страсно, ватрено: ~ закуцати; ~ љубити. б. у највећој мери, потпуно: ~ заузет послом. 2. одлично, изврсно, изванредно: ~ се провести.

силовати, -лујем свр. и несвр. 1. насиљем примора(ва)ти, присилити, присиљавати. 2. насилно обљубити, обљубљивати, сексуално злоставити, злостављати.

силовит, -а, -о 1. који се тешко може задржати; који има велику снагу, снажан: ~ напад, ~ продор. 2. врло јак и велики по снази и броју, силан; ~ војска. 3. пун снаге, срчан, помаман, жесток: ~ коњ, ~ јунак. 4. а. насилан, осион, напрасит, прек, нагао; охол, надмен; ~ силник; ~ господар. б. жесток, нагао, ватрен; темпераментан, страствен, чулан: ~ крв, ~ миловање. в. силом извршен, насилан; ~ смрт. 5. а. који се врши великом брзином, нагао: ~ покрет руке. б. лако раздражљив, плаховит. — Био је пргав, силовитог темперамента. 6. који прети силом, опасан: ~ река. 7. врло јак, жесток (о пићу).

силовито прил. на силовит начин, снажно, жестоко, силно; силом, на силу; грубо, сурово: ~ викнути, ~ јурнути, ~ гурнути.

силовитост, -ости ж својство оног који је силовит, оног што је силовито.

силогизам, -зма м грч. фил. логички закључак који се изводи из двају или више поставки, судова (премиса).

силогистика ж грч. 1. наука о силогизмима у формалној логици. 2. фиг. бесплодно, јалово умовање.

силогистички, -а, -о који се односи на силогистику: ~ поступак, ~ дедукција, ~ закључак.

силом прил. 1. помоћу силе, на силу, насилно, присилно: ~ отворити, ~ избацити. 2. преко (против) своје воље, по невољи; једва: ~ пружити руку, ~ јести.

силос м шп. а. специјално складиште за чување жита, махунастих плодова и сл. опремљено потребним уређајима за одржавање ускладиштене робе. б. уређај (грађа у облику торња, трап и сл.) за чување свеже крме (силаже) за стоку.

силоскин, -ина м енгл. скупоцено крзно од коже туљана.

силуета ж фр. а. једнобојно, површински приказан обрис, контура (човека, предмета и сл.). б. нејасан обрис нечега што се разабире у тами, магли.

силур, -ура м геол. други период палеозоика (назван по келтском племену из Велса).

силурски, -а, -о који се односи на силур: ~ формација, ~ седимент.

сиљевина ж бот. биљка Peucedanum: бела ~, зеленкаста ~.

сим м зоол. врста крупне рибе из пор. кечига (ради мрешћења долази из Црног мора у Дунав и Саву) Acipenser glaber.

сима ж геол. слој тврде, камене Земљине коре непосредно испод површинског слоја, грађен претежно од силицијума и магнезијума.

симбиоза ж грч. биол. животна заједница двају организама различитих врста која је од заједничке користи.

симбиозни, -а, -о који се односи на симбиозу: ~ заједница.

симбол, -ола м грч. 1. материјални (предмет, слика, лик) или апстрактни знак којим се означава неки појам, идеја, прикривени смисао и сл.: голуб ~ мира, ловоров венац ~ победе. 2. признати знак за неке величине, скраћенице и сл. у неким наукама (хемија, математика): ~ злата, ~ симбол сабирања. • ~ вере рлг. кратак садржај основних начела и догми хришћанске вере. статусни ~ знак, обележје друштвеног престижа, успеха у друштву.

симболизам, -зма м 1. уметнички правац настао у Француској крајем XIX века, који уводи симбол као израз суштине предмета и појава. 2. симболика (1).

симболизовати, -зујем (симболизирати, -изирам) свр. и несвр. приказ(ив)ати у симболима; бити симбол.

симболика ж (дат. -ици) 1. а. представљање апстрактних појмова помоћу уговорених (одређених) знакова. б. симболичко значење које се приписује нечему. 2. скуп симбола: математичка ~.

симболисати, -ишем свр. и несвр. симболизовати.

симболист(а), -е м (мн. -сти) следбеник, присталица симболизма (1).

симболистички, -а, -о (симболистичан, -чна, -о) који се односи на симболизам; ~ слика.

симболичан, -чна, -о (симболички, -а, -о) који се односи на симболе, који има карактер симбола, који симболизује нешто, пун симболике: ~ ватра, ~ песма, ~ гест, ~ поклон, ~ изражавање.

симболично (симболички) прил. на симболичан начин, као симбол; ~ приказивати, ~ означавати.

симболичност, -ости ж својство, стање оног што је симболично: ~ стиха, ~ у уметности.

символ, -ола м арх. в. симбол (1). – Луна и крст, два страшна символа (Његош).

сименталац, -лца м говече сименталске пасмине.

сименталка ж крава сименталске пасмине (даје велику количину млека).

симетрала ж мат. правац који дели неку геометријску форму на два једнака, симетрична дела, оса симетрије.

симетрија ж грч. 1. узајамна подударност, сразмерност, пропорционалност делова неке структуре (у односу на њено средиште); хармонија, склад, складност: ~ лица, ~ тела, ~ грађевине. 2. мат. својство геометријског лика да се наспрот сваке тачке с једне стране његове осе налази с друге стране одговарајућа тачка на истој удаљености од осе: ~ круга.

симетричан, -чна, -о (симетрички, -а, -о) који се односи на симетрију, хармоничан, складан: два симетрична дела, ~ покрет, ~ однос.

--- PAGE 1198 ---

симетрично (симетрички) прил. на симетричан начин, складно, хармонично: ~ поставити, ~ поређати.

симетричност, -ости ж својство, стање оног што је симетрично: ~ лица.

симит, -а и симит, -ита м тур. мали округли хлеб од белог брашна.

симонија и симонија ж грч. трговина црквеним стварима, службама, бенефицијама.

симпатетичан, -чна, -о у изр. ~ мастило, ~ тинта хемијско мастило које постаје видљиво тек после одређеног деловања (грејањем, хемикалијама).

симпатизер, -ера м а. онај који осећа симпатију према некоме, нечему. б. присталица неког политичког покрета, спортског друштва и сл.

симпатизерка ж жена симпатизер.

симпатизирати, -изирам несвр. в. симпатисати.

симпатија ж грч. 1. привлачност, нежно осећање према некоме, духовна сродност, разумевање, слагање: осећати симпатије. 2. особа према којој неко осећа наклоност: моја ~.

симпатисати, -ишем несвр. осећати симпатију према некоме.

симпатичан, -чна, -о 1. а. који изазива симпатију, мио, драг, привлачан: ~ девојка. б. који изражава, испољава симпатију: ~ лице. 2. в. симпатички.

симпатички, -а, -о физиол. који се односи на вегетативни део нервног система; ~ нервни систем.

симпатично прил. на симпатичан начин, са симпатијом; ~ говорити, ~ се понашати.

симпатичност, -ости ж особина оног који је симпатичан, оног што је симпатично.

симплификатор м лат. онај који све поједностављује, чини простим, упрошћава.

симплификација ж лат. упрошћавање, поједностављивање.

симплификовати и симплификовати, -кујем и симплифицирати, -ицирам свр. и несвр. (у)чинити једноставним, разумљивим, поједноставити, поједностављивати.

симплицизам, -зма м једноставност, простодушност, душевна ограниченост, припростост; упрошћеност, поједностављеност.

симплицист(а), -е м (мн. -сти) лат. наиван, површан човек.

симплицистички, -а, -о који се односи на симплицисте: ~ резоновање, ~ размишљање.

симплицистички прил. на симплицистички начин, упрошћено, поједностављено: ~ тумачити.

симплон, -она м име возу који је пролазио кроз симплонски тунел, а саобраћао је од Цариграда до Лондона (некада синоним за брзину): иде као ~.

симплоха ж грч. стил. стилска фигура код које два или више стихова почињу и завршавају истом речи или речима.

симпозијум (симпозиј, -ија) м грч. научни састанак, скуп стручњака на коме се расправља о некој научној теми, проблему.

симптом, -ома м грч. 1. а. знак неког збивања у организму (по коме се поставља дијагноза). 2. фиг. предзнак, наговештај нечега.

симптоматичан, -чна, -о заснован на спољашњем обележју, који служи као симптом, карактеристичан; који се може сматрати претечом, наговештајем, неке појаве: ~ понашање, ~ бол.

симптоматично прил. на симптоматичан начин, као симптом; ~ заплитати језиком, ~ болети.

симс м нем. хоризонтални горњи обруб зида на фасади испод стрехе.

симулант м лат. онај који симулира, који се претвара, пренемаже; претворица, лажов.

симулатор м лат. вештачки уређај који симулира, привидно ствара природне услове, околности и сл.: ~ летења.

симулација ж лат. 1. претварање, лицемерје, симулирање. 2. привидно стварање природних услова, околности у којима се нешто испробава, проверава, учи: ~ лета авиона.

симулирати, -улирам несвр. 1. претварати се, пренемагати се; правити се болестан. 2. стварати (привидно) природне услове, околности и сл.: ~ вожњу на раскрсници.

симултан, -а, -о лат. истовремен, истодобан; ~ превод, ~ шаховска игра.

симултанка ж истовремена игра једног шахисте (обично (интернационалног) мајстора или велемајстора) са већим бројем играча, на више табли.

симултано прил. истовремено, истодобно: ~ преводити, ~ играти.

симултаност, -ости ж истовременост, истодобност.

симфонија и симфонија ж грч. 1. муз. велика оркестарска композиција која се обично састоји од четири става (дела). 2. фиг. склад, хармонични скуп великог броја нечега: ~ боја, ~ звукова.

симфонијски, -а, -о који се односи на симфонију: ~ обрада, ~ извођење, ~ музика, ~ концерт. • ~ оркестар велики оркестар у коме су заступљени гудачки, дувачки инструменти, ударљке и харфа.

симфоничар м а. композитор који компонује симфоније. б. музичар који свира у симфонијском оркестру.

син м (мн. синови, ген. синова и синова, дат. синовима и синовима) 1. мушко дете у односу према оцу и мајци. 2. хип. а. у присном, благонаклоном обраћању женској или мушкој особи млађој од саговорника. б. у тепању као реч одмила. 3. мушки члан заједнице једног народа, отаџбине: синови Србије. б. мушкарац у односу на крај, на средину, на време, на епоху из које потиче: ~ Мачве, ~ планина, ~ ренесансе. 4. мушки члан који припада каквој друштвеној, религиозној и сл. заједници: ~ цркве, ~ комунизма. • блудни (изгубљени, разметни) ~ в. блудан (изр.). божји (једнорођени, небески) ~ Исус Христос. духовни ~ присталица нечијег учења. ђавољи (кучкин, крмски, курвин, псећи и сл.) ~ в. кучкин (изр.). Евин ~ смртан човек, смртник. мамин, мајчин ~ мајчина маза, мезимац. мајчин сине! узвик и узречица у непосредном обраћању. од оца на сина с генерације на генерацију. ~ природе човек који живи у складу са природним окружењем (реком, шумом, планином). татин ~ а) дете налик на оца. б) татина маза.

син- грч. префикс у сложеницама страног порекла који означава заједницу: са, су, скупа, заједно: синтеза, синхроничан и сл.

синагога ж грч. јеврејски храм, богомоља, темпл.

синак, синка и синак, -нка м (вок. синко) хип. од син.

синантроп м лат.грч. антроп. фосилни прачовек, нађен у близини Пекинга.

синап м бот. в. слачица, горушица.

сингав, -а, -о сив, сивкаст; уп. сигав: ~ овца, ~ капут.

сингерица ж разг. шиваћа машина марке „Сингер".

сингл енгл. спорт. 1. у тенису и стоном тенису игра појединаца. 2. грамофонска плоча или компакт-диск са само по једном композицијом са сваке стране.

сингулар м лат. лингв. једнина (1).

сингуларни, -а, -о који се односи на сингулар, једнински.

сингуларизам, -зма м лат. фил. филозофски правац који сву разноликост света изводи из једног принципа или бића; уп. монизам.

синдик м грч. представник неке установе, корпорације; правни заступник.

синдикализам, -зма м 1. ист. правац радничког покрета који се појавио почетком XX века који негира потребу постојања политичких партија, пролетерске државе, диктатуре пролетаријата.

--- PAGE 1199 ---

тшаријатша, а заступа мишљење да је прави облик класне борбе економска борба (штрајкови) путем организованог синдиката. 2. увереност у потребу постојања синдиката; привржености синдикалном покрету.

синдикалист(а), -е м (мн. -сти) а. члан синдиката • б. присталица синдикализма.

синдикалистички, -а, -о који се односи на синдикалисте и синдикализам.

синдикални, -а, -о који се односи на синдикат: ~ организација, ~ покрет.

синдикат, -ата м добровољна организација радника којој је задатак да проучава, брани, штити и унапређује привредне, социјалне, правне и друге заједничке интересе и права радника: ~ просветних радника.

синдикатски, -а, -о синдикални.

синдром, -ома м грч. скуп симптома који се заједно и истовремено јављају: ~ тешке болести, ~ кризе.

синђел м грч. монах у Православној цркви у служби код епископа.

синеаст м фр. стручњак у кинематографији; онај који учествује у стварању филма; режисер.

синегдоха и синегдоха ж грч. стил. реторичка и песничка фигура у којој се ужи појам користи уместо ширег, део уместо целине.

синекура ж лат. добро плаћена служба, положај који не захтева велики рад и одговорност.

синемаскоп м грч. филм. техника која омогућује добијање шире слике из нормалне 35-милиметарске траке.

синестезија ж грч. псих. способност ненадраженог чула да осети, реагује на надражај неког другог чула.

синија ж тур. ниски округли сто.

синити, саним несвр. [гл. им. сињење с] а. усвајати некога за сина, посињивати. б. фиг. заклињати, преклињати.

синкопа ж грч. 1. лингв. изостављање слога или гласа у средини речи. 2. мед. нагла пролазна несвестица због поремећаја крвног тока у мозгу или због срчаних сметњи. 3. муз. повезивање арзе с тезом, спајање у један тон друге половине једног такта с првом половином следећег такта.

синкопирати, -опирам несвр. певати или свирати у синкопама.

синкретизам, -зма м грч. 1. јединственост, нерашчлањивост неког првобитног неразвијеног стања; ~ првобитне уметности. 2. фил. спајање, сједињавање различитих (често неспојивих) филозофија у јединствену целину. в. лингв. обличка, формална једнакост значењски и функционално различитих падежа (нпр. дат. лок. и инстр. мн. у српском књижевном језику).

синов, -а, -о који припада сину; уп. синовљев.

синовац, -овца м (вок. синовче, инстр. -овцем) 1. братов(љев) син, син једног брата у односу на осталу браћу и сестре, братанац, братић. 2. разг. у приснијем обраћању, особа мушког рода млађа од саговорника.

синовица ж братова кћи, кћи једног брата у односу на другу браћу и сестре, братаница.

синовљев, -а, -о који припада сину, уп. синов.

синовски, -а, -о својствен сину, синовима; ~ осећање.

синовски прил. на синовски начин, као син; ~ волети.

синовче, -ета с (мн. б; зб. им. синовчад ж) мало братовљево дете, мали синовац или мала синовица.

синовчић м дем. и хип. од синовац.

синод, -а и синод, -ода м грч. у хришћанским црквама скупштина, сабор епископа, бискупа и свештеника на коме се решавају црквена питања. • Свети архијерејски ~ највиша извршна, надзорна и управна власт у Српској православној цркви.

синодски и синодски, -а, -о који се односи на синод: ~ веће, ~ закључак.

синолог м лат.-грч. стручњак за синологију.

синологија ж наука која се бави изучавањем језика, књижевности, културе, историје кинеског народа и Кине.

синолошки, -а, -о који се односи на синологију.

синоним м грч. у мн.: различите речи истог или сличног значења (нпр. „глас" и „глин", „врло" и „веома"); у јд. реч која има исто или слично значење с другом речју.

синониман, -мна, -о који је синоним, који има својства синонима; бити ~ с неком речју.

синонимија ж истозначност или сличност значења речи.

синонимика ж наука о синонимима.

синонимски, -а, -о који се односи на синониме и синонимију: ~ пар.

синопсис м грч. а. нацрт, скица, преглед; општи, укупан осврт на целину: ~ за драму, ~ за снимање серије. б. филм. прва фаза, кратак садржај неког филма, подлога за израду сценарија. в. зборник различитих материјала о истом питању, збирка дела различитих аутора о једном истом предмету: ~ јеванђеља (Матије, Марка и Луке).

синоптичар м грч. метеоролог који проучава синоптичке карте, стручњак у прогнозирању времена.

синоптичарски, -а, -о који се односи на синоптичаре: ~ извештај.

синоптички, -а, -о који даје преглед свих делова сложене целине: ~ метеорологија, синоптичке карте.

синоћ прил. јуче увече.

синоћни, -а, -о и синоћњи, -а, -е који се догодио синоћ: ~ догађај.

синтагма ж (ген. мн. -ми (синтагма)) грч. лингв. спој двају или више речи у једну појмовну целину, група речи везаних међу собом истом службом у реченици.

синтакса ж грч. лингв. део граматике који проучава састав или структуру реченице и начин повезивања речи у реченици.

синтаксичар м (инстр. -ом и -ем) онај који се бави синтаксом.

синтаксички и синтактички, -а, -о који се односи на синтаксу: ~ склоп, синтаксичке студије.

синтаксни и синтактични, -а, -о в. синтаксички.

синтеза ж грч. 1. начин, метод научног испитивања, проучавања предмета и појава у њиховој целини, у јединству и узајамном и узрочном односу њихових делова; супр. анализа. 2. хем. процес при коме се од једноставних материја и хемијских елемената добијају сложенији или врло сложени.

синтетизовати, -зујем (синтетизирати, -изирам и синтетисати, -ишем) свр. и несвр. 1. спојити, спајати више различитих елемената у једну целину, (из)вршити синтезу. 2. хем. вештачки произвести, производити хемијским путем.

синтетика ж хемијским путем, хемијском синтезом израђено влакно, тканина, платно и сл.

синтетичан, -чна, -о и синтетички, -а, -о 1. који се заснива на синтези (1): ~ преглед историје, ~ предавање. 2. добијен путем синтезе (2): ~ влакна, ~ каучук, ~ антибиотик, синтетички производи. • синтетички језици лингв. језици који у стварању изведеница дају предност наставцима а избегавају комбинације са предлозима.

синтетичар м онај који (обично у научном раду) примењује метод синтезе.

синтетички прил. синтетично.

синтетично прил. на синтетичан начин: ~ излагати.

синтетичност, -ости ж особина оног што је синтетично.

синтетски, -а, -о синтетичан. • ~ музика спој људских гласова, музичких инструмената са шумовима и ефектима електронске или конкретне музике у композицији.

--- PAGE 1200 ---

синтетски прил. помоћу синтезе, хемијским путем; ~ направљен лек.

синтисајзер м електронски музички инструмент с клавијатуром.

синузитис и синузитис (синуситис и синуситис) м мед. упала синуса.

синус м лат. 1. мат. елементарна тригонометријска функција која изражава однос супротне (наспрамне) катете правоуглог троугла и хипотенузе. 2. анат. полукружна удубљења у разним деловима тела; параназални ~.

синусни, -а, -о који се односи на синусе: ~ теорема; ~ секрет.

синусоида ж лат.-грч. мат. кривуља која графички приказује промене синуса у зависности од промене угла.

синути, синем свр. непрел. 1. а. постати светао, видан; сванути, појавити се, настати. – Сину зора. Сину дан. б. почети сијати, засијати, засветлети, блеснути. – Сину звезда. Сину сабља. в. озарити се, добити радостан израз. – Сину лице. г. добити нарочит сјај у очима који изражава расположење. 2. нагло, изненада, одједном се појавити, искрснути, испољити се. – Сину мисао. Сину слика пред очима. 3. нагло учинити неки покрет, јурнути, полетети. – Сину рука, добих шамар. Сину коњ. • ~ (некоме) пред очима одједном схватити, увидети нешто. ~ у правој светлости показати какав је стварно.

синхрон, -а, -о синхроничан; ~ превођење.

синхронизација ж 1. временско усклађивање две или више појава које се периодично мењају. 2. филм. а. замена дијалога звучног филма на једном језику дијалозима на другом језику. б. накнадно уметање говора, музике, шумова у неми филм.

синхронизовано прил. временски усклађено, истовремено, синхроно.

синхронизовати, -зујем (синхронизирати, -изирам) свр. и несвр. а. временски ускладити, усклађивати: ~ покрете, ~ послове. б. провести, проводити синхронизацију: ~ филм.

синхронија и синхронија ж грч. 1. подударање у времену две или више појава, истовременост, упоредност. 2. лингв. проучавање језичких појава у одређеном временском стадијуму, у једном временском пресеку.

синхронијски, -а, -о који се односи на синхронију (2): ~ проучавање језика.

синхронијски са синхронијског становишта, у погледу синхроније: посматрати неку језичку појаву ~.

синхроничан, -чна, -о грч. 1. који се збива у исто време, истовремен, истодобан. 2. лингв. в. синхронијски.

синхрон(ичн)о прил. 1. в. синхронизовано. 2. лингв. в. синхронијски.

синхроност и синхроничност, -ости ж истовременост.

синчић, -а и синчић, -ића м дем. и хип. од син.

синџир, -ира м тур. ланац; окови, букагије.

сињ м 1. зоол. риба из реда шарана, деверика. 2. бот. биљка Gratis pinnola, сам.

сињи, -а, -е 1. а. сив, сивкаст, пепељаст, просед: ~ камен; ~ коса. б. модар, плавкаст, љубичаст; ~ море, ~ очи. 2. црн, таман; ~ гавран. в. фиг. а. јадан, кукаван, несрећан, жалостан, ојађен; ~ сироче, ~ кукавац. б. тежак, напоран (о терету). • ~ кукавица нар. несрећна, јадна, бедна, кукавна, ојађена особа.

сипа ж грч. зоол. морски главоножац, у опасности избацује црнило, Sepia officinalis.

сипак, -пка, -о 1. који је од материје коју чини велики број ситних честица; који се лако расипа, мрви, растресит, сипкав: ~ брашно, ~ жито; ~ колач, ~ земља, ~ снег. 2. који полако пада, сипи у ситнимkapљицама; ~ киша.

сипаница ж бот. биљка Herniaria glabra.

сипан м бот. биљка из ф. уснатица, Hyssopus officinalis.

сипар, -ара м растресит материјал, настао распадањем стена.

сипати, -ам несвр. 1. а. чинити, пуштати да пада или упада нешто ситно, растресито, сипко; лити, уливати нешто течно: ~ брашно у врећу, ~ јело у чинију, ~ воду. б. просипати нешто сипкаво по некој површини: ~ прашак на рану. 2. спуштати, ширити светлост, просипати. – Сунце сипа зраке. 3. а. непрекидно и у великој количини избацивати нешто: ~ метке, ~ живи огањ. б. фиг. врло брзо, речито (понекад надахнуто) говорити: ~ бујицу речи, ~ клетве. 4. непрел. обилно, у великој количини падати. – Сипа снег. Сипа киша. 5. трошити преко мере, разбацивати, расипати: ~ новац на све стране. и ~ се осипати се; расипати се, просипати се. – Сипа се колач. Сипа се земља на главу. Сипа се перје. Сипа се светлост. • сипа као из кабла јако лева, пада у млазевима (о киши). ~ као из рукава с лакоћом, глатко, брзо (говорити, причати, одговарати). ~ (некоме) песак, прашину у очи заваравати, обмањивати, варати некога. ~ песак, со у море радити узалудан, сувишан посао.

сипати, сипам (сапљем) несвр. тешко дисати.

сипац, -пца м зоол. ситни тврдокрилац који живи испод коре дрвета и дуби у дрвету сложене ходнике.

сипити, -им несвр. [гл. им. сипљење с] 1. ситно и тихо падати (о киши, снегу, магли). 2. крунити се, мрвити се. – Сипи песак. 3. фиг. помало продирати, пробијати се (о светлости).

сипкав, -а, -о растресит, сипак: ~ колач, ~ снег.

сипкати, -ам несвр. дем. према сипати. – Сипка брашно. и ~ се мрвити се, крунити се.

сипљив, -а, -о 1. који пати од сипње, астматичан: ~ чичица, ~ коњ. 2. изазван сипњом, промукао, пригушен, испрекидан (о гласу, о дисању).

сипљивац, -ивца м астматичар.

сипљиво прил. на сипљив начин, астматично: ~ дисати, ~ кашљати.

сипљивост, -ости ж особина, стање оног који је сипљив.

сипнути, -нем свр. 1. према сипати (1). 2. мало насути, долити: ~ у шољу кафе.

сипња ж мед. астма, задуха (код људи и животиња).

сир м (мн. сиреви, кад означава различите врсте сира) животна намирница која се добија од млека сирењем.

сирак, -рка м 1. дем. од сир. 2. бот. врста биљке, Sorghum cernuum, S. saccharatum и S. vulgare, метлаш, сијерак.

сирак, -ака м а. онај који нема никог свог, сироче: сирак тужни без нигђе никога. б. сиромах, просјак.

сирар, -ара м онај који се бави производњом сира.

сирарство с производња сира као привредна грана.

сирац, сирца м 1. руда, котур сира. 2. груда, котур нечег другог (налик на сир); ~ воска.

сиревина ж млечна беланчевина, казеин.

сирена ж грч. 1. по грчкој митологији морска нимфа са главом жене и птичијим или рибљим телом, која је лепим певањем заводила бродаре и одводила бродове на опасне стене где су нестајали у морским дубинама; фиг. заводљива али бездушна жена. 2. сигнална справа с јаким и продорним звуком: ~ за узбуну, фабричка ~, аутомобилска ~. 3. зоол. у мн. ред водених сисара Sirenia крупног, вретенасто издуженог тела, морске краве (у јд.: животиња из тог реда).

сиренски, -а, -о који се односи на сирене (1): ~ глас, ~ завођење, ~ зов.

сирење с 1. гл. им. од сирити (се). 2. млеко у процесу грушавања, претварања у сир.

сириво с в. сиревина.

Сиријус и Сиријус м астр. најсјајнија звезда на небу у сазвежђу Пса.

сирило с сириште.

сирити, -им несвр. правити сир; мешајући сириште у млеко учинити да се оно груша, да се издвоји сурутка. и ~ се претварати се у сир (о млеку).

--- PAGE 1201 ---

сириш м бот. лековита биљка, Angelica archangelica, анјелика, анђелика.

сиришни, -а, -о који се односи на сириште: ~ фермент.

сириштара ж бот. а. лековита биљка Gentiana cruciata, бростел. б. лековита биљка G. pannonica, линцура.

сириште с 1. четврти одељак желуца преживара у којем се коначно вари храна. 2. средство (природно или вештачко) за сирење млека, сирило, маја.

сирков, -а, -о који се односи на сирак, направљен од сирка; ~ хлеб, ~ метла.

сирни и сирни, -а, -о који се односи на сир: ~ намаз, ~ каца. • ~ недеља (седмица) рлг. у православној цркви недеља пред ускршњи пост, кад се једе бели смок, сиропусна недеља.

сирница ж 1. пита са сиром. 2. суд или просторија где се држи сир.

сирњак м и сирњача ж бот. а. врста гљиве, Lactarius deliciosus, млечница. б. в. вргањ.

сиров, -а, -о (сиров, -ова, -о) 1. пресан, некуван, непечен, свеж: ~ месо, ~ риба. 2. натопљен влагом, пун влаге: сирова дрва. 3. а. који није потпуно, до краја прерађен, пречишћен, непрерађен, непречишћен (о индустријским производима): ~ кожа, ~ железо, ~ свила. б. недорађен, недоведен до неке савршеније форме, пресан; ~ материјал из живота, ~ облик. 4. необразован, некултуран, примитиван, прост; груб, суров: људи сирови и дивљи, сирови криминалци.

сировина ж 1. основни, базични материјал узет из природе који се мора прерадити у процесу производње да би био погодан за потрошњу: индустријска ~, пољопривредна ~, основна ~. 2. сирово стање, сировост; насликати призор у свој сировини. 3. разг. примитиван човек, простак: човек ~.

сировински и сировински, -а, -о који се односи на сировине: ~ база, ~ подручје.

сирово (сирово) прил. на сиров начин, једноставно, неизвештачено, природно; грубо: ~ штампати материјал; ~ се понашати.

сировост (сировост), -ости ж својство, стање оног што је сирово, оног који је сиров: ~ израза, ~ друштвене средине.

сиромах, -а и сиромах, -аха м 1. сиромашан човек. 2. онај који изазива сажаљење, јадник, невољник, бедник. • ~ духом онај који је малих умних способности. ~ као црквени миш пуки сиромах, без игде ичег.

сиромашак, -шка м дем. од сиромах.

сиромашан, -шна, -о 1. а. оскудан у средствима за живот, убог: ~ сељак, ~ крај. б. недовољан, непотпун; штур, оскудан; ~ знање, ~ речник. 2. кога је снашла несрећа, бедан, који изазива жаљење, сажаљење, несрећан, јадан: ~ човек.

сиромашити, -им несвр. [гл. им. сиромашење с] 1. постајати сиромашан: ~ свакодневно. 2. чинити сиромашним, сиромашнијим, осиромашивати. – Пијаница сиромаши породицу.

сиромашица ж жена сиромах.

сиромашки, -а, -о који се односи на сиромахе, сиротињски: ~ кућа, ~ живот.

сиромашки прил. сиромашно: ~ живети, ~ се облачити.

сиромашница ж сиромашица.

сиромашно прил. као сиромах, оскудно, сиротињски; ~ живети, ~ ручати, ~ се одевати.

сиромашност, -ости ж особина, стање оног који је сиромашан, оног што је сиромашно.

сиромаштво и сиромаштво с 1. стање оног који је сиромах, оскудевање у најнеопходнијим стварима, немаштина, оскудица, беда, сиротиња. 2. недовољност (у количини, мери, броју, интензитету), недостатак, оскудица: ~ комбинација, ~ идеја, ~ мисли. 3. сиромашан, убог, жалостан спољашњи изглед: ~ крша, ~ намештаја.

сиромаштина и сиромаштина ж сиромаштво.

сиропусни, -а, -о у изр. ~ недеља (~ седмица) в. сирни (изр.).

сирота ж 1. особа без родитеља. 2. сиромах (1), сиромашица. 3. сиромах (2), јадница, несрећница.

сиротан, -она м 1. сироче. 2. сиромах (1). 3. сиромах (2).

сиротан, -тна, -о 1. који је сироче без игде икога: ~ дете. 2. сиромашан (1): ~ живот, ~ село.

сироти, -а, -о 1. сиромашан (1а, 2): сироти рибари, ~ птић, ~ дете. 2. разг. мален, незнатан, безначајан, ништаван: ~ живот.

сиротиња ж 1. сиромаштво, сиромаштина, беда: одрасти у сиротињи, сиротињу сакрити. 2. а. сиромашан, бедан човек. – Сиротиња сам ја. б. зб. сиромаси. – Сиротињу пљачкају. 3. мала, незнатна, сиромашка имовина: од своје сиротиње помагати.

сиротињски, -а, -о који се односи на сиротињу: ~ јело, ~ стан, ~ народ. • ~ лето јесењи ведри и топли дани. ~ мајка в. мајка (3). ~ трава бот. биљка Glyceta која при жвакању слади. танак (танушан) к(ао) свећа о сиротињском парастосу врло мршав човек.

сиротињски прил. на сиротињски начин, као сиротиња: ~ изгледати, ~ јести, ~ се носити.

сиротињство и сиротињство с сиротињско стање, сиромаштво, сиротиња.

сиротити, -им несвр. постајати сиромашан или сиромашнији, сиромашити.

сиротица ж 1. женска особа сироче: ~ без мајке. 2. сиромашна женска особа. 3. несрећница, јадница. 4. бот. врста љубичице, Viola tricolor, даниног.

сиротишни, -а, -о који се односи на сиротиште: ~ дом, ~ управа.

сиротиште с завод за смештај и васпитање сирочади; зграда у којој је такав завод смештен.

сиротно прил. као сирота, сиротан, сиромашно: ~ се хранити.

сиротовати, -отујем несвр. непрел. 1. живети као сироче, бити сиротом. 2. живети као сиромах, живети у оскудици.

сироче, -ета с (супл. мн. сирочићи м; зб. им. сирочад ж) дете без родитеља или без једног од њих, сиротан.

сирће, -ета с (мн. 0) тур. водени раствор сирћетне киселине, служи као зачин јелу или за конзервирање, оцат.

сирћетни, -а, -о натопљен сирћетом: ~ облога.

сирћетити, -им несвр. зачињавати сирћетом.

сируп и сируп м итал. густа, шећером засићена течност (служи у фармацији за справљање лекова); густо укуван воћни сок: ~ од слеза, ~ од малина.

сирчић м дем. од сир.

сиса ж анат. а. у мн.: парни орган на грудима жене и женки човеколиких мајмуна, грађен од жлезданог и масног ткива, који после порођаја излучује млеко за одојче; у јд.: једна од две заобљене млечне жлезде с брадавичастим врхом које чине тај парни орган, дојка. б. одговарајућа млечна жлезда на трбуху женки код осталих сисара. в. закржљала таква жлезда у облику брадавице код мушкараца. • дете на сиси (од сисе) одојче, дојенче. одбити од сисе престати дојити дете. тек је од сисе отпао врло је млад, незрео.

сисавац, -авца м рег. в. сисар.

сисак, -ска м део суда у облику кљуна за изливање течности.

сисалац, -аоца м онај који сиса, сисало.

сисалица ж в. сисаљка.

сисало с 1. сисалац. 2. в. сисаљка.

сисаљка ж 1. направа за сисање (течности, ваздуха). 2. оно што се детету даје да сиса уместо сисе. 3. рилица кроз коју сисају неки инсекти.

--- PAGE 1202 ---

сисанче и сисанче, -ета с (мн. 0; зб. им. сисанчад ж) дете или младунче животиње које се храни мајчиним млеком, дојенче, одојче, одојак.

сисара ж пеј. женска особа с великим сисама, грудима.

сисар м зоол. у мн.: класа топлокрвних кичмењака, који своју младунчад хране својим млеком, Mammalia (у јд. такав кичмењак).

сисарски, -а, -о који се односи на сисаре: сисарске особине.

сисаст, -а, -о који је налик на сису, који има облик сисе.

сисат, -а, -о који има велике сисе: ~ жена.

сисати, -ам и -шем несвр. 1. а. устима извлачити млеко из сисе, вимена; хранити се млеком (из дојке, вимена), дојити. б. пити исисавајући течност (скупљеним уснама или кроз неку сисаљку, цевчицу и сл.). 2. а. увлачити, упијати хранљиву течност рилицом, сисаљком (о инсектима). б. упијати, црпсти воду и хранљиве сокове из земље (о корену биљке). в. фиг. измамљивати, црпсти (лукавством, принудом) новац, благство од некога, бескрупулозно користити туђи рад, новац и сл. 3. пљувачком размекшавати, растварати у устима: ~ бомбон. 4. а. лишавати некога физичке или духовне снаге, црпсти: ~ последњи атом снаге. б. лишавати хранљивих састојака, постити (земљу). 5. посебним уређајем вући (ваздух, воду). • нисам весло сисао в. весло (изр.). ~ из малога прста, из својих ноката искоришћавати нешто до последњих граница; измишљати нешто. ~ нечију крв, ~ (пити) крв на памук в. крв (изр.).

сисетина ж аугм. и пеј. од сиса.

сисица ж дем. и хип. од сиса.

сискати, -ам несвр. помало сисати: ~ прст.

сисни, -а, -о који се односи на сисе: ~ жлезда, ~ ткиво.

сиснути, -нем свр. једанпут повући (уснама, сисаљком) неку течност; мало посисати.

систем, -ема м (система ж) грч. 1. утврђен распоред, поредак делова повезан у складну целину, утврђен ред: имати ~ у животу, строг ~ рада. 2. а. скуп принципа који служе као темељ, основа неке науке, научне доктрине или научних испитивања: филозофски ~, хелиоцентрични ~. б. скуп принципа, метода, начина у примени, остваривању нечег. – Ту има система. 3. а. скуп делова повезаних заједничком функцијом; живчани ~, ~ крвотока, ~ жлезда са унутрашњим лучењем. б. скуп друштвених, економских привредних јединица, установа организационо повезаних у једну целину: енергетски ~, школски ~, комунални ~, ~ банака. в. скуп, целина каквих елемената, јединица заружених према заједничким карактеристикама: консонантски ~ српскога језика. 4. а. облик друштвене организације: државни ~, републикански ~ владавине. б. облик, начин организације нечег: изборни ~. 5. принцип техничког уређења, техничке структуре, конструкција. – Пиштољ „берета" има најбољи систем. 6. геогр. повезана серија, низ природних облика: ~ река, динарски ~. 7. хем. група материја које су у стању равнотеже или јој теже: бинарни ~, тринарни ~.

систематизација ж довођење у систем, сврставање предмета и појава у систем, систематизовање.

систематизованост, -ости ж особина, стање оног што је систематизовано.

систематизовати, -зујем (систематизирати, -изирам) свр. и несвр. сврставати у систем, средити, сређивати (системски); класификовати: ~ законе, ~ биљне врсте.

систематика ж (дат. -ици) 1. наука о класификацији, таксономија. 2. бот. и зоол. наука о подели, класификацији биљака и животиња према сличностима и разликама на врсте, породице, разреде, родове и сл. 3. систематизација.

систематисати, -ишем свр. и несвр. систематизовати.

систематичан, -чна, -о 1. који се придржава одређеног система, строго доследан; ~ образовање, систематичан и педантан. 2. који се не прекида, сталан, постојан, чврст. 3. који се стално понавља: ~ куцање сата, ~ буђење у три ујутро.

систематичар м стручњак у систематизацији; онај који све ради по систему.

систематички, -а, -о систематичан.

систематично (систематички) прил. на систематичан начин; по одређеном систему: ~ говорити на ту тему, ~ учити, ~ сврстати.

систематичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оног који је систематичан, оног што је систематично.

систематски, -а, -о који је урађен, начињен, сређен по систему, плански, методичан: изложен систематском мучењу.

систематски прил. на систематски начин, по одређеном систему, доследно: ~ приступити изради закона, ~ мучити, ~ изазивати.

системски, -а, -о који се односи на систем, систематски; ~ решавање проблема.

систола ж грч. мед. ритмично стезање срчаног мишића.

сисурина ж аугм. и пеј. од сиса.

сит, -а, -о 1. а. који је утолио (своју) глад, који се довољно нахранио: ~ дете. б. (у им. служби) м онај који је утолио глад, онај који је довољно нахрањен. – Сит гладном не верује. в. који засићује, којим се постиже ситост; који се радо једе, укусан: ~ јело. г. фиг. који је засићен до највеће могуће мере неком другом материјом, јак, интензиван: сите боје, ~ мирис. 2. а. који има свега довољно, који живи у изобиљу, богат, имућан; угодан, удобан; сит и спокојан живот племића. в. богат храном; родан, плодан: ~ година, ~ јесен. • бити сит (пресит) нечега (живота, рата и сл.) осећати нешто као терет, непријатност и сл. и вуци сити (и вук сит) и козе на броју (овце на броју) в. под вук. ~ сам свега досадило ми је, дозлоградило ми је, дојадило ми је све. сит (до сита) се најести (наиграти, напевати, наспавати) до миле воље, у највећој мери.

сита ж бот. а. биљка Heleocharis и H. palustris, зуква. б. биљка Juncus са много врста, употребљава се у корпарству.

ситан, -тна, -о (комп. ситнији) 1. који се састоји од малих истоврсних делића, честица; измрвљен, самлевен, стучен; ~ снег, ~ киша, ~ брашно, ~ шећер. 2. који је по величини, обиму, испољавању, интензитету, броју испод просечног. а. мален; ситни зуби, ~ вез, ситне стопе. б. кратак: ситни кораци. в. незнатан; нејак: ~ трошак, ~ одступање, ~ гласић. г. недорастао, малолетан: ~ деца. д. мален, низак, неразвијен: ситне грађе, ~ растом. в. а. незнатан по вредности и значењу, недовољан, оскудан; ништаван, безвредан, никакав: продат за ситан новац, купити за ситне паре, ситне памети. б. фиг. ситничав, ускогруд; низак, нечастан; ~ душа. в. незнатан, безначајан по друштвеном и економском положају и утицају; који је нижег ранга, без утицаја и угледа; убог, сиромашан: ~ газда, ситно племство, ситан чиновник. 4. фиг. ситничав, ускогруд, пакостан; ништаван, нечастан, ружан, рђав: ~ пакост, ~ интерес. 5. (одр.) бот. у називу многих биљака; ~ метвица, ~ боб, ~ чичак. • ~ зверка (риба) в. зверка (изр.). ~ стока, ~ благо домаће животиње мање раста, овце и козе. ситни сати време иза поноћи.

ситанце и ситанце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од сито.

ситар м занатлија који прави сита, решетар.

ситарка ж а. жена ситар. б. ситарева жена.

ситарски, -а, -о који се односи на ситаре: ~ занат.

ситарство с ситарски посао, ситарски занат.

ситаст, -а, -о који је сличан ситу, решеткаст, рупичаст, шупљикав: ~ одвод у црево, ~ поклопац. • ~ кост анат. једна од костију лобање, решетача. ситасте цеви бот. низ издужених живих ћелија између листа и корена биљке, које су ситасте, а проводе воду и минералне материје.

ситача ж анат. ситаста кост.

ситашце и ситашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од сито.

ситити, -им несвр. [гл. им. сићење с] чинити ситим. и ~ се фиг. задовољавати се, наслађивати се: ~ се подсмехом.

--- PAGE 1203 ---

ситнарија ж ситнурија.

ситнеж ж (м) (мн. 0) 1. а. ситне ствари, ситни комади нечег; отпаци: покупити ~ са стола, ~ у реци. б. унутрашњи органи и неки мање вредни делови тела код заклане животиње: кокошја ~. в. ситнина, ситниш (о новцу). г. мала деца; младунчад животиња. 2. фиг. а. људи нижег друштвеног, службеног или економског положаја; градска ~. б. ситне, безначајне околности, оно што је без веће важности или вредности, ситнице: ~ живота.

ситнина ж ситнеж (1а, б): ~ за потпалу, ~ за кусур.

ситнити, -им несвр. [гл. им. ситњење с] 1. а. чинити ситним, дробити, мрвити: ~ земљу. б. мењати уситно (о новцу). 2. фиг. а. брзим и ситним корацима ићи, поскакивати, трати и сл.: ~ улицом, ~ у колу. б. ситно падати. – Ситни киша. и ~ се дробити се, мрвити се; распадати се на ситне делове, постајати ситан. – Стена се ситни.

ситница ж 1. а. ситна, безначајна ствар, маленкост: поклонити ситницу, чувати ситнице. б. оно што је без значаја, оно што је неважно, безначајност: свађати се за ситнице. в. појединост, детаљ: свака ~ из књиге.

ситница ж бот. а. биљка Amelanchier ovalis, дивља мушмула. б. в. трешња.

ситничав, -а, -о који сувише обраћа пажњу на ситнице, који цепидлачи, ускогруд: ~ шкртац, ~ редитељ, ~ похлепа, ~ педантност.

ситничаво прил. на ситничав начин, цепидлачки: ~ се цењкати.

ситничавост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство, особина оног који је ситничав.

ситничар м 1. трговац ситном робом. 2. онај који се упушта у ситнице, онај који придаје велику важност ситницама, неважним стварима, цепидлака.

ситничарија ж 1. продавница ситне робе. 2. в. ситнурија (1).

ситничарити, -ичарим несвр. [гл. им. ситничарење с] 1. трговати ситном робом, водити ситничарску трговину. 2. давати претеран значај ситницама, цепидлачити.

ситничарка ж жена ситничар.

ситничарски, -а, -о 1. који се односи на ситничаре (1): ~ радња, ~ трговина, ~ роба. 2. који ситничари, цепидлачи, ситничав, цепидлачки: ~ дух, ~ човек, ~ карактер, ~ политика.

ситничарство с 1. занимање ситничара (1). 2. ситничарење, цепидлачење: његово свакодневно ~.

ситниш, -иша м (инстр. -ишем) 1. ситан новац (обично кован), ситнеж, ситнина. 2. ситнеж (1б).

ситно прил. (комп. ситније и -е) 1. а. у малим честицама (о сипким тварима), фино (о млевењу): ~ самлети. б. на мале делове: ~ исећи месо, ~ исецкати дрва. 2. а. кратким и брзим покретима, малим корацима; брзо: ~ играти, ~ поцупкивати, ~ корачати. б. пребирајући брзо прстима по жицама, диркама, вешто: ~ свирати, ~ ударати у клавир. в. ниским тоновима, тихо: сат удара ~, шапне ~. г. испрекидано, кратким дахом, убрзано: ~ дисати, ~ говорити, ~ стењати. в. а. у ситним капљицама: ~ пада снег, ~ сипи киша. б. једно поред другог, наблизу, збијено, густо: ~ засађен, ~ поплочан, ~ изборан.

ситно- први део придевских и др. сложеница, обично са значењем да је оно што значи други део сложеница ситно (мало, незнатно и сл.): ситногорица, ситнозрн, ситнолик, ситносељачки, ситносликар (минијатуриста) и сл.

ситнобуржоаски, -а, -о који се односи на ситне буржује и ситну буржоазију: ~ морал, ~ интереси.

ситноглав, -а, -о који је ситне главе: ~ дете.

ситногорица ж шума од ниских и ситних врста дрвећа.

ситнограђански, -а, -о в. ситнобуржоаски.

ситнозрн, ситнозрнаст и ситнозрнат, -а, -о ситног зрна, који је од материје са изгледом ситних зрна: ~ сорта пшенице, ~ пешчар, ~ руда пирита.

ситноклас, -а, -о ситног класа.

ситнолистан, -сна, -о ситног листа: ~ крушка, ~ шума.

ситносопственик м власник малог имања, ситног поседа, малопоседник.

ситносопственички, -а, -о који се односи на ситносопственике; који је својствен ситносопственицима; ~ земља; ~ менталитет.

ситноћа ж 1. мала димензија нечег: ~ предмета. 2. фиг. ништавност, нискост: ~ душе, ~ духа.

ситноуман и ситноуман, -на, -о који је ситног ума, који нема довољно памети, мудрости; који одговара људима такве умне способности: ~ човек; ~ поступак.

ситнурија ж 1. а. ситне ствари незнатне вредности, ситнице, маленкости: купити ситнурију, ~ по вашарима. б. оно што је без значаја, неважно, безначајност: животне ситнурије. 2. ситна, малолетна деца. 3. безначајни људи (људи нижег друштвеног ранга): мешати се са ситнуријом.

сито с направа за просејавање (брашна или других сипкавих материја) у облику мреже или перфорираног лима, с отворима одређене величине, кроз које пролази један део сипкаве масе, а други се задржава на мрежи. • бити на ситу и решету, бити просејан кроз ~ и решето, проћи (кроз) ~ и решето проћи све, проћи кроз свакаква искушења, свашта у животу доживети и преживети. ново ~ на високо сеје, ново ~ само сеје, ново ~ о клину виси (посл.) сваки новајлија се труди да што боље уради посао. узети (некога) на ~ и решето добро некога проценити, проучити, просудити.

сито прил. до ситости, до миле воље: ~ се наразговарати, ~ се изјадати, ~ се испавати.

ситост, -ости ж а. стање и осећање оног који је сит. б. засићеност, пуноћа, потпуност: ~ чула, ~ звука.

ситоштампа ж техника штампања кроз фину мрежасту тканину.

ситост, -ости ж а. стање, осећање, оног који је сит. б. пуноћа, потпуност: звучна ~.

ситуација ж лат. 1. стање, околности, прилике (у којима се неко или нешто налази): друштвена ~, политичка ~, тешка ~, критична ~. 2. положај, место, смештај (размештај предмета и др. у простору). • комедија ситуације поз. комедија у којој се личности доводе у читав низ смешних ситуација, услед неспоразума, укрштених интереса, салетки итд. човек (господар, мајстор) ситуације онај од кога зависи решење, онај који је дорастао ситуацији и решиће је; сналажљив човек.

ситуациони, -а, -о који се односи на ситуацију: ~ план.

ситуиран, -а, -о 1. трп. од ситуирати. 2. који је материјално добро обезбеђен: ситуирани родитељи.

ситуираност, -ости ж стање оног који је ситуиран.

ситуирати, -ирам свр. и несвр. распоредити, распоређивати, наћи, налазити место за некога, за нешто, поставити, постављати некога, нешто негде: ~ болницу изван центра.

сићан, -а, -о дем. од ситан.

сићано прил. у дем. значењу: ситно: ~ заиграти.

сићи (саћи), сиђем (аор. сиђох, сиђе; имп. сиђи; р. пр. сишао, -шла; пр. пр. сишавши; трп. 0) свр. непрел. 1. а. идући доспети на ниже место, спустити се; напустити неко (обично уздигнуто или истурено) место: ~ с планине, ~ низ степенице; ~ с коња, ~ с дрвета, ~ са столице, ~ са ватрене линије. б. изићи из каквог превозног средства; ~ с воза. в. одвојити се од започетог правца кретања; ~ с пута. г. фиг. спустити се на нижи друштвени положај; доспети у лошије материјално стање: ~ с функције; ~ у беду. 2. а. запасти, заћи (о Сунцу, Месецу). б. пасти, спустити се распростирући се по чему. – Вече је сишло над Париз. • ~ с памети (с ума) полудети. сишло му је срце у пете веома се уплашио.

сићити се, сићим се несвр. нар. [гл. им. сићење с] одирати се, нећкати се; бити тврдоглав, јогунити се.

--- PAGE 1204 ---

сићушан и сићушан, -шна, -о који је веома малих димензија, веома сићан: ~ ствар.

сићушно и сићушно прил. једва приметно, једва чујно: ~ звецкати.

сићушност и сићушност, -ости ж особина онога који је сићушан, онога што је сићушно.

сифилис и сифилис м заразна венерична болест, lues.

сифилисни и сифилисни, -а, -о који се односи на сифилис, који је у вези са сифилисом; ~ осип.

сифили(с)тичан, -чна, -о 1. који болује од сифилиса: ~ човек. 2. који је својствен сифилитичару, који је као у сифилитичара: ~ глас.

сифилитичар (сифилитик) м онај који је заражен сифилисом.

сифон, -она м фр. 1. направа на боци којом се извлачи течност из боце и сама боца сода-воде са таквом направом. 2. техн. одводна цев за гасове и течности.

сифонски, -а, -о који се односи на сифон: ~ боца.

сиц м нем. седало у колима и на бициклу: сести на предњи сиц.

сјавити, сјавим свр. сперати стоку у неко ниже место; јавећи сакупити стоку: ~ овце (са планине); ~ овце на солило.

сјављивати, сјављујем несвр. према сјавити.

сјагњ(ењ)а прид. (ж. род) која носи у себи јагње, бременита јагњетом (о овци).

сјагњити се, -и се свр. постати сјагња (о овци).

сјај м (инстр. -ем) 1. јака светлост која сија или се одбија од нечега: ~ сунца, ~ ватре, ~ стакла на сунцу. 2. а. блистање, севање (очију). б. израз славља, тријумфа, задовољства: ~ победе, ~ радости. в. а. раскош, блатство. б. висок домет, изузетне одлике: ~ талента.

сјајан и сјајан, -јна, -о 1. а. који сија, који одаје јаку светлост, блештав: ~ Сунце, ~ звезда. б. који је пун светлости, сјаја, светао: ~ јутро. в. који одбија светлост, даје одблесак, који се одсијава: ~ метал, ~ кристал. г. који (се) сија, блиста изражавајући какво унутрашње стање (о очима, погледу). 2. (сјајан) фиг. који се истиче каквоћом (ванредним вредностима, лепотом и др.), ванредан, изврстан: ~ успех, ~ писац, ~ потез, ~ појава, ~ будућност.

сјајан, -а, -о у дем. и хип. значењу: сјајан; ~ плаветнило.

сјајити (се), -им (се) несвр. [гл. им. сјајење с] сијати (се), светлети (се).

сјајкаст, -а, -о који има нијансу сјаја, који помало сија, одсијава: ~ предмет.

сјајкати (се), -ам (се) несвр. помало сјати, одсијавати (се), блескати. – На руци (се) сјајка танак прстен.

сјајник м минерал јако металног сјаја.

сјајно прил. на сјајан начин, изврсно; уп. сјајан (2): ~ обавити посао.

сјајноок, -а, -о који је сјајних очију: ~ жена.

сјајност, -ости ж особина онога што је сјајно; сјај: ~ Сунца, ~ двора.

сјајнути, сјајнем свр. блеснути, севнути.

сјајуцкати се, -ам се несвр. дем. према сјајити се.

сјактав, -а, -о који одаје одблесак, светлуцав: сјактаве чизме.

сјактати (се), -тим (се) несвр. в. сјактити (се).

сјактити (се), -им (се) несвр. сијати, сјајити (се), (обично јаким, упадљивим сјајем), блештати. – Жеравица (се) сјакти.

сјаранити се, сјараним се свр. постати јаран с неким, спријатељити се.

сјарити, сјарим свр. в. сјарнути.

сјарнути, -нем свр. подстаћи, подјарити (ватру).

сјати (се), сјам (се) несвр. [гл. им. сјање с] в. сијати (се).

сјатити се, -им се свр. а. скупити се у јато, рој, чопор и сл. (о стоци, пчелама, птицама, инсектима и др.). б. навалити на некога заједно, у великом броју (као јато). – Сви се сјатише на придошлицу.

сјаћивати се, сјаћујем се несвр. према сјатити се.

сјахати, -шем свр. 1. сићи с коња или друге јахаће животиње (ређе с бицикла или другог превозног средства на коме се седи опкорачивши га). 2. сићи, спустити се јашући на неко ниже место: ~ низ брдо, ~ у долину. в. фиг. престати досађивати некоме, престати узнемиравати, гњавити некога. – Молим те престани, сјаши већ једном!

сјахивати, сјахујем несвр. према сјахати.

сјединитељ м онај који некога или нешто сједињује или је сјединио: ~ Италијана.

сјединити, сјединим свр. 1. спојити једно с другим, саставити у једну целину, ујединити. 2. хем. хемијски спојити два елемента у хемијско једињење. и ~ се. 1. спојити се једно с другим, претворити се у једну целину, ујединити се. 2. образовати хемијско једињење хемијски се спојивши.

сједињавати (се), -ињавам (се) несвр. према сјединити (се).

сједињеност, -ости ж стање онога што је сједињено.

сједињење с настанак неке целине од посебних јединица, делова; успостава тесне везе, зближење.

сједињивати (се), -ињујем (се) несвр. према сјединити (се).

сјежити се, сјежим се свр. осетити језу, прнце (од хладноће, страха, јаког узбуђења и сл.), најежити се.

сјездити и сјездити, -им свр. сићи, спустити се јездећи; уп. јездити.

сјезерати се, -ам се и сјезерити се, сјезерим се свр. скупити се, накупити се, сабрати се. – На тргу се сјезерила маса. фиг. Туга се сјезерала и утишала.

сјера ж јек. нечистоћа у неопраној вуни; вода у којој се вуна први пут прала.

сјеруша ж јек. бот. вишегодишња, ређе двогодишња биљка Sideritis montana из ф. Lamiaceae, расте на неповољним теренима (по шикарама, око путева, на камењарима).

сјесенити се, сјесени се свр. настати, наступити (о јесени као годишњем добу).

сјогунити се, сјогуним се свр. остати непопустљив, узјогунити се.

сјуривати (се), сјурујем (се) несвр. према сјурити (се).

сјурити, сјурим свр. 1. (некога, нешто) а. великом брзином отерати с нечега, низ нешто, стерати, сагнати; сатерати, притерати: ~ овце низ брдо; ~ некога у ћошак. б. великом брзином спустити: ~ кола низ страну. 2. в. сјурити се (1). 3. забити, зарити, забости: ~ нож у срце. и ~ се а. великом брзином сићи, стрчати; скупити се у великој журби: ~ се низ брдо; ~ се на место удеса. б. текући нагло продрети, слити се. – Крв се сјури у лице. Потоци се сјуре у реку.

сјутр- в. сутр-.

скадарка ж 1. ист. врста пушке какву су правили скадарски мајстори. 2. агр. врста лозе црног грожђа и вина.

сказаљка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) игла, језичак чији је један крај утврђен, која показује резултат мерења на разним справама за мерење разних величина, казаљка.

скај, скаја м (мн. о) врста вештачке коже која служи као материјал у производњи намештаја, ташни и др.

скакавац и скакавац, -авца м (инстр. -авцем) зоол. 1. а. инсекат са сразмерно снажним стражњим ногама којима изводи карактеристичан скок. б. у мн.: општи назив за породицу таквих инсеката Acrididae. 2. жарг. врста ножа с опругом за извлачење сечива из корица.

скакавица и скакавица ж зоол. а. морска риба (има је и у слатким водама) која често скаче изнад водене површине. б. крупна риба Salmo salar из пор. пастрмки, лосос.

--- PAGE 1205 ---

скакалиште и скакалиште с спорт. место за спортско скакање.

скакало и скакало с прелаз на води (с камена на камен).

скакаоница и скакаоница ж спорт. нарочито уређено место за извођење смучарских скокова: олимпијска ~.

скакати, скачем несвр. према скочити.

скакач, -ача м (инстр. -ачем) 1. а. онај који добро, вешто скаче. б. коњ с израженим тркачким особинама. 2. спорт. онај који се такмичи у скоковима. 3. у шаху фигура у облику коњске главе, коњ.

скакачица ж женска особа скакач; уп. скакач (1а и 2).

скакачки, -а, -о који се односи на скакаче: скакачке способности.

скакутав, -а, -о а. који ходајући поскакује, прави брзе, ситне кораке; који се изводи таквим корацима: ~ човек; ~ ход. б. фиг. немиран, несталан; ~ особа. в. фиг. неравномеран, неуједначен; ~ стих.

скакутавост, -ости ж особина онога који је скакутав, онога што је скакутаво.

скакутати, скакућем (-ам) (пр. сад. скакућући (скакутајући)) несвр. а. с времена на време правити мале скокове, поскакивати; ходати, ићи поскакујући. б. нагло мењати предмет разговора, начин или предмет рада и сл.; избегавати изјашњавање, околишити.

скала ж лат. 1. бројчаник на разним справама са поделом и знаковима за мерења одређених величина: ~ термометра. 2. муз. музички тонови поређани по висини, музичка лествица. в. уопште низ величина, вредности, појава и сл. које се поступно смењују: ~ боја.

скалити се, скалим се свр. фиг. очврснути, прекалити се, очеличити се.

скалп м (мн. -ови) лат. одуљена кожа с косом с главе непријатеља као ратни трофеј.

скалпел м лат. омањи нож који се употребљава у хирургији и анатомском сецирању; вајарски нож за моделирање; нож који се користи у друге сврхе (нпр. за сечење хартије).

скалпирати, скалпирам свр. скинути скалп с чије главе.

скалупити, -им (трп. скалупљен) свр. а. пресавијајући сложити (обично тканину); ~ ћебе, ~ кошуљу, ~ платно. б. саставити, склопити: ~ сто.

скалупљеност, -ости ж стање онога што је скалупљено.

скалупљивати, -упљујем несвр. према скалупити.

скаменити, -им (трп. скамењен) свр. фиг. изазвати код некога укоченост, довести некога у стање непокретности, обамрлости, окаменити. – Та вест ју је скаменила. и ~ се 1. постати као камен, очврснути попут камена, претворити се у камен. – Наслаге песка су се скамениле. 2. фиг. постати непокретан, укочити се, обамрети (услед јаког узбуђења, страха и сл.), окаменити се. – Јадни човек се скаменио од страха.

скамењено прил. без покрета, укочено. – Стаде скамењено зурити око себе.

скамењеност, -ости ж стање, особина онога који је скамењен, онога што је скамењено.

скамија ж грч. школска клупа; клупа уопште.

скамијица ж дем. од скамија.

скамикати, скамичем несвр. цвилети, сквичати.

скандал, -ала м итал. неприличан, недоличан догађај.

скандализовати, -зујем (скандализирати, -изирам) свр. и несвр. изаз(ив)ати код некога утисак скандала, саблазнити, саблажњавати: ~ јавност, ~ гледалиште. и ~ се схватити, схватати нешто као скандал, примити, примати нешто сагнутањем.

скандалозан, -зна, -о 1. који представља скандал, бруку, саблажњив: ~ понашање. 2. који се односи на скандале: ~ хроника.

скандалозно прил. на скандалозан начин, срамотно: ~ се понети.

скандалозност, -ости ж стање, особина онога што је скандалозно; скандал.

скандирати, скандирам несвр. лат. 1. књиж. читати стихове истичући метричке стопе и ритам. 2. изговарати или извикивати у одређеном ритму, реч по реч, слог по слог (у хорском рецитовању, на стадиону и сл.); уопште изговарати одвојено, с прекидима. – Публика је дуго скандирала: пла-ви! пла-ви!

сканити, сканим свр. доћи до накане, наканити, наумити, решити. – Сканио је ићи у добровољце. и ~ се наканити се, решити се, одлучити се (након колебања, размишљања). – Сканимо се и уђемо.

сканљив, -а, -о који се скањује, неодлучан, колебљив.

скањерало с (м) (мн. с) пеј. онај који се скањера, онај који оклева.

скањерати се, скањерам се несвр. опезати с одлуком, колебати се, накањивати се, оклевати.

скањив, -а, -о в. сканљив.

скањивати (се), скањујем (се) несвр. према сканити (се).

скапавати, скапавам несвр. према скапати.

скапати и скапати, -пам свр. спрадати, изгубити живот, умрети одн. угинути од глади, жеђи, зиме и сл.: ~ у снегу.

скапирати, скапирам свр. разг. схватити, разумети.

скарад- в. скаред-.

скарати, скарам свр. искарати, игрдити, испсовати.

скаредан, -дна, -о непристојан, ружан (о речима, изражавању): ~ израз.

скаредно прил. на скаредан начин: ~ се изражавати.

скаредност, -ости ж особина онога што је скаредно: ~ речи.

скасати, -ам свр. касом, касајући сићи, спустити се: ~ низ брдо.

скаска ж (ген. мн. -ки) врста народне приповетке (каткад са елементима натприродним и фантастичним).

скастити, -им свр. тур. наумити, намерити, одлучити: ~ бежати.

скатологија ж грч. вулгарно изражавање.

скатолошки, -а, -о који се односи на скатологију: ~ песмица.

скаут м енгл. припадник омладинске организације љубитеља природе, извиђач.

скаутизам, -зма м скаутски покрет, скаутска активност.

скауткиња ж женска особа скаут.

скаутски, -а, -о који се односи на скауте: ~ друштво.

скаутски прил. на скаутски начин, као скаут: ~ волети природу.

скафандар, -дра и скафандер, -а м грч. врста заштитне одеће (омогућава дисање изван човекове нормалне средине, под водом нпр.); уопште врста одеће која кројем подсећа на такву заштитну одећу: ронилачки ~, космонаутски ~.

скачити, -им свр. скинути оно што је било окачено: ~ пушку са клина.

скашити, -им свр. претворити у кашу, искашити, иситнити, издробити; ~ воће. и ~ се претворити се у кашу, издробити се. – Пилав им се искашио.

сквасити, -им (трп. сквашен) свр. учинити влажним, мокрим (потапајући у неку течност, поливајући и сл.), поквасити; ~ кошуљу. и ~ се поквасити се, исквасити се, смокрити се.

сквачити, -им свр. 1. захватити, дохватити кваком, куком. 2. домоћи се нечега, приграбити, присвојити; домоћи се неког места, стићи, приспети негде: ~ стан; ~ луку.

--- PAGE 1206 ---

сквер и сквер м (мн. скверови и скверови) енгл. мањи јавни парк (најчешће на неком тргу).

скверић, -а и скверић, -ића м дем. од сквер.

сквика ж сквичање, скика.

сквикнути, сквикнем свр. према сквичати.

сквичати, -чим несвр. оном. оглашавати се сквиком, скиком, скичати (најчешће о свињама).

скврчити, -им (трп. скврчен) свр. грчити, грбити (прст, канџу, леђа, тело). и ~ се а. грчити се, грбити се; скупити се: ~ се у леђима; ~ се у клупче. б. наборати се, смежурати се. – Диња се беше скврчила.

скела ж тур. 1. брод. сплав или нарочито подешена лађа која се креће дуж јаког ужета или помоћу мотора; место на реци (или мореузу) где се врши такав превоз, где саобраћа такво превозно средство. 2. (обично у мн.) грађ. помоћна конструкција која се привремено подиже при грађењу или рушењу објекта.

скелар, -а и скелар, -ара м онај који врши превоз скелом; уп. скелеџија.

скеларина и скеларина ж накнада за превоз скелом.

скелет и скелет м грч. 1. а. коштани систем кичмењака (човека или животиње), костур. б. фиг. јако мршава особа. 2. фиг. оно што чини основне, полазне елементе нечега; основица, нацрт, схема; ~ драме; ~ плана. 3. чврсти делови, обично дрвени или метални, који чине основну конструкцију нечега: ~ моста.

скелетни и скелетни, -а, -о који се односи на скелет: ~ систем, ~ конструкција.

скелеџија м (мн. ж) в. скелар.

скелеџијски, -а, -о који се односи на скелеџије: ~ посао.

скенер м енгл. технички уређај за скенирање. 1. у рачунарству: периферни оптички уређај који омогућава да се цртеж, фотографија или штампани, одн. рукописни текст претворе у код који одговарајући компјутерски програми могу да обраде, прикажу на екрану или одштампају. 2. у медицини: рендгенолошки апарат у облику велике кутије са кружним отвором или краћим тунелом у центру кроз који се креће покретни испитни сто и за то време излаже дејству рендген зрачења.

скенирати, скенирам свр. и несвр. 1. снимити, снимати скенером, уп. скенер (1). 2. испитати, испитивати скенером, дијагностицирати уз помоћ скенера; уп. скенер (2).

скепса ж грч. неповерљив однос према чему, сумња, неповерење: изразити скепсу.

скептар, -тра грч. в. скиптар.

скептик м 1. онај који је скептичан, који показује скепсу, неповерење према нечему. 2. в. скептичар (1).

скептицизам, -зма м грч. 1. скепса, сумња, неповерење. 2. филозофски правац који изражава сумњу у могућност сазнања објективне истине и стварности.

скептичан, -чна, -о испуњен сумњом, неповерењем, склон скепси; у којем се огледа скепса: ~ човек; ~ питање.

скептичар м 1. присталица, следбеник скептицизма. 2. в. скептик (1).

скептичарски, -а, -о који се односи на скептичаре: ~ схватање.

скептички, -а, -о који се односи на скептике; скептичан; ~ став, ~ мисао, ~ напомена.

скептички и скептично прил. на скептичан начин, са скепсом, сумњом, неповерљиво: ~ говорити о нечему, ~ се односити према нечему.

скептичност, -ости ж особина, стање онога што је скептично.

скерлет м тур. скупоцена тканина љубичастоцрвене боје, гримиз.

скерлетан, -тна, -о а. који је израђен од скерлета; ~ хаљина. б. који је боје скерлета: ~ цвет.

скерцо м (мн. с) итал. музичко дело у живахном темпу, у троделном ритму.

скерцозан, -зна, -о својствен скерцу: ~ мотив.

скерцозно прил. као у скерцу, живахно, полетно.

скерцозност, -ости ж особина онога што је скерцозно.

скеч, -а и скеча м (мн. скечеви и скечеви) енгл. поз. кратко драмско дело (најчешће у једном чину), са много комичних ситуација.

скидати (се), скидам (се) несвр. према скинути (се).

скија ж (обично у мн.) дугачка и уска даска нарочите израде (по једна за сваку ногу), врха повијеног нагоре, за ходање и клизање по снегу, смучка.

скијање с 1. гл. им. од скијати (се). 2. скуп зимских спортских дисциплина на снегу где се такмичари крећу на скијама, у које спадају трчање, слалом, велеслалом, спуст и др., смучање.

скијати (се), -ам (се) несвр. а. клизати се, кретати се на скијама, смучати се. б. кретати се на (широким) скијама по површини воде (мора, језера, реке) уз помоћ моторног чамца који вуче ужетом онога који је на скијама.

скијаш, -аша м а. онај који се скија. б. спортиста који се бави скијањем, смучар.

скијашица ж женска особа скијаш.

скијашки, -а, -о који се односи на скијаше и скијање: ~ спорт, ~ скок.

скијаштво с спорт скијања.

скијеринг м нор. вожња на скијама с коњском запрегом или с моторном вучом.

скијукати, скијучем и скијукати, скијучем несвр. в. скичати.

скик м скика (обично краткотрајна или у једном даху).

скика ж продоран, висок глас (гласови) каквим се оглашавају свиње (пси и неке др. животиње) (нар. у реаговању на бол).

скикнути, скикнем свр. 1. свр. према скичати. 2. фиг. изгубити живот, погинути, умрети; бити уништен, пропасти.

скиликати, скиличем и скиликати, скиличем несвр. в. скичати.

скинија ж грч. посвећено место, светилиште.

скинути, -нем (аор. скинух и скидох) свр. 1. а. довести са вишег на нижи положај, спустити са неког издигнутог места на ниже место; уклонити с нечега (обично оно што је окачено, натакнуто и сл.): ~ маче с дрвета, ~ књигу с полице, ~ торбу с клина. б. уклонити с кога или чега оно што је око или преко њега, што га прекрива, обухвата, што служи као заштита (од хладноће нпр.) и сл.: ~ кору с дрвета, ~ боју с намештаја, ~ шминку, ~ омот, ~ одећу, ~ покривач. в. уопште уклонити с кога или чега оно што је на њему, одн. на његовој површини: ~ мрљу, ~ израслину. 2. скинути род, убрати: ~ летину. в. искрцати, одн. истоварити с превозног средства: ~ некога с воза. 4. а. учинити да неко оде с неког положаја, да напусти неко место, неку функцију, дужност и др.: ~ владајућу гарнитуру, ~ истражитеља (с неког случаја). б. оборити метком, устрелити; погодити: ~ зеца; ~ мету. 5. прекинути важење неког ограничења (санкције): ~ забрану, ~ казну. 6. узети, преузети са узорка, снимити, копирати. – Кућа је изграђена по узору на старе грађевине, све је било мајсторски скинуто. 7. лишити одеће, свући; ~ дете. и ~ се 1. уклонити одећу или део одеће са себе, свући се. 2. сићи с вишег на нижи положај, спустити се са вишег на ниже место; сићи с коња, сјахати: ~ низ лестве, ~ с коња. • ~ се с дроге жарг. престати узимати дрогу, престати бити наркоман.

скиптар, -тра м грч. нарочито израђена и украшена палица као симбол владарског или каквог другог достојанства, жезло.

скиселити, -им свр. учинити киселим: ~ млеко; фиг. ~ лице. и ~ се постати кисео, укиселити се. фиг. постати зловољан, нерасположен.

скиталац, -аоца м онај који скита, скитница, луталица.

--- PAGE 1207 ---

скиталачки, -а, -о који се односи на скитаоце, скитнички: ~ живот.

скиталица ж (м) (мн. ж) и скитало с (м) (мн. с) в. скитница.

скитара ж пеј. скитница.

скитарати (се), -ам (се) несвр. в. скитати (се).

скитати (се), скитам (скићем) (се) несвр. живети као скитница, без одређеног занимања и сталног боравишта; ходати без циља, тврљати, базати.

скитач, -ача м онај који скита, хода унаоколо, база.

скитачина ж експр. в. скитња.

скитачица ж она која скита, која је склона скитњи, скитница.

скитачки, -а, -о в. скитнички.

скитити, -им свр. везати у киту, у букет (слажући струк по струк цвећа).

скитница ж (м) (мн. ж) особа која скита, која се потуца, луталица; пробисвет, пропалица.

скитничити, -им несвр. [гл. им. скитничење с] живети као скитница, скитати.

скитнички, -а, -о који се односи на скитнице, својствен скитницама: ~ живот.

скитнички прил. на скитнички начин, као скитница; ~ живети.

скитња ж скитнички живот; лутање, базање; неприличан провод.

скиф м енгл. лаган, узак чамац за једног веслача.

скица ж итал. а. графички приказ, цртеж, лик нечега (обично упрошћен, изведен само у главним линијама): ~ града. б. претходни технички нацрт графички изведен: ~ за споменик. в. уопште претходни нацрт или упрошћени оглед нечега; ~ дела.

скицирати, скицирам свр. и несвр. на(п)равити скицу нечега, приказ(ив)ати у општим, главним цртама; ~ план.

скичати, -чим несвр. оном. оглашавати се скиком (о псу, свињи, ређе о другим животињама).

склад и склад м 1. а. правилна распоређеност, равномеран распоред делова неке целине: ~ црта лица. б. одговарајући однос, сразмера, сагласност, подударност; ~ напора и резултата; ~ садржине и облика. 2. сложност, слога, једнодушност: братски ~. 3. мелодичност, милозвучност (звукова); добро слагање, усклађеност (боја, нијанси). 4. наслага, слој: складови каменог угља. 5. међе од неузоране земље између двеју њива.

складан, -дна, -о 1. а. који се односи на склад, правилно распоређен, пропорционално грађен, добро састављен. – Све је било складно и привлачно. б. леп, наочит, стасит: ~ момак, ~ тело. 2. а. који изражава склад, уједначен, хармоничан; складни покрети. б. пристојан, уљудан: ~ држање. 3. који се слаже с неким или нечим, сложан: складна браћа. 4. милозвучан, мелодичан; складни звуци.

складатељ м в. композитор (1).

складити, складам и складати, -ам несвр. 1. доводити у склад, усклађивати. 2. в. компоновати (1).

складба ж рег. музичко дело, композиција.

складишни, -а, -о који се односи на складиште: ~ простор.

складишнина ж накнада за смештај робе у складишту.

складишница ж писмени документ о смештеној роби у складишту (о врсти робе, количини и др.).

складиште с место, зграда за смештај робе, стовариште, спремиште, магацин.

складиштити, -им несвр. [гл. им. складиштење с] смештати у складиште: ~ робу.

складно прил. на складан начин; ~ грађен.

складност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је складан, онога што је складно.

склањати (се), -ам (се) несвр. према склонити (се).

склапати (се), склапам (се) несвр. према склопити (се).

склепати, -ам и склепати, склепам свр. начинити на брзину, лоше, како било: ~ дашчару.

склептати, -ам и склепћем свр. навалити на некога, притиснути са свих страна, на све начине; салетети, спопасти, заокупити (речима, питањима, молбама). и ~ се скупити се, стрчати се око кога. – Сви се склепташе око младе.

склеренхим м грч. бот. механичко ткиво биљака (тврде ћелије и влакна) које даје чврстину појединим деловима биљке (sclerenchyma).

склероза ж мед. нагомилавање кречних соли у ткивима, сагласно; обољење изазвано овим нагомилавањем. • мултипла ~ болест настала као последица многобројних огњишта склерозе у мозгу и кичменој моždини, sclerosis multiplex.

склеротик м онај који је оболео од склерозе.

склеротичан, -чна, -о оболео од склерозе: ~ болесник.

склеротичар м в. склеротик.

склеротичарка ж она која је оболела од склерозе.

склероција ж (склероциј, -ија м) тврдо плодиште неких гљива које се састоји од чврстих влакана и мембрана.

склесати и склесати, склешем свр. клешући начинити: ~ споменик.

склештити, склештим јек. склијештити, склијештим свр. притиснути, стегнути као клештима.

склизак, -иска, -о в. клизав: ~ плочник.

склизити, -им свр. спустити се клизећи, склизнути.

склизнути, -нем и склизнути, склизнем свр. 1. спасти, спустити се с нечега, низ нешто клизећи; нагло, брзо сићи, спустити се низ нешто: ~ с пласта, ~ низ пласт; ~ низ мердевине. 2. брзо прећи преко нечега, управити се на (у) нешто на тренутак (о погледу). 3. фиг. неопажено прећи из једне средине у другу, из једног стања у друго. – Неке сцене су склизнуле у патетику. и ~ се пасти оклизнувши се; оклизнути се.

склизнуће с спуштање, пад.

склискост, -ости ж особина, стање онога што је склиско, клизавост.

склон, -а, -о 1. а. који нагиње, који има склоност према чему; који има смисао, дар за нешто: ~ мистицизму; ~ науци. б. вољан, спреман, готов на што: ~ праштању. 2. пријатељски расположен према некоме, наклоњен некоме: ~ родбини.

склонит, -а, -о 1. а. који је по страни, заклоњен, забит: ~ долина. б. који пружа добро склониште: ~ место.

склонити, склоним (трп. склоњен) свр. 1. маћи, одстранити, уклонити; ~ противника. 2. а. сместити на сигурно, заклоњено место; ставити на одређено место, спремити: ~ нејач од опасности; ~ кромпир у трап. б. сакрити, прикрити; заклонити: ~ новац; ~ лице. 3. скренути (очи, поглед). и ~ се 1. померити се, помаћи се с неког места; ~ се с улице. 2. а. обићи на неко сигурно место, на неко место које пружа заклон, сигурност: ~ се од кише, ~ се од опасности. б. сакрити се, прикрити се: ~ се од потере. • боже (ти) склони боже сачувај (од зла). ~ главу наћи уточиште.

склонитост, -ости ж стање онога који је склонит, онога што је склонито.

склониште с 1. место где се може склонити, заштитити од опасности, непогоде, непријатељског напада и сл., заклон. 2. тајно место, скровиште. 3. социјална установа за збрињавање и прихватање немоћних (болесних, напуштених, незапослених и сл.) лица.

склоност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. а. смисао, дар (за уметност, науку и сл.). б. нагон, инстинкт: порочне склоности. 2.

--- PAGE 1208 ---

расположење, воља, спремност за нешто: показати ~ за мир. 3. наклоност према некоме; симпатија, љубав: ~ према колеги.

склоњеност, -ости ж стање онога који је склоњен, онога што је склоњено.

склоп, склопа м (мн. склопови) 1. а. међусобни распоред, укупност делова који чине једну целину; структура: ~ проблема, ~ језика. б. распоред делова каквог уметничког дела, композиција. в. спој, једињење: ~ атома. г. састав, спој уопште: ~ брда.

склопив, -а, -о који се може склопити.

склопити, склопим (трп. склопљен) свр. 1. а. саставити у једну целину водећи рачуна о међусобном распореду саставних делова; уопште саставити, спојити; ~ пушку, ~ витрину; ~ столове. б. саставити, заклопити (нешто што има два покретна дела, две супротне стране); затворити неки предмет одн. његов део или отвор: ~ очи, крила; ~ књигу, ~ ормар, ~ поклопац бунара. 2. а. начинити, закључити (уговор, мир и сл.), уговарити, уговорити. б. створити, смислити: ~ причу, ~ план. в. основати, створити какву интересну, програмску и сл. заједницу: ~ друштво за заштиту споменика. 3. а. прекрити, притиснути. – Са свих страна склопила магла. б. почети се интензивно испољавати, нагло наступити, заокупити. – Пушчана паљба помахнита, митраљези склопише. и ~ се 1. саставити се у једну целину, затворити се (о ономе што је отворено). – Фронт се склопи око њих. 2. створити се, настати (као резултат каквог спајања, споја). – Како се склопила материја.

склопка ж справа која служи за спајање и одвајање електричних кругова.

склопљив, -а, -о склопив.

склупчавати (се), -упчавам (се) несвр. према склупчати (се).

склупчати, -ам свр. савити, умотати у клупко: ~ предиво, ~ косу. и ~ се савити се, смотати се као клупко (о човеку и животињи).

скљокати, скљокам свр. оборити, срушити: ~ противника. и ~ се а. срушити се, пасти: ~ се на земљу. б. фиг. оронути, пропасти: ~ се под теретом година.

скљукати, -ам свр. упрпати, гурати (обично силом): ~ ствари у торбу.

скљусити се, скљусим се свр. срушити се, свалити се, сручити се: ~ на столицу.

скнадити, -им свр. постепено прибавити, скуцати, скупатарити: ~ трошак за пут.

скобаљ, -аља м зоол. речна риба из пор. шарана с тврдим, хрскавичавим устима, подуст Chondrostoma nasus.

сковати, скујем (трп. скован) свр. 1. а. кујући начинити, исковати: ~ нож, ~ плуг. б. начинити, направити, створити уопште: ~ јединство, ~ реч. в. испланирати, смислити (обично какву обману и сл.): ~ заверу. 2. ставити у окове, оковати: ~ робијаша.

сковитлавати (се), -итлавам (се) несвр. према сковитлати (се).

сковитлати, -ам свр. а. ковитлајући, у ковитлацу однети на разне стране, расути. – Ветар сковитла сено. б. салетети, сколити, заокупити. – Са свих страна га сковитлаше питањима. и ~ се (про)пасти негде, некуда вртећи се у ковитлац, скотрљати се: ~ се у понор.

сковрчивати (се), -рчујем (се) несвр. према сковрчити (се).

сковрчити, -им свр. смотати, савити: ~ реп. и ~ се савити се, повити се; скупити се. – Цвет се сковрчио. Сковрчио се и ставио руку под главу.

скозна прид. (ж. род) која носи јаре у стомаку, бременита јаретом (о кози).

скок м (мн. скокови) 1. а. брзо премештање тела кроз ваздух с једног места на друго уз одбијање, одбацивање ногама с места на коме се стоји. б. фиг. прелаз из једног стања у друго без постепених развојних фаза: ~ у развоју друштва. в. фиг. нагло прелажење с једне теме на другу (у говору или писању и сл.). – Излагање је било пуно скокова. 2. водени пад, слап. 3. нагло увећање (вредности, цена и сл.). • где ја оком, она скоком (или сл.) каже кад се истиче да је неко послушан, да одмах, без поговора, извршава нечија наређења, испуњава нечије жеље и сл.

скокнути, -нем свр. 1. дем. од скочити; учинити један скок. 2. обићи, поћи, доћи негде, некуд, обично на кратко време: ~ на пиће.

скоковит, -а, -о који се развија, који се врши у скоковима, без постепених развојних фаза, брз, нагао: ~ раст цена.

скоковито прил. на скоковит начин, у скоковима, без поступних развојних фаза: ~ се развијати.

скокуница ж зоол. врста рибе Periophtalmus koelreuteri из пор. главоча (Gobiidae).

сколастик м присталица сколастичке филозофије, сколастички филозоф.

сколастика ж грч. а. филозофија средње века која се заснива на логицизму сједињеном с хришћанским учењем. б. ир. бесплодно умовање, формално знање без везе са животом и праксом.

сколастицизам, -зма м в. сколастика.

сколастичан, -чна, -о који је својствен сколастици, који има обележје сколастике: ~ филозофија.

сколастичар м в. сколастик.

сколастички, -а, -о који је у вези са сколастицима и сколастиком; ~ моралиста.

сколијаст м грч. онај који објашњава какав текст, даје напомене, коментарише текст.

сколиоза ж грч. мед. искривљење кичме: рахитичка ~, паралитичка ~.

сколити, сколим (трп. скољен) свр. 1. а. одколити, окружити; притиснути са свих страна, свим средствима, притеснити: ~ непријатеља. б. савладати, стрвати. – Умор га сколи. 2. а. заокупити, спопасти (питањима, захтевима и сл.). б. захватити, обузети. – Сколи је незнани страх. и ~ се скупити се, сабрати се (обично око некога или нечега). – Сви се укућани сколише око њега.

сколутати се, -ам се свр. савити се у клупко, склупчати се.

скољавати, скољавам несвр. према сколити.

скомбиновати, -нујем (скомбинирати, -инирам) свр. узимајући у обзир све елементе смислити, испланирати, искомбиновати. – Добро си то скомбиновао.

скомпликовати, -кујем свр. учинити компликованим, замрсити, искомпликовати: ~ живот.

скомрачан и скомрачан, -чна, -о а. који скомрачи, који тешко даје новац, који тврдичи, шкрт: ~ послодавац. б. оскудан, сиромашан: ~ живот, ~ исхрана.

скомрачити, -им и скомрачити, скомрачим несвр. [гл. им. -чење с] а. бити шкртац, тврдичити, цицијашити. – Целог века је скомрачио, а умро је као сиромах. б. бити сиромашан, оскудевати. – У свему су скомрачили, пука сиротиња.

скомрачно и скомрачно прил. шкрто, штедљиво; оскудно: ~ живети, ~ се хранити.

скомрија ж зоол. морска риба из пор. слеђева Mugil auratus.

скондрљати се, -ам се свр. скотрљати се: ~ низ брдо.

сконто м (ретко у мн. с) итал. трг. у проценту изражен попуст цене роби који обично у промету на велико продавац даје купцу. • каса ~ попуст при плаћању пре уобичајеног рока. робни ~ попуст при преузимању већих количина робе.

сконтрација ж итал. поређење салда благајничког дневника са стањем готовине у благајни.

сконтрирати, сконтрирам свр. и несвр. обавити, обављати сконтрацију.

сконцентрисати (се), -ишем (се) (сконцентрирати (се), -ентрирам (се)) свр. в. концентрисати (се).

--- PAGE 1209 ---

скончавати, скончавам несвр. Према скончати.

скончање с крај, свршетак; смрт.

скончати, -ам свр. 1. учинити нечему крај, довести крају, довршити, окончати: ~ послове. 2. умрети.

скопати, -ам свр. шчепати, зграбити, докопати: ~ некога за ревере. фиг. дочети грдити, критиковати, спопасти некога. = ~ се зграбити један другог, шчепати се; потући се, побити се.

скопнети јек. скопњети, -пним свр. непрел. Топећи се нестати, растопити се, окопнети (о снегу и леду). фиг. телесно ослабити, изгубити снагу, свежину.

скопчавати (се), скопчавам (се) несвр. Према скопчати (се).

скопчати, -ам свр. прел. спојити копчама, дугметима и сл. (обично два дела одеће, обуће), закопчати: ~ капут. и ~ се закопчати на себи (одећу): ~ се до грла.

скбр м енгл. спорт. постигнути резултат на неком такмичењу.

скорачити, скорачим свр. учинити корак, коракнути (обично при силажењу): ~ са бицикла.

скорашњи, -а, -о 1. који се скоро догодио, недавни. – Скорашњи догађаји су потврдили такве прогнозе. 2. који ће се ускоро догодити. – Скорашњи избори могу донети промену власти.

скорашњица ж 1. блиска прошлост. 2. блиска будућност.

скорбут и скорбут м лат. мед. врста авитаминозе проузрокована недостатком Це-витамина у организму.

скорети се јек. скорјети се, -рим се свр. добити кору, покорицу; стврднути се попут коре.

скори и скори, -а, -о в. скорашњи.

скорити!, -им несвр. арх. а. пожуривати, ускоравати: ~ сапутнике. б. журити се, хитати.

скорити", -им свр. учинити да нешто добије кору, да се окори, да отврдне. – Мраз је био скорио крв и земљу.

скоро прил. 1. а. у блиској прошлости, недавно. – Скоро смо стигли. б. у блиској будућности, ускоро. – И ми скоро крећемо. 2. безмало, готово. – Експедиција је ту провела скоро годину дана.

скоројевић м пеј. онај који се одскора обогатио или доспео на виши друштвени положај; онај који опонаша стил друштвеног слоја у који је доспео а којем не припада.

скбројевићка ж пеј. женска особа скоројевић.

скдројевићки, -а, -о који се односи на скоројевиће, који је својствен скоројевићима: ~ стил.

скоројевићство с особина, стање скоројевића.

скоротеча м (мн. ж) арх. онај који преноси вести, гласник, курир.

скорпија ж грч. зоол. у мн.: ред зглавкара Scorpionidae, сродних пауцима, с доњим вилицама у облику штипаљки и с отровном жаоком (у јд.: такав зглавкар).

скорпион, -бна м 1. зоол. в. скорпија. 2. (Скорпион) астр. једно од дванаест сазвежђа (припада Зодијаку).

скорубити се, скорубим се свр. скорити се, отврднути попут коре; уп. скорупити се.

скбруп м масна материја која се ухвати на површини неварenog или охлађеног преврелог млека; уп. кајмак. • скинути ~ с чега узети оно што је најбоље, присвојити највреднији део нечега.

скорупати се, -ам се несвр. Према скорупити се.

скорупити се, -им се свр. стврднути се попут коре, скорити се; уп. скорубити се. – Маслине настрадаше, кожа им се скорупила.

скорушити се, скорушим се свр. скорити се, скорупити се; уп. скорубити се.

скосити, скосим свр. косом сасећи, покосити: ~ отаву.

скострешити се, скострешим се јек. скостријешити се, скостријешим се свр. најежити се, накострешити се (о коси, длаци).

скот м (мн. скотови) 1. четвороножна животиња. 2. фиг. немилосрдна, сурова, подла особа.

скотина ж аугм. и пеј. од скот.

скотна прид. (ж. род) која носи у себи плод, бременита (о женкама неких животиња).

скотност, -ости ж стање животиње која је скотна.

скотрљавати (се), -рљавам (се) несвр. Према скотрљати (се).

скотрљати, -ам свр. котрљајући свалити, допремити на неко ниже место: ~ камен с брда. и ~ се котрљајући се доспети на неко ниже место: ~ се с кревета.

скбтски, -а, -о својствен скоту, примерен скоту; недостојан, низак, подао: скотски услови рада; ~ поступак.

скотски прил. попут скота, као скот: ~ се понашати.

скотурати, -ам свр. 1. савити, смотати у котур: ~ жицу. 2. скотрљати: ~ буре низ степенице. и ~ се 1. смотати се у котур. 2. скотрљати се.

скотурити се, скотурим се свр. савити се, смотати се у котур. – Обукао сам шињел и скотурио се у рову.

скочан, -чна, -о брз, окретан; ~ невеста. • скочни зглоб анат. зглоб који спаја потколеницу и стопало.

скочањити се, скочањим се свр. укочити се, укрутити се (обично од хладноће).

скочидевојка јек. скочидјевојка ж 1. вредна, окретна девојка. 2. девојка која без пристанка родитеља одбегне момку.

скочимиш м зоол. глодар врло дугих задњих ногу којима се вешто одбацује.

скочити, скочим свр. 1. а. одбацити се нагло, преместити се с једног места на друго, скоком доспети, пребацити се на неко место: ~ у страну. б. одбацити се увис, попети се у скоку: ~ на коња. в. бацити се с висине; сићи, спустити се у скоку: ~ у провалију, ~ с дрвета. г. одбити се, одскочити. – Лопта му скочи право у наручје. 2. а. нагло устати, дићи се: ~ с места. б. потрчати, појурити: ~ на место удеса. в. нагло навалити, напасти на некога. – Сви скочише на њега. г. високо се дићи, одскочити (о Сунцу, Месецу). 4. искочити, избити. – Испод ува му скочила масница. 5. а. повећати се, попети се (о ценама и сл.). б. нагло се дићи, букнути (о телесној температури). • скочи, па онда реци хоп не хвали се док не извршиш нешто.

скдочно прил. у скоку, скоком. – Скочно се забаци и шчепа га.

скраја прил. на просторној граници чега, на ивици; са стране, по страни: горети ~, стајати ~.

скрајати, скрајам несвр. према скројити.

скрајнут и скрајнут, -а, -о 1. трп. од скрајнути (се). 2. забачен, забит, усамљен: ~ село.

скрајнути, скрајнем и скрајнути, -нем свр. повући, одмаћи, склонити у крај, на страну. – Извуче га из затвора и скрајну. = ~ се повући се, склонити се у крај, на страну; склонити се, сакрити се, прикрити се. – Он се скрајну из масе. Многи се скрајнуше док не прође мобилизација.

скрајњи, -а, -е који се налази на крају, завршетку нечега, крајњи: ~ тачка, ~ линија, ~ део.

скрајњивати (се), -ајњујем (се) несвр. Према скрајнути (се).

скрама ж а. танак слој у виду коре који се ухвати, начини над нечим (и покрије га) што је течно, житко, меко (танак лед над снегом или реком нпр.). б. танка кожица која се ствара на рани кад зарашћује.

скрамица ж дем. и хип. од скрама.

скрасити, скрасим свр. учинити мирним, смирити на једном месту. – Све чинимо да га скрасимо. и ~ се задржати се, смирити се на једном месту. – Тешко се скрасити ономе ко навикне лутати.

--- PAGE 1210 ---

скратити, скратим (трп. скраћен) свр. а. учинити краћим, смањити дужину, трајање, обим нечега: ~ ногаре столице, ~ одећу, ~ час, ~ пут(овање). б. обележити, означити скраћеницом: ~ реч, ~ назив за меру. и ~ се постати краћи (или кратак), смањити се (у дужини, обиму, количини, трајању). • ~ за главу (некога) убити.

скраћати (се), -ам (се) свр. в. окраћати. – Дан је скраћао.

скраћеница и скраћеница ж део (обично почетни) једне речи или такви делови више речи, који се у писању или у говору употребљавају уместо пуних облика, кратица.

скраћење с скраћивање, скраћеност, ограничење: ~ радног времена.

скраћивати (се), -аћујем (се) несвр. према скратити (се).

скрахирати, -ахирам свр. доживети крах, слом, пропасти; банкротирати.

скрашавати (се), -ашавам (се) несвр. према скрасити (се).

скренути, скрбнем (аор. скренух и скретох) свр. 1. а. упутити се другим правцем од оног којим се дотле ишло: ~ с пута, ~ лево. б. свратити, сврнути: ~ на кафу код комшинице. в. учинити да неко или нешто крене на другу страну, усмерити у промењеном правцу: ~ возила, ~ воду. 2. окренути, обрнути (главу, поглед и сл.). • ~ памећу (с ума) полудети. ~ пажњу (некоме) обратити нечију пажњу на нешто, упозорити.

скресавати, -есавам несвр. Према скресати.

скресати, скрешем свр. 1. а. Подсећи гране, круну дрвета, стабљике живе ограде и сл. (да би се добио облик или висина која се жели); одсећи лиснате гране дрвета за сточну храну. б. подрезати, подсећи, подшишати (браду, бркове). в. исећи, искомадати: ~ печење. г. фиг. свести на мању меру, скратити, смањити: ~ расходе. 2. фиг. (често с допуном: у очи, убрк, у лице) отворено, оштро, без устезања рећи (обично нешто непријатно, нешто што се прећуткује). 3. опалити из ватреног оружја.

скретати, скрећем несвр. Према скренути.

скретач, -ача м онај који скреће, врши скретање.

скретница ж постројење, уређај који повезује колосеке међусобно и омогућава прелаз (возова, трамваја и сл.) с једног колосека на други.

скретничар м (инстр. -ом и -ем) радник који рукује скретницом.

скретничарски, -а, -о који се односи на скретничаре: ~ посао.

скретнички, -а, -о који се односи на скретнице: ~ уређај.

скрибоманија ж лат-грч. претерана воља за писањем.

скривалица ж 1. оно чиме се што може сакрити, где се може скрити. – Мрак је једна скривалица. 2. фиг. нешто изостављено или нејасно презентирано што тек треба разјаснити.

скривалиште с место где се нешто или неко скрива.

скривати (се), скривам (се) несвр. Према скрити (се).

скривач, -ача м онај који скрива или оно што омогућује скривање: ~ пламена.

скривен, -вна, -о 1. трп. од скрити (се). 2. прикривен, потајан: скривене намере.

скривеносеменарка јек. скривеносјеменарка и скривеносемењача јек. скривеносјемењача ж бот. у мн.: биљке којима су семени замеци затворени у плодници Angiospermae (у јд.: таква биљка).

скривеност, -ости ж особина, стање онога који је скривен, онога што је скривено.

скривити, скривим свр. 1. а. погрешити, згрешити. – Нисам ништа скривио. б. (нешто) бити крив због нечега, изазвати нешто, бити виновник нечега: ~ нечију смрт. 2. учинити кривим, искривљеним, искривити, закривити што.

скривница ж место где се може скрити, скровиште.

скриња ж лат. (вар. шкриња) 1. нарочит сандук (с поклопцем и бравом) за чување разних ствари (углавном драгоцености). 2. мртвачки сандук.

скрињица ж дем. од скриња.

скрипта, скрипата с мн. лат. умножена предавања (обично професора високих и виших школа).

скристализирати се, -изирам се и скристализовати се, -изујем се свр. фиг. добити коначан облик, оформити се, уобличити се, искристалисати се (о каквом плану, идеји и др.).

скрити (се), скријем (се) свр. в. сакрити (се).

скркати се, скркам се свр. експр. турати се, сабити се (обично у какву просторију, на ограничен простор). – Сви се скркају у собу.

скрлет м тур. 1. љубичасто-црвена боја; тканина и одећа такве боје, гримиз, пурпур. 2. црвенило, руменило. 3. мед. шарлах.

скрлетак, -тка м бот. двогодишња, ређе вишегодишња биљка Salvia sclarea из ф. Lamiaceae.

скрлетан, -тна, -о који је боје као скрлет, црвен, румен.

скрлетина ж мед. в. шарлах; уп. скрлет (в).

скрљати, -ам свр. сломити, поломити, скрхати: ~ врат. и ~ се сломити се, поломити се, скрхати се.

скрмити, скрмим свр. управити крму у неком правцу: ~ лађу.

скрнавитељ м онај који скрнави, оскврнитељ: ~ гробова.

скрнавити, скрнавим несвр. [гл. им. скрнављење с] скврнавити, каљати, срамотити; унижавати. – Немој скрнавити овај дом!

скрњивати, скрњујем несвр. Према скрњити.

скрњити, скрњим свр. окрњити, заломити: ~ изданке.

скроб, скроба м (мн. е) 1. угљени хидрат, полисахарид састављен од гликозе, који се налази у семену, плоду и кртолама великог броја биљака (жита, кромпира и др.) које служе као животне намирнице. 2. штирак, штирка.

скробара ж фабрика скроба.

скрдбаст, -а, -о који обилује скробом; ~ плод.

скробни, -, -о који се односи на скроб, који је од скроба: скробна зрнца.

скробовина ж скробна материја.

скробут м бот. вишегодишња зељаста (и скоро дрвенаста) биљка, са усправном стабљиком или пењачица Clematis из ф. Ranunculaceae, са више врста (C. flammula, C. vitalba, C. viticella).

скрдвит, -а, -о а. сакривен, склоњен; сигуран; ~ место. б. забачен, забит: ~ крај. в. унутрашњи, интиман; ~ тајна душе.

скровито прил. прикривено, кришом, тајно: ~ водити љубав.

скровитост, -ости ж стање онога што је скровито.

скровиште с 1. скровито, заклоњено место; тајно место где се неко или нешто сакрива, скривалиште: склонити се у ~, тајно ~ за благо. 2. а. пребивалиште, боравиште; прибежиште, уточиште. б. добро заштићено, обезбеђено место, склониште. в. складиште, стовариште.

скрдз прил. 1. казује да се радња врши од једне стране до друге, кроз цео простор, дебљину нечега: пробити зид ~. 2. сасвим, посве: бити ~ идеалиста.

скрозирати, скрозирам свр. разг. продрети кроз нешто до краја, скроз. – фиг. Скрозира ме погледом.

скројити, скрдјим (имп. скрбј; трп. скрдјен) свр. 1. исећи, изрезати какав материјал (тканину, кожу и др.) на комаде одговарајуће форме и величине ради шивења, израде чега (одела нпр.); израдити као кројач (одећу нпр.), сашити: ~ ногавице, ~ леђа капута; ~ капут. 2. а. смислити, основати, сковати: ~ план, ~ подвалу. б. дати, утврдити нечему облик, садржај и сл. одредити нешто, одлучити о нечему: ~ пресуду, ~ писмо; ~ судбину.

--- PAGE 1211 ---

скроман, -мна, -о 1. а. који не истиче, не хвали себе; умерен у својим захтевима; ~ човек. б. који изражава такве особине: ~ понашање. 2. обичан, једноставан, непретенциозан: ~ грађевина, ~ подухват. 3. мален, невелик: скромне могућности, ~ средства.

скромно прил. на скроман начин, показујући, одражавајући скромност: ~ се понашати, ~ говорити, ~ изгледати.

скромност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је скроман.

скротити, скрдтим свр. учинити кротким, укротити: ~ коња. и ~ се постати кротак, смирити се, умирити се.

скрофулоза ж мед. туберкулозно обољење лимфних вратних жлезда, шкрофулоза.

скрофулозан, -зна, -о који болује од скрофулозе, који има скрофулозу, шкрофулозан.

скрофулозност, -ости ж стање онога који је скрофулозан, шкрофулозност.

скрпарити, скрпарим свр. скупити с муком, мало-помало, спечалити: ~ нешто имања.

скрпити, -им (скрпати, -ам) свр. с муком или на брзину, како било саставити, начинити; скрпарити, спечалити: ~ нешто колибе, ~ нешто имовине.

скрпљати, скрпљам несвр. Према скрпати и скрпити.

скрстити, скрстим (трп. скрштен) свр. ставити унакрст, прекрстити: ~ ноге, ~ руке.

скруживати (се), -ужујем (се) несвр. Према скружити (се).

скружити, скружим свр. саставити у круг, начинити у облику круга: ~ обруч. и ~ се савити се у круг, склупчати се, смотати се. – Змија се скружи кад хоће да уједе.

скрунити се, скруним се свр. а. израсипати се, измрвити се. – Неки камен се лако скруни. б. одвојити се, отпасти. – Латице се скруне кад се цвеће осуши.

скруњивати се, -уњујем се несвр. према скрунити се.

скрупула ж лат. 1. сумња у исправност учињених поступака, душевни немир, бојазан. 2. велика тачност, савесност, педантност у послу. • бити без скрупула бити спреман на све када су у питању лични интереси.

скрупулант м онај који је крајње савестан, тачан, педантан.

скрупулозан, -зна, -о обзиран, опрезан; савестан, тачан, педантан.

скрупулозно прил. на скрупулозан начин, крајње савесно, са свим обзирима. – Скрупулозно и човечно неговао је своју професију.

скрупулозност, -ости ж особина онога који је скрупулозан.

скрутити, скрутим свр. учинити крутим, укочити. и ~ се постати крут, укрућен, укочити се.

скрућивати (се), -ућујем (се) несвр. Према скрутити (се).

скрушавати (се), -ушавам (се) несвр. Према скрушити (се).

скрушен, -а, -о 1. трп. од скрушити (се). 2. ојађен, огорчен, утучен; који изражава ојађеност, утученост: ~ човек; ~ поглед. 3. а. који изражава кајање, покајнички: ~ говор. б. одан вери, побожан; ~ хришћанин.

скрушеник, -ика м покајник, покорник.

скрушеница ж покајница, покорница.

скрушено прил. на скрушен начин, показујући скрушеност: ~ молити.

скрушеност, -ости ж стање, особина онога који је скрушен.

скрушење с покајање, скрушеност.

скрушити, скрушим свр. морално скршити, сломити, утучити. – Викао је на њу не би ли је скрушио. и ~ се покајнички се понашати, покајати се.

скрхан, -а, -о 1. трп. од скрхати (се). 2. сломљен, утучен; уништен, упропашћен; ~ карактер.

скрханост, -ости ж стање, особина онога који је скрхан, онога што је скрхано.

скрхати, -ам свр. 1. а. разбити, сломити, здробити: ~ орах, ~ стакло, ~ плуг. б. савладати, уништити; исцрпсти, изнурити: ~ отпор непријатеља, ~ противника. – Болест га је скрхала. 2. набацати без реда, стрпати, натрпати: ~ све ствари у једну собу. и ~ се 1. а. разбити се, сломити се, здробити се. – Рам се скрха и паде на под. б. срушити се, пасти: ~ се на земљу. в. исцрпсти се, изнурити се; упропастити се, пропасти. – Мати се скрхала ишчекујући их. У тој борби се најпосле скрхао. 2. скупити се у великом броју, слећи се. – Пола се округа скрхало на збор.

скрцати, -ам свр. натурати, набити, накрцати: ~ ствари у собу. и ~ се ући у великом броју, нагурати се, набити се; сакупити се у великом броју, слећи се: ~ се у салу; ~ се на трг.

скрцкати, -ам свр. 1. искрцкати, изломити, издробити (у мноштво ситних делова): ~ орахову љуску. 2. фиг. лакомислено, улудо потрошити: ~ имање, ~ уштеђевину.

скршити и скршити, -им свр. а. сломити, поломити, скрхати: ~ грану, ~ штап, ~ осовину. б. савладати, уништити; упропастити: ~ отпор; ~ младост. и ~ се поломити се, сломити се, скрхати се.

скрштати, скрштам несвр. Према скрстити.

скувати, -ам свр. 1. а. припремити, зготовити храну, какав напитак и сл. загревањем до кључања: ~ млеко, ~ пасуљ, ~ кафу. б. укувати, умесити, замесити (хлеб, питу и сл.). 2. фиг. разг. наговорити, убедити. – Скувао си нас, пристајемо па како буде. и ~ се 1. бити зготовљен, спремљен на ватри, сварен (о јелу, каквом напитку и др.). 2. разг. претрпети жегу, врућину. – Данас сам се скувао у аутобусу.

скудити, -им свр. изнети на зао глас, оцрнити: ~ девојку.

скукавичити се и скукавчити се -им се свр. постати страшљив, почети се понашати као кукавица.

скукуљити се, скукуљим се и скукуњити се, скукуњим се (скукурити се, скукурим се) свр. увући се сав у себе, стиснути се, покуњити се, згрбити се.

скулптор м вајар, кипар.

скулпторски, -а, -о који се односи на скулпторе: ~ рад.

скулпторски прил. на начин скулптора, као скулптор: ~ бирати материјал.

скулптура ж лат. један од облика просторних уметности, вајарство, кипарство; уметничко дело скулптора.

скумрија ж зоол. риба из пор. слеђева Clupea alosa.

скунаторити, -им свр. с муком стећи, прикупити, уштедети: ~ нешто имовине; ~ неку цркавицу (новац).

скуњити, скуњим свр. оборити, покуњити (главу, нос). и ~ се оборити, спустити главу (због болести, стида и сл.); снуждити се, покуњити се.

скуп м (мн. скупови) 1. а. састанак већег броја лица везаних међу собом каквим заједничким интересом ради каквог договора или решавања нечега; јавни ~. б. више или мање лица на истом месту: поделити се на скупове. 2. множина одређених, истих или различитих појмова узетих заједно: ~ симбола. 3. (у прилошкој служби, у лок. с предл. „у") заједно, скупа, уједно: у скупу се огласити. 4. мат. један од појмова на којем се заснива математика: теорија скупова.

скуп, скупа, -о (комп. скупљи) 1. а. који има високу цену, који много кошта; ~ производ. б. који за своју робу тражи високу цену: ~ трговац. 2. који изискује много труда, средстава, жртава: ~ борба. в. вредан, значајан: скупе речи.

скупа прил. један с другим, једно с другим и сл., у заједници, у групи, заједно: ~ стићи.

скупина ж већи или мањи број људи, предмета и сл. који се налазе заједно: ~ људи, ~ застава, ~ гробова.

скупити, -им (трп. скупљен) свр. прел. 1. а. прикупити, сабрати на једно место, нагомилу (пољопривредне производе, плодове, нешто што је било расуто, што се налазило код више лица на више места и сл.): ~ сено, ~ комаде чега, ~ дрва, ~ анкетне листиће. б. сабрати, прибрати набављајући, стичући мало-помало, спремајући, штедећи и сл.: ~ иметак, ~ зимницу, ~ кацу кајмака, ~ новац. в. покупити, пописати (податке о нечему, обичаје и сл.); убрати, наплатити (порез, дажбине и др.). 2. а. сазвати, окупити: ~ сватове. б. окупити, прикупити на једно место: ~ овце. в. навући на себе (рђу, прашину и сл.). 4. стегнути, стиснути (уста, обрве, рамена). 5. саставити, прикупити крајеве чега; ставити једно уз друго: ~ скуте; ~ пете. 6. прибрати, накупити (снагу). и ~ се 1. а. сабрати се на једном месту, окупити се; сабити се један до другог: ~ се на тргу, ~ се у гомилу. б. нагомилати се, концентрисати се; наталожити се. – Скупи се силна војска. Ту се скупи доста кишнице. 2. а. смањити се у величини, обиму; постати краћи и ужи (о тканини). – На хладноћи тело се скупи. б. стиснути се, грчити се, дурити се. в. спремити се за одлазак. – Скупи се и оде.

--- PAGE 1212 ---

скупљати (се), скупљам (се) несвр. Према скупити (се).

скупљач, -ача м онај који нешто скупља; ~ лопти, ~ прилога, ~ информација.

скупљачица ж она која нешто скупља.

скупљачки, -а, -о који се односи на скупљаче: ~ посао, ~ група.

скупни, -а, -о који се односи на скуп, који је у вези са скупом, заједнички, колективни: ~ интерес.

скупно прил. скупа, заједно: ~ се кретати.

скупност, -ости ж (све) укупност, целост: ~ података.

скупо прил. по високој цени: ~ продавати.

скупоћа ж стање високих цена.

скупоцен јек. скупоцјен, -а, -о 1. који има велику новчану вредност: ~ сат, ~ накит. 2. који је велике вредности, великог значаја, важан, драгоцен: ~ време, ~ податак.

скупоцено јек. скупоцјено прил. по скупу цену, од велике вредности: ~ опремити стан.

скупоценост јек. скупоцјеност, -ости ж особина онога што је скупоцено.

скупштина ж 1. скуп изабраних народних представника, представничко тело које се бира ради решавања разних питања из области законодавства, привреде, просвете, и др.: савезна ~, градска ~. 2. скуп представника неке организације, неког удружења (обично годишњи). 3. уопште састанак већег или мањег броја људи.

скупштинар, -ара м члан скупштине.

скупштинарски, -а, -о који се односи на скупштинаре: ~ дужност.

скупштински, -а, -о који припада скупштини, који се односи на скупштину: ~ говорница, ~ процедура.

скут, скута м (мн. скутови и скути) 1. а. доњи део неке одеће (женске хаљине, мушког капута и др.). б. предњи део одеће који при седењу покрива колено. 2. фиг. окриље, заштита, одбрана: ставити под своје скуте слабе и немоћне. • вешати се уз чије скуте, хватати се за чији скут, целивати (љубити) чије скуте сматрати се чијим подаником. одрезати (откинути) скуте прекинути с ким односе. покупити скуте спремити се за одлазак.

скутак, -тка м дем. и хип. од скут.

скутер и скутер м енгл. 1. тип лаког мотоцикла. 2. брзи спортски чамац са мотором на крми.

скутоноша ж им (мн. ж) 1. особа која неком придржава скуте: царичин ~. 2. подр. улизица, удворица.

скућити, -им свр. стећи, зарадити (имовину, кућу). и ~ се створити кућу, домаћинство; снабдети се средствима потребним за живот.

скухати (се), -ам (се) свр. в. скувати (се).

скуцавати, скуцавам несвр. према скуцати.

скуц(к)ати, -ам свр. с муком, мало-помало стећи, саставити, скупити: ~ нешто имовине.

скучавати (се), скучавам (се) несвр. према скучити (се).

скучен, -а, -о 1. трп. од скучити (се). 2. а. тесан, узан; ~ простор. б. недовољан, сиромашан: скучена средства. 3. савијен, згрбљен, згрчен; ~ старац.

скучено прил. оскудно, сиромашно; згрчено: ~ живети; ~ лежати.

скученост, -ости ж стање онога који је скучен, онога што је скучено.

скучивати (се), скучујем (се) несвр. Према скучити (се).

скучити, скучим свр. 1. савити (у облику куке), закучити; савити надоле, повити: ~ жицу; ~ главу. фиг. сагнути главу у знак покорности, подесити држање, понашање тако да се покаже оданост: ~ главу пред газдом. 2. а. учинити тесним, уским, стеснити, сузити; граничити кога на мали простор: ~ простор. Новим распоредом сасвим сте нас скучили. б. ограничити делокруг, сферу чије делатности, власти. – Устав их скучио. в. смањити могућности, граничити способност развоја, развитка: ~ услове пословања. и ~ се 1. а. пригрбити се, погурити се; оборити главу. б. фиг. покорити се, потчинити се. 2. збити се, гурати се на мали простор; сместити се, настанити се у тесном простору. – Скучимо се у две собе. 3. ограничити се, постати умерен у својим захтевима.

скуша ж зоол. а. морска риба Scomber scombrus танка, вретенаста тела, плаве до тамнозелене боје. б. у мн.: породица таквих риба Scombridae.

скушарица ж риб. мрежа за лов скуша.

скушљати, -ам свр. замрсити, заплести; згужвати: ~ нити; ~ писмо. и ~ се постати кушљав, замршен, заплетен.

слаб, -а, -о 1. који је мале физичке снаге, који није чврстог телесног састава; болешљив, слабуњав; изнемоћао, онемоћао. 2. а. који нема одговарајућих способности, који није дорастао за нешто, лош, рђав: ~ педагог, ~ влада, ~ играч, ~ писац. б. који није потребног квалитета, недовољно добар, неквалитетан, лош; који није довољно јак, засићен чиме, танак: ~ материјал, ~ дело; ~ ракија. в. а. мален по интензитету, по снази испољавања: ~ ветар, ~ киша. б. недовољан, оскудан: ~ надница. 4. који има склоност, страст према чему (обично негативном): ~ према пићу, ~ према картама.

слабачак, -чка, -о и слабашак, -шка, -о в. слабашан.

слабашан, -шна, -о а. нејак, немоћан: ~ дечак. б. слабушан, мршав: ~ дете. в. који је мале јачине, слабог интензитета: ~ ветар.

слабашно (слабашко) прил. сасвим, веома слабо: ~ горети.

слабашност, -ости ж стање, особина онога који је слабашан, онога што је слабашно.

слабина и слабина ж (обично у мн.) 1. а. део људског тела од пазуха до кука, бок. б. лева или десна страна на задњем делу тела код животиња, сапи. 2. фиг. уопште бочна страна чега: ~ фронта.

слабински, -а, -о који припада слабинама, који се односи на слабине: ~ пршљен.

слабити, -им несвр. [гл. им. слабљење с] 1. прел. (некога, нешто) чинити слабим или слабијим; ~ противника, ~ притисак. 2. непрел. а. постајати слаб, нејак, немоћан; мршавити. – Старећи све више слабимо. б. губити јачину, интензитет. – Ветар је све више слабио.

слабић, -ића м слаб човек (нарочито морално).

слабићак, -ћка м в. слабић.

слабићки, -а, -о који је својствен слабићу: ~ понашање.

слабићки прил. као слабић, попут слабића; ~ се владати, ~ се понети.

слабићство с стање, особина онога који је слабић.

слабица ж особа слабе телесне и моралне снаге.

--- PAGE 1213 ---

слабичак, -чка м в. слабић.

слабо прил. 1. лоше, рђаво, мучно: ~ се осећати. 2. малокад, ретко: ~ навраћати. в. у малој мери, недовољно, оскудно: ~ се хранити. 4. недовољно стручно, недовољно добро, лоше: ~ урадити што. 5. неповољно; сиромашки, оскудно: ~ стајати; ~ се облачити. 6. нерадо, преко воље. – Слабо ми се ишло на игранку.

слабовид, -а, -о и слабовидан, -дна, -о који има слаб вид: ~ особа.

слабовид(н)ост, -ости ж мед. смањена видна способност, амблиопија.

слабодушан, -шна, -о малодушан, плашљив.

слабодушност, -ости ж особина, стање онога који је слабодушан, малодушност.

слабокрван, -вна, -о 1. који пати од слабокрвности, малокрван, анемичан. 2. фиг. који је мале животне снаге.

слабокрвност, -ости ж мед. малокрвност, анемија.

слабост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. телесна и душевна немоћ, изнемоглост. – Слабост ју је привезала за постељу. 2. одсуство јаке воље; претерана попустљивост, јако изражена толерантност: ~ карактера; ~ према младежи.

слаботиња ж в. слабић.

слабоћа ж в. слабост.

слабоуман и слабоуман, -мна, -о умно заостао, малоуман.

слабоумље и слабоумље с слабоумност, малоумност.

слабоумник и слабоумник м слабоуман човек, малоумник.

слабоумница и слабоумница ж слабоумна жена, малоумница.

слаббумно и слабоумно прил. на слабоуман начин, као слабоумник, малоумно.

слабоумност и слабоумност, -ости ж мед. малоумност, имбецилност.

слабуњав, -а, -о физички слабо развијен; болешљив: ~ младић, ~ дете.

слабуњаво прил. мршаво, нездраво: ~ изгледати.

слабуњавост, -ости ж стање, особина онога који је слабуњав.

слабушан (слабушан), -шна, -о нејак, слабашан; мршав.

слава ж 1. добар глас, углед, чувеност, гласитост; општа оцена, јавно мишљење о нечијим врлинама (ређе недостацима), реноме, репутација. – Њихова слава се пронела надалеко. 2. а. крсно име, дан свеца заштитника. – Моја слава је Ђурђевдан. б. црквени или друштвени годишњи празник. – У селу је била црквена слава. 3. славље, свечаност. • овенчати (се) славом прославити се. слава му! последњи поздрав покојнику.

славан, -вна, -о који је стекао славу, прослављен, знаменит, врло познат, чувен: ~ јунак, ~ хотел.

Славен, -ена м в. Словен.

славен- в. словен-.

славизирати (се), -изирам (се) свр. и несвр. в. словенизирати.

славина ж направа која регулише, омогућује или онемогућује, истицање воде из водоводних цеви (или неке друге течности из бурета нпр., гаса из проводне цеви и др.). • заврнути славину престати давати, снабдевати некога (обично новцем). одврнути славину дозволити да се слободно, без рачуна троши.

славиница ж дем. од славина.

славист(а), -е м (мн. -сти) стручњак за славистику.

славистика ж наука о словенским језицима и књижевностима словенских народа.

славистички, -а, -о који се односи на слависте и славистику: ~ студиј, ~ конгрес.

слависткиња (славистица) ж жена славист(а).

славитељ м онај који хвали, уздиже, велича нешто или некога: славитељи рата.

славити, -им (трп. слављен) несвр. прел. [гл. им. слављење с] 1. хваљењем уздизати коме или чему вредност, стварати славу, прослављати. – Гусле ће причати о вама, славиће вас. 2. а. одржавати част, весеље приликом какве свечаности или каквог важног догађаја: ~ рођендан. б. празновати, прослављати крсно име вршеће уобичајене обреде: ~ Јовањдан. и ~ се бити чувен, познат, гласит.

славјан(о)- в. славен(о)-.

славље с свечаност и весеље приликом неког великог успеха, празника, срећног догађаја и сл., прослава.

слављеник м 1. онај који се слави, кога прослављају. 2. онај који слави, прославља нешто.

слављеница ж жена слављеник.

слављенички, -а, -о који се односи на славље, на слављенике: ~ ручак, ~ весеље.

славно прил. а. на славан начин, са славом, као славан: ~ је ушао у град. б. одлично, изванредно: ~ се провести, ~ се одазвати. в. ир. у великом стилу: ~ пропасти, ~ изгубити.

славодобитан, -тна, -о који је добио, стекао славу, пун победничког поноса: ~ узбуђење.

славодобитник м онај који је стекао велику славу победивши на неком такмичењу, онај коме је као победнику припала слава.

славодобитно прил. на славодобитан, победнички начин, победоносно: ~ ући, ~ се понашати, ~ се смешкати.

славодобитност, -ости ж стање онога који је славодобитан.

славолук м 1. споменик у виду лука подигнутог у част победе или победника. 2. искићено место уласка (као знак свечаног дочека).

славољубац, -упца м славољубив човек.

славољубив, -а, -о који тежи, жуди за славом.

славољубивост, -ости ж и славољубље с претерана жеља, тежња за славом.

Славонац, -нца м становник Славоније, онај који је пореклом из Славоније.

Славонија ж област између Саве, Драве, Илове и Дунава.

Славбнка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница Славоније, она која је пореклом из Славоније.

славонски, -а, -о који се односи на Славонију и Славонце: ~ обичај, ~ храст.

славопојка ж (дат. -јци; ген. мн. -ки) песма, чланак, говор и сл. којима се неко или нешто слави, хвали, уздиже. • певати некоме славопојке претерано некога хвалити.

славски и славски, -а, -о који се односи на славу, крсно име: ~ колач, ~ свећа.

славуј, -уја м зоол. птица певачица Erithacus luscinia из пор. дроздова (Turdidae).

славујак, -јка м дем. и хип. од славуј.

славујски, -а, -о који се односи на славуја, који је као у славуја: ~ натпевање, певач славујског гласа.

славујче, -ета с (супл. мн. славујчићи; зб. им. славујчад ж) дем. и хип. од славуј; птић славуја.

слагалица ж нешто што се слаже (обично дечја игра).

слагалишни, -а, -о који се односи на слагалиште: ~ инвентар.

слагалиште с место за смештај и чување нечега (разног материјала, робе и сл.).

слагати, слажем свр. 1. а. рећи лаж, неистину. – И не поцрвени кад слаже. б. (некога) обманути, нетачно обавестити. – Слагао нас је да је положио испит. в. не одржати реч, обећање. – Слагао је да ће писати. 2. затајити, не опалити (о ватреном оружју). – Пушка ме је слагала.

--- PAGE 1214 ---

слагати (се), слажем (се) несвр. Према сложити (се): слагати на гомилу; слагати књигу у штампарији; слажем се с вама; лепо се слажу.

слагач, -ача м штампарски радник који слаже слова, словослагач.

слагачица ж жена слагач.

слагачки, -а, -о који се односи на слагаче: ~ занат.

слагачница ж одељење у штампарији у коме се слажу слова.

слад м (мн. а) производ добијен хемијским путем од јечма, који се употребљава у производњи пива, разних сирупа и екстракта.

сладак, слатка, -о (комп. слађи) 1. који има укус меда, шећера, зрелог воћа и сл.; заслађен; који има таква својства: ~ јабука; ~ кафа; ~ укус. 2. (о мирису) пријатан, угодан: ~ мирис пољског цвећа. 3. фиг. а. који се радо доживљава, испуњен задовољством, радошћу, срећом, пријатан: ~ сан, ~ младост. б. који се радо слуша, пријатан, мио, симпатичан; ~ глас, ~ шала, ~ лаж. в. мио, драг, љубак, допадљив: ~ девојка, ~ дете, ~ беба. г. који одаје, изражава симпатије, наклоност, уживање: гледати слатким погледом. д. лажно љубазан, ласкав, снисходљив. – Са сваким је покоран и сладак. 4. са избледелим значењем у присном обраћању (често у именичкој служби): мио, драг: брате слатки, сестро слатка. • ништа није слађе од тога нема већег ужитка од тога. ~ живот распустан живот; провод.

сладити, сладим несвр. [гл. им. слађење с] 1. чинити слатким, чинити да нека материја добије сладак укус, заслађивати: ~ чај, ~ кафу. 2. имати помало сладак укус. – Колачићи у устима сладе. 3. фиг. чинити пријатним, угодним; ~ живот. и ~ се 1. јести или пити с уживањем, осећајући сласт: ~ се крушком, ~ и вином. 2. фиг. уживати у нечему, наслађивати се нечим; ~ се нечијом лепотом. 3. безл. годити, пријати, милити се. – Сладио му се такав живот.

сладић, -ића м бот. род биљака Glycyrrhiza из ф. лептирњача, чији корен и подземни део стабла садрже нарочите врсте шећера које се користе у медицини; назив за поједине врсте овога рода: G. glabra, G. echinata.

сладни, -а, -о који се односи на слад: ~ екстракт, ~ комина.

сладокусац, -сца м 1. онај који држи до лепих и пробраних јела, гурман. 2. фиг. човек префињеног, истанчаног и пробирачког укуса: књижевни ~, музички ~.

сладолед м смрзнута посластица од млека, јаја и шећера с разним додацима: ~ од ваниле, ~ од кафе.

сладоледар, -ара м в. сладолеџија.

сладолеџија м (мн. ж) онај који производи и продаје сладолед.

сладост, -ости ж в. сласт.

сладостан, -сна, -о који је пун сладости: ~ пиће, ~ одмор.

сладострасник м сладострастан човек.

сладострасно прил. пожудно, похотљиво: ~ живети, ~ погледати.

сладострасност, -ости и сладостраст ж в. сладострашће.

сладострастан, -сна, -о а. склон чулном уживању, пожудан, похотљив: ~ човек. б. који изражава, одаје те особине: ~ дрхтај, ~ поглед.

сладострашће с пожуда, похотљивост, изразита чулност.

сладуњав, -а, -о 1. помало сладак, слаткаст, одужно сладак: ~ млеко. 2. (о мирису) тежак, одужан, јак. 3. фиг. а. који се одликује улепшаном, претерано идиличном сликом живота и света: ~ представа, ~ сцена, ~ филм, ~ песма. б. пун лажне осећајности, љубазности, нежности: ~ осмех, ~ поглед.

сладуњаво прил. на сладуњав начин, изражавајући сладуњавост: смешкати се ~.

сладуњавост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је сладуњаво: ~ у уметности.

слађан и слађан, -а, -о у дем. значењу: сладак: ~ гласић.

слађано и слађано прил. на слађан начин, пријатно, умилно: ~ говорити, ~ цвркутати.

слајд м позитив филма који се репродукује помоћу пројектора.

слак м бот. 1. а. род зељастих биљака, полугрмова и грмова Convolvulus из ф. Convolvulaceae; назив за поједине врсте овога рода: C. arvensis, C. elegantissimus. б. у мн.: породица Convolvulaceae, у коју спада овај род и други слични родови. 2. в. ладолеж. 3. в. троскот.

слакомити се, -им се свр. б. полакомити се.

слалом м спорт. смучарска дисциплина у којој такмичар, возећи у кривудавој линији, мора да прође кроз већи број штаповима означених пролаза, капија.

слаломаш, -аша м учесник, такмичар у слалому.

слаломски, -а, -о који се односи на слалом: ~ трка.

слама ж 1. а. (мн. 0) осушене стабљике жита. б. стог стрпане, зденуте сламе (1а). 2. фиг. неко или нешто без вредности (уметничко дело, човек и сл.). • алајбегова ~ нешто о чему нико не брине, што се немилице троши, расипа, разноси. Кумова (Кумовска) ~ мноштво далеких звезда наше галаксије које се виде као светли појас на ноћном небу, Млечни пут. млатити празну сламу говорити којешта, наклапати, набаждати (обично о нечему некорисном).

сламарица ж део постељине на којем се лежи набуњен сламом.

сламаст, -а, -о који је попут сламе.

сламати (се), сламам (се) несвр. Према сломити (се): ~ гране, сламати отпор, ~ дух, ~ се од умора.

сламен, -а, -о који је од сламе, сламни: ~ шешир, ~ кров.

сламка ж (дат. -мци; ген. мн. -мки) 1. једна стабљика сламе. 2. фиг. нејака јединка или делић нечега: једна сламка међу вихорове. • дављеник се и за сламку хвата (Нпосл) онај који је у опасности тражи спаса где било, и онде где нема никаквог изгледа на успех.

сламнат, -а, -о 1. в. сламни. 2. који је попут сламе: ~ коса.

сламни, -а, -о који је од сламе; испуњен сламом; покривен сламом; ~ шешир; ~ душек; ~ кућа.

сламњача ж в. сламарица.

сламчица ж дем. и хип. од сламка.

слан, слана, -о (комп. сланији и слањи) 1. који садржи у себи со; који је припремљен са сољу, зачињен сољу; који има таква својства: ~ море, ~ извор; ~ јело; ~ укус. 2. (о мирису) који има мирис морских испарења.

слана ж врста атмосферског талога у виду танке беличасте превлаке сличне снегу, која се нахвата на растињу и предметима у хладним раним јутарњим часовима, смрзнута роса.

сланаст, -а, -о в. сланкаст.

сланик, -ика м 1. стона посуда за со (у облику мале чаше, зделице и др.). 2. в. сланица (1).

сланина и сланина ж мастан поткожни слој у свиње; такав слој који се усољен суши на диму и служи у људској исхрани.

сланинар, -а и сланинар, -ара м зоол. а. црн инсект тврдокрилац Dermestes lardarius, чије ларве живе у сланини, сувом месу и вуненим стварима. б. у мн. породица таквих инсеката Dermestidae.

сланинаст, -а, -о а. који има много сланине (о свињи). б. својствен сланини: ~ задах.

сланиница и сланиница ж дем. и хип. од сланина.

сланински, -а, -о који се односи на сланину: ~ кобасица, ~ кожура.

сланица ж 1. овећи суд у којем се држи со. 2. мин. гипс, садра.

сланиште с место на морској обали у које се пушта морска вода да се испаравањем добије из ње со.

--- PAGE 1215 ---

сланкаменка и сланкаменка ж врста винове лозе и грожђа познатих по месту Сланкамену.

сланкаст, -а, -о помало, понешто слан; ~ укус.

сланост, -ости и сланоћа ж в. салинитет.

сланутак, -тка м бот. в. наут.

слап м (мн. слапови и слапови) 1. водена маса која се сурвава са висине и место на реци, потоку и сл. где се вода сурвава, водопад, бук. 2. фиг. оно што се нагло, брзо и у великој количини излива, шири, управља у неком правцу: ~ кише, ~ светлости. 3. фиг. (о осећањима, расположењима, успоменама и сл.) оно што се снажно и живо испољава.

слапић, -а и слапић, -ића м дем. од слап.

сласно прил. с осећањем сласти, с уживањем; ~ јести, ~ пушити.

сласт ж (инстр. слашћу) 1. пријатан укус слатких ствари (воћа, меда, шећера и сл.); пријатан укус уопште. 2. фиг. уживање, задовољство, наслада и оно што изазива таква осећања: јести са слашћу, овоземаљске сласти. • коме част, томе и сласт (често ир.) коме се одаје почаст, томе се даје најбоље што се има, награда и сл.

сластан, -сна, -о 1. који се једе или пије с уживањем, укусан, пријатан; ~ залогај, ~ вечера. 2. фиг. који годи, прија, у коме се ужива, који изазива задовољство; који изражава сласт, задовољство, уживање: сласне успомене, сласни доживљаји; ~ осмех, ~ поглед.

сластичар м в. посластичар.

сластичар- в. посластичар-.

слати, шаљем (импф. слах; трп. слан и слат) несвр. [гл. им. слање с] 1. упућивати некога с одређеним циљем, поруком, задатком и сл: ~ дете у школу, ~ некога у пошту. 2. а. отпремати нешто да се некоме уручи: ~ пакет, ~ писмо. б. фиг. упућивати некоме знаке своје наклоности, изразе симпатије, љутње и сл. каквим покретом, знаком, писмено и сл.: ~ пољупце, ~ љутите погледе, ~ љубазне осмехе. 3. учинити да се нешто креће у одређеном правцу. – Топови шаљу гранате.

слатина ж 1. слано мочварно земљиште. 2. извор слане воде.

слатинаст, -а, -о који има особине слатине: ~ терен.

слаткарија ж посластица, слаткиш.

слаткаст, -а, -о донекле, помало сладак: ~ кафа, ~ мирис.

слаткиш, -иша м слатко јело (нар. колач, чоколада, бомбона и сл.), посластица.

слатко прил. (комп. слађе и слађе) 1. а. са задовољством, с уживањем; лепо, пријатно, удобно: ~ јести, ~ пити, ~ се испричати; ~ спавати. б. од свег срца: ~ се насмејати. 2. пријатно, допадљиво: ~ мирисати, ~ причати. 3. нежно, љубазно, мило: ~ тепати детету.

слатко, -ка и -ог(а) с посебним поступком у шећеру кувано воће: ~ од дуња, ~ од шљива.

слатко- први део сложенице који означава да је слатко оно што значи други део сложенице: слаткохран, слаткоречив.

слатководни, -а, -о који се односи на слатке воде (који се обавља у слатким водама, који живи у слатким водама и сл.): ~ риболов, ~ риба.

слаткоречив јек. слаткорјечив, -а, -о који у говору употребљава лепе, угодне, допадљиве речи; ласкавац: ~ беседник.

слаткоречиво јек. слаткорјечиво прил. служећи се бираним, угодним, пријатним речима, ласкаво.

слаткоречивост јек. слаткорјечивост, -ости ж особина онога који је слаткоречив.

слаткохран, -а, -о који радо и добро једе, коме је свака храна слатка, јешан.

слачица ж бот. назив за разне биљке из родова Brassica и Sinapis из ф. Cruciferae, чије се врсте Brassica nigra и Sinapis alba гаје због семена, које се употребљава при справљању зачина и у лекарству, горушица.

слева јек. слијева прил. 1. с леве стране: улаз ~. 2. пол. из левичарских кругова, од левице: критика ~ и здесна, политичке идеје ~.

слегати (се), слежем (се) јек. слијегати (се), слијежем (се) несвр. према слегнути (се) и слећи (се): ~ раменима; слегали су се слојеви земљишта.

слегнути, слегнем (аор. слегнух и слегох, р. пр. слегнуо, -ула и слегао, слегла) свр. снизити површину нечега набијајући, притискајући: ~ земљу. и ~ се спустити се, снизити се услед сабијања, тежине, дејства воде и сл.: слегла се земља, слегао се зид. 2. а. сталожити се: слегло се вино, слегла се кафа. б. фиг. смирити се, стишати се: узбуђење се слегло. 3. сабрати се, скупити се. – Мили Боже, чуда великога! / Кад се слеже на Косово војска. • ~ раменима учинити покрет раменима (подићи их и спустити) као знак недоумице, збуњености, несналажења, устезања и сл. кад се слегне прашина кад се ствари смире.

слегнуће с 1. слегање. 2. слегнуто место; улегнуће.

след јек. слијед м 1. редослед, низ онога што следи, долази једно иза другога: ~ бројева, ~ догађаја. 2. траг; ићи нечијим следом.

следбеник и следбеник јек. сљедбеник и сљедбеник м онај који следи неко учење, неку идеју и сл., који наставља нечији рад, приврженик, настављач; ~ идеализма, ~ Ђуре и Змаја.

следбеница и следбеница јек. сљедбеница и сљедбеница ж женска особа следбеник.

следбеништво и следбеништво јек. сљедбеништво и сљедбеништво с својство, стање онога који је следбеник некога, нечега; поступак следбеника.

следећи јек. сљедећи, -а, -е а. који долази, који се налази, простире, који се јавља и сл. непосредно иза некога, нечега; ~ година, ~ дан, ~ зграда, ~ пацијент. б. који следи даље, који се наставља на оно што је речено: писмо следећег садржаја, обратио се следећим речима.

следити јек. слиједити, -дим несвр. [гл. им. слеђење јек. слијеђење с] 1. а. (некога) ићи, кретати се за неким, пратити: ~ у стопу некога б. посматрати некога у покрету, пратити погледом: ~ птицу у лету. в. поступати по угледу на некога, нешто: ~ нечији пример, ~ неку идеју. 2. а. долазити, јављати се одмах иза некога, нечега. – За пролећем следи лето. б. јављати се, настајати као последица, проистицати. – Из реченог следи да је успех загарантован.

следити, следим (трп. слеђен) свр. 1. претворити у лед, заледити, замрзнути. 2. фиг. одузети некоме, под утицајем јаког узбуђења, покретљивост, живост, неусиљеност, укочити. – Очев поглед је следи. Вест о његовој смрти нас следи. и ~ се 1. претворити се у лед, заледити се (о води или нечему што има воде у себи). 2. фиг. изгубити покретљивост, укочити се (од страха, ужаса, узбуђења и сл.).

следовање јек. сљедовање с 1. гл. им. од следовати. 2. оно што некоме следује, што му припада; оброк хране: примити ~.

следовати јек. сљедовати, -дујем несвр. 1. в. следити. 2. безл. припадати. – Добили смо што нам следује.

следствено јек. сљедствено 1. прил. а. доследно. – У његовом духу све је строго, следствено и логично повезано. б. у складу са нечим; поступити ~ нечему. 2. речца према томе, дакле. – То питање решиће се без нас, па следствено и против нас.

слеђ и слеђ м зоол. а. мала морска риба Clupea harengus, харинга. б. у мн.: заједнички назив за рибе из рода Clupeidae (коме нар. припадају и сарделе и још око 200 врста).

слеђено прил. укочено, парализовано (од јаког узбуђења): заспати ~; погледати ~.

слеђеност, -ости ж стање, особина онога што је слеђено.

слеђивати (се), слеђујем (се) несвр. Према следити (се): ~ воду, ~ се од страха.

слез јек. сљез м бот. а. назив за разне биљке из родова Althaea и Malva из ф. Malvaceae са много подврста које се употребљавају у лекарству: бели ~, црни ~. б. у мн.: општи назив за породицу у коју спадају те биљке.

--- PAGE 1216 ---

слезена ж в. слезина.

слезеница јек. сљезеница ж бот. биљка Asplenium trichomanes, која се употребљава као лек за оболелу слезину.

слезина и слезина јек. сљезина и сљезина ж анат. жлезда у трбушној дупљи с леве стране, чија је главна функција стварање црвених крвних зрнаца.

слезов јек. сљезов, -а, -о који се односи на слез, који је од слеза: ~ чај, ~ боја.

слеме јек. сљеме, -ена с (мн. слемена јек. сљемена, ген. слемена јек. сљемена, дат. слеменима јек. сљеменима) 1. а. спој бочних страна крова куће. б. греда која се пружа тим правцем и на коју се наслањају кровне површине куће. в. фиг. кров, кућа. – Ми пуштамо свакога под своје слеме. 2. геогр. горњи део планине, гребен.

слемени јек. сљемени, -а, -е који се односи на слеме: ~ греда.

слеменски јек. сљеменски, -а, -о в. слемени: ~ рог.

слемењача јек. сљемењача ж в. слеме (1б).

сленг м енгл. арго, жаргон, шатровачки говор.

слеп, слепа, -о јек. слијеп, слијепа, -о (комп. 0) 1. који не види, лишен способности вида. 2. фиг. а. који је неспособан, коме недостаје знања и вештине да нешто схвати: политички ~, ~ за лепоту. б. који не примећује, не схвата оно што се догаша око њега: ~ за нечије грешке, ~ за свет око себе. в. беспоговоран, безуслован: слепа послушност, слепе присталице. 3. који се обавља без гледања на предмет, уређај и сл. на коме се ради: слепо куцање, слепа партија шаха. 4. у коме нема логичког основа, разума, који се јавља стихијски: слепи случај. 5. који је на једном крају затворен, кроз који се не може проћи с друге стране: ~ улица, ~ долина, слепи колосек. • бити ~ код очију 1) не видети очигледне ствари, не схватати, не разумети ништа. 2) бити неписмен, необразован.

слепац јек. слијепац, -пца м (инстр. -пцем; ген. мн. слепаца јек. слијепаца) 1. слеп човек, човек лишен способности вида. 2. пуки сиромах, голља. 3. фиг. разг. човек који не опажа, не схвата оно што се догаша око њега, неспособан да схвати; незналица, неспособњаковић; будала. 4. зоол. у мн. породица подземних глодара закржљалих очију, Spalacidae (у јд.: глодар из те породице).

слепачки јек. сљепачки, -а, -о који се односи на слепце: ~ поезија, ~ кућа.

слепачки јек. сљепачки прил. као слепац, на начин слепца: ~ живети.

слепети јек. слијепјети, -пим несвр. непрел. постајати слеп.

слепило јек. сљепило с 1. а. потпуни или делимични (привремени или стални) недостатак вида. б. фиг. тама, тмина; ~ ноћи. 2. неспособност расуђивања, схватања, заслепљеност: љубавно ~, политичко ~. • кокошје ~, ноћно ~ мед. болест мрежњаче у којој болесник у сумраку не види готово ништа. ~ за боје далтонизам. снежно ~ привремени губитак вида изазван ултравиолетним зрацима на високим снежним површинама.

слепити¹, слепим јек. слијепити, слијепим несвр. прел. чинити слепим, ослепљивати.

слепити², слепим јек. слијепити, слијепим (трп. слепљен јек. слијепљен) свр. 1. лепљењем спојити, залепити једно за друго. 2. спојити, саставити, приљубити једно уз друго: ~ усне. и ~ се 1. а. чврсто се спојити, залепити се: слепили се листови књиге, слепили се резанци. б. (са нечим) приљубити се уз нешто, прионути за нешто. – Слепио се са земљом, не миче се. 2. изгубити растреситост, улепити се због превише влаге (о земљи).

слепић јек. сљепић, -ића м зоол. змијолики гуштер без ногу Anguis fragilis.

слепица јек. сљепица ж 1. слепа женска особа, женска особа лишена способности вида. 2. фиг. јако сиромашна женска особа. 3. непаметна, неразборита женска особа.

слепљеност јек. слијепљеност, -ости ж стање, особина онога што је слепљено.

слепљивати (се) јек. сљепљивати (се), -пљујем (се) несвр. према слепити² (се).

слепо јек. слијепо прил. 1. без размишљања, без провере: ~ прихватати нечији савет, ~ веровати. 2. беспоговорно, безусловно, предано, потпуно: ~ слушати, ~ се покоравати.

слепоочни јек. сљепоочни, -а, -о који се односи на слепоочнице: ~ кост.

слепоочница јек. сљепоочница ж анат. бочни део лобање од ува до чеоне кости.

слепоочњача јек. сљеподчњача ж анат. слепоочна кост.

слепоћа јек. сљепоћа ж в. слепило.

слепршати, -ам свр. лепршајући слетети: ~ с гране, ~ на цвет.

слет м слетање: принудни ~ авиона.

слет м спорт. масовна спортска приредба у којој учесници (највише гимнастичари) показују своју спретност и вештину.

слетати, слећем јек. слијетати, слијећем несвр. према слетети.

слетети јек. слетјети, -тим свр. 1. а. летећи са устити се на нешто. – Слетеше ласте на кров. б. брзо се спустити, сјурити. – Дечак слете низ степенице. 2. склизнути с нечега. – Тањир слете са стола. Кола слетеше с пута. 3. бити изговорен брзо, лако (о речима): ~ с усана, ~ с језика.

слетиште с а. простор, вежбалиште уређено за слетове. б. место удешено за слетање авиона, писта.

слетни, -а, -о који служи за слетање: ~ стаза.

слећи (се), слегнем (се) (слежем (се)) свр. в. слегнути (се).

слив (слив) м (мн. сливови) површина с које се вода слива у реку, језеро или море: ~ Мораве, црноморски ~.

сливати (се), сливам (се) несвр. према слити (се).

сливен, -ена, -о 1. трп. од слити (се). 2. (одр.) у изр. ~ сугласник африката.

сливеност, -ости ж стање, особина онога што је сливено.

сливни, -а, -о који се односи на слив: ~ подручје Мораве.

сливник м отвор у канализацији у који се слива вода (обично отпадна).

слизавати се, слизавам се несвр. према слизати се.

слизати се, слижем се свр. пеј. разг. ступити у присне односе, спријатељити се, здружити се (обично неискрено, из користољубља и сл.).

слизивати се, слизујем се несвр. према слизати се.

слије- јек. в. сле-.

слијевати (се), слијевам (се) несвр. јек. в. сливати (се).

слик м књиж. гласовно подударање слогова на одређеном месту (најчешће на крају стихова, понекад у оквиру једног стиха), рима, срок.

слика ж (дат. слици) 1. а. уметнички приказ бојом и цртежом на равној подлози (платну, хартији и сл.) онога што постоји у стварности или машти. б. фотографија. 2. фиг. а. оно што се види, показује пред очима или у машти, сећању, сну и сл. призор: ~ детињства, ~ прошлости. 3. а. опис, приказ, представљање (у чланку, књижевном делу и сл.): ~ о животу народа, верна ~ догађаја. б. скуп чињеница, података и сл. на основу којих се може створити утисак о некој појави и сл. – Ови чланци су слика правописне анархије код нас. в. представа о некоме, нечему: стећи верну слику о некоме. 5. а. део драмског чина у коме се не мењају учесници, време и простор дешавања. б. књижевни поджанр, приче у којима се приказује друштвени живот једне заједнице (села, града и сл.); слике из сеоског живота. 6. представљање неког догађаја или утиска музичким средствима: звучна ~. • геометријска ~ цртеж начињен према

--- PAGE 1217 ---

геометријским правилима. крвна ~ скуп најважнијих података о прегледу крви. покретне слике филм. нашла ~ прилику ир. нашло се двоје које једно другом одговарају (по негативним особинама). ~ и прилика каже се кад се жели истаћи необична сличност између две особе.

сликар м (вок. -е и -у; инстр. -ом и -ем) 1. уметник који се бави сликарством. 2. онај који нешто сликовито приказује. – Нушић је критичар и сликар свога времена.

сликарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) уметница која се бави сликарством.

сликарски, -а, -о који се односи на сликарство и на сликаре: ~ школа, ~ вештина.

сликарски прил. на начин како то чине сликари: ~ приказати.

сликарство и сликарство с грана ликовне уметности у којој се на равној подлози цртежом и бојом приказује нешто из стварности или маште: барокно ~, зидно ~.

сликарчић м дем. и ир. од сликар.

сликати, -ам несвр. 1. а. правити, израђивати слику; приказивати, представљати на слици, сликом: ~ пејзаж; ~ живот морнара. б. фотографисати. 2. живописно, сликовито, пластично описивати, приказивати: ~ обичаје и људе родног краја. и ~ се 1. фотографисати се. 2. представљати се, приказивати се. – Протекли догађаји сликали су се живим бојама у његовим мислима. • разг. можеш се ~ с тим то је потпуно пропало.

сликован, -вна, -о који се састоји од слика. • сликовно писмо писање приказивањем предмета и животиња у сликама.

сликовит, -а, -о а. који се одликује лепотом боја и облика, живописан, као насликан: ~ пејзаж. б. који је пун слика, изразит, пластичан, живописан (о језику, стилу, приповедању и сл.).

сликовито прил. на сликовит начин, живописно, пластично: ~ приповедати.

сликовитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је сликовито, живописност: ~ пејзажа, ~ језика.

сликовница ж књига са сликама намењена за забаву и поуку деци.

слина ж а. (обично у мн.) слузава течност коју лучи слузокожа носа. б. пљувачка.

слинав, -а, -о а. који слини, балав: ~ дете. б. умрљан слином; ~ марамица. в. фиг. жутокљун, млад, неискусан; ~ момче.

слинавац, -авца м 1. а. онај који је слинав, балав (обично дете). б. фиг. онај који је недорастао, незрео, жутокљунац. в. плачљивац. 2. зоол. пужаћ Limax agrestis.

слинавица ж а. слинаво женско дете. б. фиг. млада, незрела жена или девојка. в. плачљивица.

слинавка ж вет. (обично у синтагми: шап и ~) заразна вирусна болест папкара Aphtae epizooticae, шап.

слинавко м у нешто ублаженом значењу: слинавац.

слинити, -им несвр. [гл. им. слињење с] 1. а. испуштати слине, бале: дете слини, пуж слини. б. квасити, прљати слинама: ~ јастук. 2. пеј. усиљено плакати, имиздрити.

слип м енгл. плитке гаћице.

слистити, слистим свр. 1. а. све, до краја појести, попити: ~ вечеру, ~ балон вина. б. све, до краја потрошити: ~ плату. 2. а. потпуно уништити, сатрти: ~ непријатеља. б. уклонити, одстранити: ~ препреке.

слити, слијем свр. 1. лијући усути, улити: ~ вино у буре. 2. а. направити од растопљеног метала, воска и сл. (обично у калупу), излити: сливени метак. б. саставити, спојити ливењем. и ~ се 1. текући спустити се низ нешто. – Слиле су јој се сузе низ лице. 2. а. текући спојити се. – Реке су се слиле у једну. б. уопште спојити се, саставити се у једну целину. – Њихови гласови су се слили.

слитина ж хем. в. легура.

сличан, -чна, -о 1. који подсећа, који личи на некога, нешто, који је као неко, нешто, налик. – Он је врло сличан своме оцу. 2. мат. који има једнаке углове и сразмерне странице (о геометријским ликовима). • бити ~ као јаје јајету в. под јаје.

сличити, -им несвр. в. личити.

сличица ж 1. дем. од слика. 2. (обично у мн.) у мн.: мале самолепљиве слике с јунацима из цртаних филмова, из света спорта и др. од којих деца праве колекцију, албум (у јд.: таква слика).

слично прил. на сличан начин, налик: мислити ~ некоме.

сличност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога што је слично: физичка ~, духовна ~, морфолошка ~.

слобода ж 1. а. могућност да се поступа по својој вољи. б. правн. право човека да чини све што не противи права других, тј. све што није забрањено законом. в. независност од владавине туђина, сувереност: национална ~. 2. стање незаробљености, незатворености: бранити се са слободе. 3. право несметаног обављања неке делатности: ~ научног истраживања, ~ лова, ~ пловидбе. 4. лична независност, самосталност која није ограничена никаквим обавезама. – Претпостављала је своју уседелачку слободу браку. 5. смелост, одважност. – Одакле вам слобода да ми се после свега обратите? 6. неусиљеност, опуштеност у понашању, отвореност. – Почела се осећати она слобода која је тако нужна за весеље и свадбе.

слободан, -дна, -о 1. а. који живи у слободи, који није роб, заробљеник и сл.: ~ човек. б. у коме влада слобода, у коме људи имају слободу: ~ држава, ~ земља. в. независан од владавине туђина, суверен. 2. а. који се може користити, незаузет, празан: ~ место, ~ соба. б. који није испуњен радом, послом; ~ време, ~ дан. в. који није заузет, који нема обавеза према некоме: ~ девојка, ~ радник. 3. а. који не трпи никаква ограничења; ~ љубав, ~ дух. б. који располаже по својој вољи, независан, самосталан. – Остала је удовица, слободна је као птица на грани. в. отворен, одређен за неспутано, неометано кретање или обављање послова: ~ зона, ~ пут, ~ пролаз. г. који је без ограничења, забрана, неспутан; ~ трговина, ~ пловидба. д. који се врши без сметњи, без тешкоћа: ~ дисање. 4. а. који се не снебива, отворен. – Учитељ помилова по глави неке слободније ђачиће. б. који излази из оквира пристојности, који није сасвим у складу с моралним нормама: ~ понашање, ~ песма. 5. хем. који се налази у хемијском споју, једињењу: ~ електрон, ~ радикал. • ~ занимање (~ професија) обављање неке делатности самосталним личним радом, без сталног радног односа. ~ зидар в. под зидар (изр.). ~ зидарство в. под зидарство (изр.). ~ лука правн. трговачка лука отворена за међународни саобраћај, без плаћања царине. ~ пад физ. вертикално падање тела, без икакве сметње, под утицајем земљине теже. ~ пешак шах. пешак који нема према себи противничког пешака. ~ превод превод који се не држи дословно оригинала. ~ сељак ист. сељак који није у кметском односу, кметској зависности према спахији. слободном руком (цртати и сл.) без помоћи техничких средстава, као нпр. лењира, шестара (цртати и сл.). слободни стил спорт. 1) стил, начин рвања код којег су дозвољени различити захвати. 2) стил, начин пливања који бира сам пливач, краул. ~ стих књиж. стих који нема ни риме ни једнак број слогова са другим стиховима, а заснива се само на ритму. ~ ударац спорт. казнени ударац лоптом, који се досуђује због прекршаја правца у фудбалу. ~ улаз 1) бесплатан улаз (на неку представу, предавање и сл.). 2) дозвољен улаз.

слободар, -ара м а. онај који се бори за слободу. б. слободан, независан мислилац.

слободарски, -а, -о који се односи на слободу, који воли слободу, који је својствен слободарима; ~ мисао, ~ традиција, слободарски идеали, ~ народ, ~ занос.

слободарски прил. као слободар, на начин слободара: ~ мислити.

слободица ж дем. и хип. од слобода. • своја кућица своја слободица свакоме је најбоље, свако се осећа најслободније у својој кући.

слободно прил. 1. на слободан начин, у слободи: ~ живети. 2. без ограничења, неспутано: ~ се кретати. 3. а. без увијања, без

--- PAGE 1218 ---

околишања, отворено; одрешито, смело: ~ рећи, ~ поступити. б. не снебивајући се, не устручавајући се: ~ се раскомотити, ~ се обратити некоме. 4. допуштено, дозвољено. – Је ли слободно да седнем? 5. а. без тешкоћа, лако. – Ту слободно може да стане сто људи. б. осећајући олакшање: ~ одахнути. 6. тако да излази из оквира пристојности. – Преслободно се понаша за ову средину. 7. (с негацијом) никако, ни на који начин. – Ако то урадиш, слободно ми не иди на очи! 8. лежерно, комотно. – Хаљина треба слободно да пада низ тело. 9. одговор на куцање на вратима да се може ући: изволите, уђите.

слободњак, -ака м 1. онај који воли слободу и бори се за њу. 2. ист. а. роб који је стекао слободу. б. кмет који је стекао слободу. 3. осуђеник коме је издржавање казне ублажено после извесног времена па може слободније да се креће. 4. разг. а. шах. пешак пред којим нема противничког пешака. б. слободан ударац у фудбалу.

слободњачки, -а, -е који се односи на слободу и слободњаке: ~ занос, ~ идеја.

слободољубац, -упца м слободољубива особа.

слободољубив, -а, -о који воли слободу, који се бори за слободу: ~ народ.

слободољубиво прил. на слободољубив начин, с љубављу према слободи: ~ се борити.

слободољубивост, -ости ж особина онога који је слободољубив; слободољубље.

слободољубље с љубав према слободи, тежња за слободом.

слободоуман (слободоуман) -мна, -о који слободно мисли; који се истиче слободоумљем, напредан; ~ мислилац; ~ идеја, ~ поглед.

слободоумље с слободан, критичан, независан начин мишљења.

слободоумно (слободоумно) прил. на слободоуман начин; ~ говорити.

слободоумност и слободоумност, -ости ж а. својство, особина онога који је слободоуман. б. в. слободоумље.

словарица ж књига из које се уче слова, буквар, почетница.

Словак, -ака м припадник западнословенског народа који највећим делом живи у Словачкој.

Словакиња ж припадница западнословенског народа који највећим делом живи у Словачкој.

Словачка ж држава у средњој Европи, претежно настањена Словацима.

словачки, -а, -о који се односи на Словаке: ~ обичај, ~ песма.

словеначки, -а, -о који се односи на Словенце и Словенију: ~ граница, ~ језик.

Словен, -ена м припадник словенске групе индоевропских народа, која насељава источни и југоисточни део Европе и северни део Азије.

Словенац, -нца м припадник западнојужнословенског народа који највећим делом живи у Словенији.

словенизовати, -зујем (словенизирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити некога Словеном по језику и обичајима, да(ва)ти некоме, нечему словенски облик, карактер, пословенити, пословењивати, славизирати. и ~ се поста(ја)ти Словен.

Словенија ж држава у југозападном делу средње Европе, некадашња југословенска република.

Словенка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. женска особа Словен. 2. припадница словеначког народа.

словенољубац, -упца м в. словенофил.

словенофил, -а и словенофил, -ила м пријатељ и поштовалац Словена и свега што је словенско.

словенофилски, -а, -о који се односи на словенофиле: ~ интелигенција.

словенофоб, -а и словенофоб, -оба м онај који мрзи Словене и све што је словенско.

словенски, -а, -о који се односи на Словене: ~ језик, ~ култура. • ~ антитеза в. под антитеза (изр.).

словенство с (мн. 0) а. скуп карактеристичних особина Словена. б. осећај припадности Словенима. в. (Словенство) Словени.

словни, -а, -о који се односи на слово: ~ знак, ~ грешка.

слово с (ген. мн. слова) 1. а. писмени знак којим се обично означава један глас: велико ~, мало ~, ћириличко ~. б. типографски знак који се употребљава у штампању неког текста. 2. арх. а. реч: божје ~. б. говор: посмртно ~. • златним словима (записати и сл.) трајно запамтити нешто значајно, вредно. мртво ~ на папиру нешто што је остало неостварено, непримењено. по слову закона онако како стоји, како је записано у закону. спала књига на два слова в. под књига (изр.).

словоливац, -вца м зан. занатлија који лије, прави (штампарска) слова.

словоливница ж зан. ливница слова.

словослагач, -ача м штамп. радник који у класичној штампарији слаже слова, типограф.

словослагачки, -а, -о који се односи на словослагаче: ~ рад.

словце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од слово. • до (последњега) словц(ет)а у потпуности, сасвим. ни словц(ет)а ништа, ниједне речи.

слог, слога м (мн. слогови) 1. лингв. део речи (или реч) који се изговара одједном. 2. штамп. сложена слова за штампање неког текста; отисак слова (у класичној штампарији). 3. скуп поређаних истородних предмета: ~ дрва. • везани ~ стихови. затворени ~ слог (1) који се завршава сугласником или сонантом, нпр. мај-стор. невезани ~ проза. отворени ~ слог (1) који се завршава самогласником, нпр. ли-ва-да.

слога ж (дат. слози) складно, хармонично понашање два или више лица: живети у слози.

слоган, -ана м оно што се истиче као основно начело, гесло, девиза.

слоговни, -а, -о који се односи на слог: слоговни знаци; ~ писмо.

слоготворан, -рна, -о који чини, твори слог, који је основни носилац слога: ~ р.

сложан, -жна, -о 1. а. који живи у слози, у складним односима с неким; ~ породица, сложна браћа. б. јединствен, сагласан. – У томе смо сви сложни. в. складан, хармоничан: ~ песма. 2. који се догаша у исто време, усклађен: сложни кораци.

сложен, -а, -о 1. трп. од сложити (се). 2. који спаја, здружује у себи разноврсне, често супротне особине: ~ личност. 3. замршен, компликован, комплексан: ~ задатак, ~ проблем.

сложеница ж лингв. реч која се може довести у творбену (формалну и значењску) везу (најчешће) с другим двема речима (нпр. Београд, водопад, југоисток, својеглав ид.).

сложеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је сложено: ~ личности, ~ карактера, ~ проблема, ~ осећања.

сложив, -а, -о који се може сложити.

сложити, сложим свр. прел. 1. доложити, ставити на једно место више предмета у одређеном реду, на одређен начин; ~ алат, ~ ципеле, ~ књиге на полицу. 2. а. дати нарочит облик савивши, смотавши нешто (тканину, папир и сл.): ~ рубље, ~ салвете, ~ постељину. б. сместити у нешто, наместити: ~ врата у довратнике. 3. а. начинити целину саставивши делове: ~ слагалицу, ~ гибаницу. б. штамп. припремити, урадити, начинити слог (2) нечега што се штампа (у класичној штампарији); ~ књигу. 4. а. довести до слоге. – То ће нас сложити и смирити. б. довести у склад, ускладити: ~ боје. и ~ се 1. а. дати пристанак, сагласност; изразити, потврдити своје слагање с неким, нечим; споразумети се, договорити се с неким: ~ се с нечијим мишљењем, ~ се с предлогом; ~ се око цене. б. постићи слогу, бити сложан, живети и понашати се сложно. – Ако се они сложе, нико им ништа не може.

--- PAGE 1219 ---

сложно прил. на сложан начин; ~ живети, ~ радити, ~ певати.

сложност, -ости ж својство, стање онога који је сложан, оно што је сложно.

слој, слоја м (инстр. слојем; мн. слојеви) 1. ред, маса неке материје која покрива површину нечега или се налази између других редова истоврсне или друкчије материје, наслага: ~ прашине, површински ~ атмосфере. 2. група људи са истим културним, социјалним итд. обележјима: елитни слојеви друштва, најнижи слојеви друштва, читалачки слојеви.

слојанити се, слојаним се свр. суврагнути се (о јелу које има лоја или неке друге масноће).

слојевит, -а, -о 1. који је у слојевима, који се састоји од слојева: ~ стена, ~ облак. 2. фиг. у коме је богато, са више аспеката осветљена, описана нека проблематика: ~ роман, ~ драма.

слојевито прил. 1. у слојевима, на слојеве: ~ формиран облак. 2. фиг. на слојевит начин, тако да је нека проблематика осветљена са више аспеката: ~ написан роман.

слојевитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је слојевито: ~ стена; ~ романа.

слом, слома м (мн. сломови) 1. потпуна пропаст, катастрофа, пораз: ~ старе Југославије, ~ устанка. 2. в. прелом. • нервни ~, ~ живаца душевно растројство.

сломити, сломим (3. л. мн. сломе; имп. сломи; трп. сломљен) свр. прел. 1. а. употребом силе (ударањем, притиском, савијањем и сл.) раздвојити нешто крто на делове или одвојити део од целине; ударом, притиском и сл. учинити да се нешто распе у ситне делове, разбити, скрхати; ~ грану, ~ клип кукуруза; ~ флашу, ~ орах. б. падом, ударом изазвати лом кости: ~ ногу, ~ руку. 2. фиг. (некога) а. скршити, уништити нечију моћ, нечији отпор, савладати, надјачати: ~ непријатеља, ~ отпор. б. (обично у облику трп.) довести у стање физичке или психичке исцрпљености, изнурености, слабости: сломила га болест, сломљен од умора, сломљен од бола. в. улажући напор, вршећи притисак наговорити некога да промени мишљење, да поступи другачије, да попусти, с муком уверити, убедити. – Лако ће с мајком, али како ће сломити оца? и ~ се 1. а. раздвојити се, распасти се на делове, на комаде, скршити се; разбити се. – Сломиле су се гране од ветра. Пала шоља па се сломила. б. повредити се при паду, удару. – Пашћеш с коња, сломићеш се. 2. фиг. а. бити савладан, уништен. – Треба много напора да се та ратна машина сломи. б. попустити у свом уверењу, променити мишљење. – Саветовали су му док је још било време, али се он није дао сломити. в. исцрпсти се, изнурити се. – Сломи се радећи. г. нестати, срушити се, пропасти (о идеалима, надама и сл.). • ~ врат 1) настрадати, пропасти. 2) (некоме) упропастити, уништити некога. ~ кости (ребра и сл.) некоме пребити, претући некога. ~ крила некоме а) убити у некоме полет, вољу, животну енергију. б) упропастити некога. ~ ланце (окове) ослободити се. ~ рогове некоме савладати нечији отпор, противљење, укротити некога. ~ (некоме, нечије) срце учинити да неко пати, тугује, уцвелити. сломиће се кола на њему сва одговорност ће пасти на њега, он ће испасти крив.

сломљен, -а, -о који изражава потиштеност, утученост: рећи сломљеним гласом, ићи сломљеним кораком.

сломљено прил. утучено, потиштено: ~ говорити.

слон, слона м (мн. слонови) 1. зоол. најкрупнији копнени сисар, с дугом сурлом и две кљове: афрички ~ Loxodonta africana, индијски ~ Elephas indicus. 2. фиг. крупан, неграпан и неспретан човек. • као ~ у стакленој башти неспретно, незграпно. од муве правити слона безначајној ствари давати превелик значај, преувеличавати нешто.

слоница ж 1. женка слона. 2. фиг. крупна, неграпна, неспретна женска особа.

слоновача ж слонове кљове као скупоцен материјал за израду разних предмета.

слоновски, -а, -о који се односи на слонове, који је као у слона: ~ снага.

слонче, -ета с (супл. мн. слончићи м; зб. им. слончад ж) младунче слона.

слубити, слубим свр. в. улубити.

слуга м (мн. ж) (дат. слузи и слуги; ген. мн. слугу (слуга)) 1. а. особа (обично мушка) која за плату служи, обавља кућне и друге послове. б. особа спремна да испуњава нечије жеље, нечију вољу. 2. нар. песн. (често с атрибутом „верна") поданик према своме владару, господару. – Слуго моја, бане Милутине! 3. фиг. а. особа која штити нечије интересе, брине о нечијем добру, напретку, која је потпуно предана некоме или нечему: ~ народа, ~ цара, ~ отаџбине. б. пеј. онај који из страха или користољубља испуњава нечију вољу, нечија наређења.

слуган, -ана м пеј. слуга.

слугански, -а, -о који је као у слугана: ~ држање.

слугански прил. на начин својствен слуганима.

слуганство с слуганска особина, послушност, ропска услужност, сервилност.

слугерања ж (м) (мн. ж) пеј. од слуга.

слугерањски, -а, -о који се односи на слугерање, који је као у слугерање, понизан, улизички, удворички: ~ понашање, ~ стил.

слугерањство с својство и обележје слугерање.

слугински, -а, -о који се односи на слугу, који је као у слуге: ~ држање.

слугица ж и м (мн. ж) (обично ир.) дем. од слуга.

слудити, -им и слудим (трп. слуђен) свр. збунити, сместити, помести.

слуђивати, слуђујем несвр. према слудити.

служабник м цркв. књига која садржи текстове према којима се врши богослужење.

служавка ж (дат. -вки и -вци; ген. мн. -ки) женска особа која за плату обавља кућне послове, слушкиња.

служавник м в. послужавник.

служба ж (ген. мн. -би) 1. рад за плату, стално запослење, посао (обично у непроизводним делатностима): отпустити из службе, примити у службу. 2. нарочита грана, област, врста рада, занимања: обавештајна ~, војна ~, санитетска ~. 3. рад и брига за нечије добро, нечију корист, напредак, посвећеност, служење некоме или нечему: ~ народу, ~ отаџбини, ~ идеји. 4. рлг. (често с атрибутом „божји") црквени, верски обред, богослужење.

службен и службен, -а, -о 1. (одр.) а. који се односи на службу и на вршење дужности у служби (1), који служи за административно пословање, одређен за службу: ~ печат, ~ пут, ~ спис, ~ просторија. б. који је у државној или некој другој јавној служби; који је овлашћен да заступа некога, да делује у нечије име: ~ лице, ~ представник. в. који се обавља у име (државне или неке друге) власти: ~ разговор, ~ протокол. г. који је у јавној, званичној употреби: ~ језик, ~ писмо. 2. фиг. лишен присности, срдачности, хладан, крут, уздржан; ~ тон, ~ опхођење.

службеник и службеник м онај који се налази у служби, који обавља канцеларијску или неку другу службу, чиновник, намештеник: државни ~, војни ~, ~ у амбасади.

службеница и службеница ж жена службеник.

службенички и службенички, -а, -о који се односи на службенике: ~ плата, ~ однос.

службено и службено прил. 1. на службени начин, службеним путем, по службеној дужности: ~ саопштити, ~ прогласити, ~ посетити. 2. фиг. без срдачности, хладно, уздржано, круто: ~ се понашати, ~ се поздравити.

службица ж дем. и хип. од служба.

службовати, службујем несвр. обављати службу, радити за плату: ~ у амбасади, ~ у иностранству, ~ у унутрашњости.

служинче, -ета с (мн. 0; зб. им. служинчад ж) (често пеј.) особа (најчешће млађа) која као слуга обавља кућне послове; уп. слуга (1а).

служити, служим несвр. [гл. им. служење с; уп. служба] 1. а. бити нечији слуга, радити код некога кућне и друге послове за

--- PAGE 1220 ---

плату: ~ код газде, ~ код сељака, ~ по кућама. б. (некога) бринути о некоме: ~ старе родитеље. в. (војску, војни рок) вршити војну обавезу, бити војник. г. обављати неку сталну дужност, службовати: ~ као учитељ. 2. доносити и давати (гостима) јело и пиће, послуживати: ~ госте, ~ вечеру, ~ пиће. 3. (нечему, некоме) радити за добро, напредак и сл. нечега, радити у нечију корист: ~ отаџбини, ~ своме народу. 4. обављати оно чему је нешто намењено, за шта је одређено (о органима тела, оруђу и сл.). – Служи ли те рука? Служи ли те пушка? 5. (некоме, нечему) бити од користи, користити, бити добар за нешто. – Зима служи непријатељу. 6. обављати верски обред: ~ опело. и ~ се 1. користити се нечим, употребљавати нешто: ~ се виљушком при јелу, ~ се страним језиком, ~ се алатом, ~ се хиперболама. 2. узимати (за столом) јело и пиће. • служи ме здравље здрав сам. служи га карта добија добре карте у картању. ~ на част бити на част.

слуз ж (инстр. -и (-ју); мн. 0) а. густа лепљива течност коју луче слузне жлезде (у носу, дисајним путевима и сл.). б. сок који луче неке биљке.

слузав, -а, -о 1. који садржи слуз или је покривен њоме. 2. који је као слуз, сличан слузи.

слузавост, -ости ж својство онога што је слузаво.

слузаст, -а, -о који је као слуз, сличан слузи.

слузни, -а, -о који лучи слуз, који садржи слуз: ~ жлезда, ~ ћелија.

слузница ж в. слузокожа.

слузокожа ж анат. танка, влажна, глатка опна која обавија шупљине неких унутрашњих органа (нпр. дисајних, мокраћних, органа за варење итд.) и која садржи слузне жлезде.

слупати, слупам свр. 1. оштетити ударајући по нечему или нечим о нешто; разбити, сломити (обично о већој количини): ~ кола, ~ лонац; ~ чаше, ~ тањире, ~ јаја. 2. на брзину, аљкаво направити, урадити, склепати: ~ причу, ~ кућу. 3. фиг. а. улудо потрошити, профућкати: ~ наследство, ~ новац. б. уништити, поразити: ~ непријатеља. и ~ се доживети удес, хаварију (у неком возилу); разбити се (о возилу).

слутити, слутим несвр. [гл. им. слућење с; уп. слутња] 1. имати предосећај, предосећати, наслућивати: ~ несрећу, ~ зло. 2. интуитивно осећати, интуитивно и нејасно закључивати. – Слутим да га још волиш. Слутила је истину. Она и не слути шта ми радимо. 3. (обично на нешто) указивати на нешто (обично неповољно) у (блиској) будућности, предсказивати, наговештавати. – То не слути на добро. Облаци слуте на буру.

слутљив, -а, -о 1. који се може наслутити: ~ садржај песме, ~ мисао. 2. који има способност да наслути: ~ мајчино срце.

слутња ж (ген. мн. -њи (-ња)) неодређено, нејасно осећање да ће се нешто неповољно, лоше догодити. – Обузе га црна слутња.

слух и слух м (мн. 0) 1. способност примања звучних утисака: добар ~, оштећен ~. 2. способност правилног примања, усвајања и извођења музичких звукова: обдарен слухом, имати слуха. • имати слуха за нешто имати способност да се нешто схвати, прихвати. по слуху само слушајући (без нота).

слухист(а), -е м (мн. -сти) разг. онај који пева само по слуху, који не познаје ноте.

случај м (инстр. -ем; мн. случајеви (случаји), ген. случајева и случајева (случаја), дат. случајевима и случајевима (случајима)) 1. а. оно што се догодило, збило, догађај: несрећан ~, смртни ~, необичан ~. б. појава, испољавање нечега: случајеви пегавог тифуса, неколико случајева великих богиња. в. особа на којој се таква појава јавља; сместити у болницу хитне случајеве. 2. (обично у вези с предлозима: у, за) прилика, ситуација, околност. – У случају опасности – разбити прозор. Штеди за случај болести. 3. в. случајност (3). • жалим случај жао ми је што се догодило. за сваки ~ ако затреба, ако буде потребно. игра случаја (пуки ~) случајни стицај околности. којим случајем случајно. ни у ком случају никако, никад, ни под којим условима. од случаја до случаја не увек, с времена на време. у крајњем случају као последња мера, као крајње средство. у сваком случају свакако. у случају да... ако се догоди да...

случајан, -јна, -о који није намеран, непланиран, неочекиван, непредвиђен: ~ сусрет, ~ познанство, ~ грешка.

случајно прил. 1. неочекивано, непредвиђено: ~ срести, ~ видети. 2. такве су околности, догодило се. – Случајно то знам. Случајно сам пролазио кад се догодила несрећа. • ни ~ никако.

случајност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. својство онога што је случајно: ~ сусрета. 2. околност, ситуација која настаје непредвиђено, неочекивано. – Разне случајности, као нпр. потреси, вулканске ерупције, могу утицати на распоред становништва. 3. појава, околност која није резултат неке законитости, правила, узрочне повезаности. – У историјским збивањима нема случајности. • пука ~ непредвиђен, неочекиван догађај.

случити се, случи(м) се свр. несвр. догодити се, десити се, збити се.

слушалац и слушалац, -аоца м (инстр. -аоцем; ген. мн. -лаца) 1. онај који слуша некога или нешто: ~ радио-програма, пажљив ~. 2. студент: ~ треће године медицине.

слушалица и слушалица ж 1. физ. електроакустички уређај за репродукцију звука (за слушање музике, радио програма и сл. парова) који се мора држати на ушима или примакнут уху да би се могао чути звук: телефонска ~, стерео слушалице. 2. мед. инструмент којим лекари слушају рад неких органа (срца, плућа).

слушаност, -ости ж степен пријема радио-емисија и сл. код публике, слушалаца: повећати ~ радио програма.

слушаоница и слушаоница ж просторија у којој се одржавају предавања: слушаонице пуне студената.

слушатељ м в. слушалац.

слушатељка ж женска особа слушатељ.

слушатељски, -а, -о који се односи на слушатеље.

слушатељство с зб. скуп слушалаца, слушаоци, публика.

слушати, -ам несвр. 1. примати чулом слуха неке звуке (гласове, музику итд.): ~ смех, ~ звона. 2. (нешто) присуствовати предавањима на високим школама: ~ предавања из анатомије. 3. (некога) придржавати се нечијих савета, наредби, бити послушан: ~ родитеље, не ~ никога. 4. фиг. послушно, исправно радити, функционисати (о деловима тела, оружју и сл.). – Не слушају ме ноге. Пушка ме слуша. 5. (у императиву) разг. употребљава се кад се саговорнику жели обратити пажња на оно што ће се рећи. – Слушај, Марко, мислим да треба да идеш. и ~ се слагати се, живети у слози. – Децо моја, слушајте се, претрпите једно друго.

слушкати, -ам несвр. дем. од слушати, ослушкивати. – Њушкао је и слушкао на све стране не би ли нешто сазнао.

слушкиња ж в. служавка.

слушкињица ж дем. од слушкиња.

слушљив, -а, -о који се може слушати, пријатан за ухо: ~ мелодија.

слушни и слушни, -а, -о који се односи на слух, који је у вези са слухом: ~ нерв, ~ канал, ~ апарат; ~ утисак.

слушче и слушче с (мн. 0; зб. им. слушчад ж) дем. од слуга.

сљед- в. след-, сљез в. слез, сљем- в. слем-, сљеп- в. слеп-.

сљубити, сљубим (трп. сљубљен) свр. спојити; приљубити. и ~ се спојити се; приљубити се.

сљубљивати (се), сљубљујем (се) несвр. према сљубити (се).

сљуштити, сљуштим свр. 1. скинути љуску, гулити: ~ кору с дрвета, ~ боју с кола. 2. халапљиво и брзо појести, смазати: ~ вечеру. и ~ се гулити се, скинути се (о љусци).

смагати, смажем несвр. према смоћи.

смазати, смажем свр. халапљиво и до краја појести: ~ вечеру, ~ кокошку.

смак м (обично у изр. ~ света) свршетак, крај, пропаст.

смакљати, -ам свр. разг. халапљиво, прождрљиво појести, прождрети.

--- PAGE 1221 ---

смакнути (се) в. смаћи (се).

смакнуће с погубљење.

смалаксавати, -аксавам несвр. према смалаксати.

смалаксало и смалаксало прил. в. малаксало.

смалаксалост и смалаксалост, -ости ж в. малаксалост.

смалаксати, -ам и смалакшем свр. в. малаксати: ~ од болести, ~ од напора.

смалена прил. од малих ногу, од детињства.

смалити (се), смалим (се) свр. в. смањити (се).

смандрљавати, -дрљавам несвр. према смандрљати.

смандрљати, -ам свр. експр. 1. урадити на брзину и било како: ~ задатак, ~ намештај. 2. изговорити брзо и нејасно: ~ песмицу, ~ одговор. и ~ се скотрљати се; пасти одакле: ~ се низ степенице; ~ се с дрвета.

смањење с умањење (количине, јачине, димензија и сл.): ~ наоружања, ~ прираштаја, ~ водостаја.

смањив, -а, -о који се може смањити: ~ вредност.

смањивати (се), смањујем (се) несвр. према смањити (се).

смањити, смањим свр. учинити мањим (у обиму, количини, јачини, трајању), умањити; ~ казну, ~ плату, ~ оброк, ~ радно време. и ~ се постати мањи, умањити се: смањиле се залихе, смањила се лопта.

смарагд м драги камен зелене боје, варијетет берилијума.

смарагдни, -а, -о који је од смарагда; који је као смарагд, који има особине смарагда: ~ прстен; смарагдне очи.

смарагдно прил. као смарагд: ~ зелен, ~ чист.

смарати, смарам несвр. жарг. (уп. сморити (се)) замарати, умарати (некога); досађивати (некоме) (обично дуготрајним и досадним причањем и сл.). – Немој да ме смараш! и ~ се умарати се, замарати се.

сматрати, сматрам несвр. а. имати о нечему суд, мишљење, мислити. – Сматрам да је представа успела. б. (некога или нешто чим, за нешто) држати, ценити. – Сматрају га врло способним. и ~ се признавати један другом неко својство. – Сматрају се рођацима.

смаћи и смакнути, смакнем (аор. смакох, смаче и смаче (смакнух, смакну); р. пр. смакао, смакла (смакнуо, -ула); трп. смакнут) свр. 1. скинути наглим покретом с нечега, некога, склонити: ~ омчу с врата, ~ јарам, ~ мараму с главе, ~ лонац с ватре. 2. погубити, убити: ~ хајдуке, ~ разбојнике. 3. уклонити с некога положаја, с власти, свргнути: ~ диктатора, ~ градоначелника. и ~ се помирити се, скинути се. – Смакла се марама с главе.

смацна прид. (ж. род) скотна (о мачки).

Смедеревац, -вца м становник Смедерева.

Смедеревка и Смедеревка ж 1. становница Смедерева. 2. (смедеревка) агр. врста грожђа из околине Смедерева и вино од тога грожђа.

Смедерево с град у Србији.

смедеревски и смедеревски, -а, -о који се односи на Смедерево: ~ вино, ~ кула, ~ пут.

смеђ, -а, -е који је боје пржене кафе, кафен: ~ коса, смеђе очи.

смеђаст, -а, -о који прелази у смеђе, помало смеђе.

смеђе- први део сложенице који означава смеђу нијансу боје из другог дела сложенице: смеђеплава коса, смеђецрвени капут.

смеђо- 1. први део сложенице који означава да је нешто смеђе: смеђокос, смеђоглав. 2. в. смеђе-: смеђоцрвен, смеђожут.

смеђоглав, -а, -о обично у изр. смеђоглави суп зоол. суп смеђе главе Milvus migrans.

смеђокос, -а, -о који има смеђу косу: ~ девојка.

--- PAGE 1222 ---

смежуравати (се), -уравам (се) несвр. према смежурати (се).

смежураност, -ости ж својство, стање онога што је смежурано.

смежурати, -ам свр. начинити боре (на нечему), наборати. – Године су јој смежурале лице. и ~ се изгубити једрину, глаткост, наборати се, намрешкати се. – Смежурало јој се лице. Махну смежураном руком.

смејати се, смејем (смејем) се јек. смијати се, смијем (смијем) се несвр. 1. нарочитим изразом лица, развлачењем усана, отварањем уста и испрекиданим карактеристичним гласовима изражавати добро расположење, задовољство и сл.: ~ од срца, ~ до суза. 2. (некоме, нечему) подсмевати се некоме, исмевати некога, ругати се некоме: ~ нечијој неспретности. • грохотом ~ в. грохот (1). ко се последњи смеје, најслађе се смеје највише се радује онај чија је победа коначна, ко на крају победи. разг. лако је теби да се смејеш каже се некоме ко нема тешкоћа и брига. ~ на силу (преко воље) смехом прикривати своје право расположење. ~ у брк, у лице (некоме) отворено, без устручавања смејати се, подсмевати се (некоме). смеје се као луд на брашно каже се за некога ко се без повода и разлога смеје.

смејуљак јек. смијуљак, -љка м у дем. значењу осмех.

смејуљити се, смејуљим се и -им се јек. смијуљити се, смијуљим се и -им се несвр. [гл. им. -љење с] осмехивати се, смешкати се.

смејурија јек. смијурија ж 1. гласан, дуготрајан смех више лица. 2. нешто што изазива гласан смех, будалаштина. – Таква смејурија не приличи озбиљном човеку.

смејуцкати се јек. смијуцкати се, -ам се несвр. мало, тихо и испрекидано се смејати. – Све се нешто гуркају и смејуцкају.

смејуцнути се, смејуцнем се јек. смијуцнути се, смијуцнем се свр. благо се насмејати, насмешити се.

смекшавати (се), смекшавам (се) несвр. према смекшати (се).

смекшати, -ам свр. 1. а. учинити мекшим или меким, омекшати: ~ кожу, ~ цигару. б. фиг. учинити попустљивијим, нежнијим, блажим; ~ нечије срце, ~ некога. 2. а. постати мек или мекши. – Земља смекша у пролеће. б. фиг. постати попустљивији, нежнији, блажи, разнежити се; изгубити оштрину. – Отац је смекшао, дозволиће ти да идеш. Глас му је смекшао. и ~ се в. смекшати (2). – Кости су ми се смекшале. Поглед му се смекшао.

смело јек. смјело прил. на смео начин, одважно, храбро: ~ поступити, ~ рећи.

смелост јек. смјелост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина онога који је смео, одважност, храброст. – Задивљује његова смелост у свакој ситуацији. 2. смело, одважно дело, подвиг. – То што су учинили права је смелост.

смена јек. смјена ж (ген. мн. смена) 1. смењивање, долазак једних уместо других: ~ једног друштвеног поретка другим, ~ партија на власти. 2. а. одређено, утврђено време по истеку којега се измењује једна група људи (радника, ученика, војника и сл.) другом у раду: рад у ноћној смени, рад школе у две смене. б. група људи (радника, ученика, војника и сл.) која смењује другу групу у раду или обављању неке дужности. – Прва смена напушта посао. Прва смена иде на море у јулу. • на смену наизменце, наизменично, један за другим.

сменити, сменим јек. смијенити, смијеним (трп. смењен јек. смијењен) свр. 1. удаљити, уклонити некога с неке дужности, скинути с каквога положаја заменивши га неким другим; ~ директора, ~ председника странке. 2. ослободити од какве дужности која се обавља наизменце; преузети од некога посао, дужност, обавезу: ~ стражу, ~ колегу на дужности. 3. доћи, појавити се уместо нечега што је нестало, престало постојати, прошло. – Ноћ је сменила дан. Јесен је сменила лето. и ~ се 1. заменити један другога, изменити се: ~ се на стражи, ~ се на дужности, ~ се на утовару робе. 2. наступити, јавити се једно после другог (о појавама које се јављају у одређеним, често правилним, временским интервалима, нпр. о дану и ноћи, о сунцу и киши).

смењив јек. смјењив (сменљив јек. смјенљив), -а, -о који се може сменити: ~ власт.

смењивати (се), смењујем (се) јек. смјењивати (се), смјењујем (се) несвр. према сменити (се).

смењивост јек. смјењивост (сменљивост јек. смјенљивост), -ости ж особина онога што је смењиво, онога који је смењив: ~ директора, ~ власти.

смео, смела, -о јек. смио, смјела, -о храбар, одважан, срчан; ~ човек, ~ подухват, ~ напад, ~ одговор.

смеон јек. смион, -а, -о в. смео.

смеоно јек. смионо прил. в. смело.

смер и смер, смера јек. смјер и смјер, смјера м (мн. см(ј)ерови) 1. а. правац кретања (некога, нечега): ићи у истом смеру, ~ воза, један ~. б. пут, правац којим је управљена нека делатност, активност: општи ~ решавања задатака. в. фиг. правац, пут развитка, ток какве делатности (друштвене, књижевне, научне и сл.): европски литерарни смерови. 2. у школи одељење посебнога типа управљено на изучавање нарочите групе предмета: природно-математички ~, друштвено-језички ~.

смеран јек. смјеран, -рна, -о ненаметљив, скроман, обзиран, кротак; који одражава такве особине: ~ девојка, ~ држање; ~ црте лица.

смерати, смерам и смерати, -ам јек. смјерати, смјерам и смјерати, -ам несвр. имати намеру, намеравати, канити, планирати. – Смерају неко зло. Шта смераш да радиш данас?

смерити јек. смјерити, -им свр. 1. а. усмерити, управити. б. спазити: ~ оком. 2. нанишанити. – Кад он смери, не промашује. 3. погодити: ~ по глави.

смерница јек. смјерница ж утврђен правац којега се треба држати у раду, упутство: ~ будућег књижевног рада.

смерно јек. смјерно на смеран начин, кротко, скромно, ненаметљиво, благо: ~ се понашати, ~ се поклонити.

смерност јек. смјерност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је смеран, онога што је смерно: девојачка ~.

смеса јек. смјеса ж (вар. смеша) а. мешавина разноврсних материја (гасовитих, течних, растреситих и сл.) у којој не долази ни до каквих хемијских процеса: ~ угљендиоксида и етра, ~ боја, ~ гасова. б. уопште спој нечег различитог, разноврсног, конгломерат: ~ различитих култура, ~ разних језика.

сместа јек. смјеста прил. одмах, истог тренутка: ~ дотрчати, ~ одговорити.

смести (смести), -етем (аор. сметох, смете; р. пр. смео, смела; трп. сметен, -а) свр. довести у забуну, пометњу, збунити. – Необичан призор их сасвим смете. и ~ се доћи у забуну, сметеност, збунити се, помести се. – Смете се не знајући право шта да чини.

сместити јек. смјестити, -им (трп. смјештен) свр. 1. оставити нешто на одговарајуће место: ~ робу у складиште, ~ зимницу у оставу. 2. довести и оставити некога негде, у неку средину на краћи или дужи боравак: ~ болесника у болницу, ~ туристе у хотел. 3. (некога) поставити у службу, обезбедити, дати некоме запослење, запослити: ~ у трговину, ~ у службу. 4. разг. (некоме) довести некога у неугодан, тежак положај, подвалити некоме. – Нисам крив, сместила ми битанга. и ~ се 1. заузети (погодан, удобан) положај (обично при седењу); ~ се у фотељу, ~ се на седишту кола. 2. наћи себи смештај, место за боравак; ~ се у хотел, ~ се у болницу, ~ се у кућу.

смет, смета м (мн. сметови) а. ветром нанесена велика хрпа снега: снежни сметови. б. гомила, мноштво нечега: ~ лишћа.

сметати, сметам (3. л. мн. сметају) несвр. (некоме, нечему (некога, нешто)) 1. а. правити сметње, ометати. – Смета ми гласна музика. б. бити препрека некоме у нечему, спречавати некога у нечему, онемогућавати. – Не можемо тим путем, смета онај одрон. Иди својим путем, ја ти нећу сметати. 2. не одговарати нечијем укусу, ставовима и сл. – Смета ми његово самољубље. Свима смета његова дрскост.

сметати и сметати, смећем несвр. према сметнути.

сметен, -а, -о а. збуњен, несигуран, смушен; ~ младић. б. који изражава, испољава збуњеност, несигурност, смушеност; ~ понашање.

сметено прил. збуњено, смушено: ~ се понашати, ~ говорити.

сметеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је сметен, онога што је сметено.

сметењак, -а и сметењак, -ака м сметен, збуњен, смушен човек.

сметењаковић м в. сметењак.

сметењачки и сметењачки, -а, -о који се односи на сметењаке: сметењачке главе.

сметењаштво и сметењаштво с особина сметењака; сметено, збуњено поступање, збуњеност, смушеност. – Комика је у његовом сметењаштву. Сметењаштво је увек смешно.

смети, смем јек. смјети, смијем (у значењу футура II: сме(д)нем) несвр. непрел. 1. имати смелости, усуђивати се учинити нешто: ~ брзо возити, ~ скочити у воду. 2. а. (често безл.) бити допуштено, дозвољено (некоме). – Овде се не сме пушити. Вечерас смем да изађем. б. у учтивом питању. – Смем ли да вас замолим? 3. (чешће одрично) имати право. – Не смете се мешати у њихов живот. Не смем то да заборавим.

сметиште с в. сметлиште.

сметлар, -ара м онај који купи, односи смеће.

сметларица ж жена сметлар.

сметларски, -а, -о који се односи на сметларе.

сметлиште с место на које се носи и баца смеће, ђубриште.

сметљ- в. сметл-.

сметнути и сметнути, сметнем свр. 1. скинути нешто са нечега. 2. одузети (петље при плетењу). • ~ с ума изгубити из вида, заборавити.

сметња ж (ген. мн. -њи (-ња)) а. оно што смета, што стоји на путу да се нешто оствари, препрека, запрека; тешкоћа: ~ на путу; правити некоме сметње. б. (обично у мн.) оно што омета, ремети нормалан рад, функционисање и сл.: сметње на радију, магнетне сметње.

смеће с (мн. 0) 1. отпаци, нечистоћа, ђубре. 2. фиг. (обично с атрибутима право, обично и сл.) а. лоша, рђава особа. б. потпуно безначајна, безвредна ствар. – Та музика је обично смеће.

смећкаст, -а, -о помало смеђ.

смех и смех јек. смијех и смјех м (мн. 0) изражавање доброг расположења, задовољства, радости и сл. нарочитом мимиком лица, развлачењем усана и карактеристичним испрекиданим гласом. • пући (умрети) од смеха много и дуго се смејати нечему веома смешном. ударити (прснути) у смех одједном сегласно, грохотом засмејати.

смеч м енгл. спорт. оштар ударац по високој лопти (у тенису и одбојци) којим се лопта обара у противничко поље.

смечер м онај који изводи смеч; онај који добро изводи смеч.

смечовати, -ујем свр. и несвр. извести, изводити смеч.

смеша јек. смјеша ж в. смеса.

смешак јек. смијешак, -шка м осмех, осмејак.

смешан јек. смијешан, -шна, -о 1. који својом садржином, појавом и сл. изазива смех: ~ виц, ~ кловн. 2. који изазива подсмех, иронију; неодговарајући, бесмислен; ~ појава; ~ цена.

смешати, смешам јек. смијешати, смијешам свр. 1. мешајући спојити нешто разноврсно (течно, житко, растресито, гасовито и сл.): ~ вино с водом. 2. заменити једно с другим, побркати. – Све ми се смешало у глави. и ~ се 1. спојити се, помешати се (о нечему разноврсном). 2. збркати се.

смешити се јек. смијешити се, -им се несвр. [гл. им. -шење с] а. смешком, осмехом изражавати неко осећање (радост, задовољство, иронију и сл.), исказивати љубазност и сл., осмехивати се: ~ детету, ~ весело, ~ иронично, ~ злобно. б. одражавати

--- PAGE 1223 ---

веселост, раздраганост, подсмешљивост и сл. (о лицу, очима). 2. фиг. показивати склоност, предсказивати срећу, успех. – Срећа ми се смеши. Небо ми се смеши.

смешкати се јек. смјешкати се, -ам се несвр. дем. од смешити се.

смешљив јек. смјешљив, -а, -о који се радо и много смеје, који је склон смејању.

смешљивац јек. смјешљивац, -ивца м онај који је смешљив.

смешљивица јек. смјешљивица ж смешљива женска особа.

смешљивко и смешљивко јек. смјешљивко и смјешљивко м в. смешљивац.

смешљивост јек. смјешљивост, -ости ж особина онога који је смешљив.

смешно и смешно јек. смијешно и смијешно прил. тако да изазива смех или подсмех: ~ се понашати.

смештај јек. смјештај м 1. смештање, заузимање места у каквом простору. – Потребно је време за смештај. 2. место, средина у коју се неко смешта на краће или дуже време: ~ у интернату, хотелски ~, имати добар ~.

смештајни јек. смјештајни, -а, -о који се односи на смештај: ~ простор, ~ капацитет.

смештати (се) јек. смјештати (се), -ештам (се) несвр. према сместити (се).

смиј- в. смеј-.

смијех в. смех.

смијеш- в. смеш-.

смилети јек. смиљети, -лим свр. сићи, спустити се милећи. – Смилели мрави с дрвета.

смилити се, -им се свр. 1. в. омилити. 2. в. смиловати се.

смиловати се, -лујем се свр. осетити самилост, милосрђе према некоме, сажалити се: ~ некоме, ~ на некога.

смилостивити, -остивим (се) и смилостивити, -им (се) свр. в. умилостивити (се).

смиље с (мн. 0) бот. биљке из ф. главочика Antennaria и Helichrysum (H. arenarium и H. orientale). • ~ и босиље (~ и ковиље) (према некоме, нечему) много мање зло од нечег другог.

смиљети в. смилети.

смио в. смео.

смион в. смеон.

смионо в. смеоно.

смирај м време око заласка сунца, крај дана.

смирен, -а, -о а. који влада собом, умерен, уздржан: ~ човек. б. који одаје такве особине: ~ понашање, ~ израз лица.

смирено прил. на смирен начин, мирно, сталожено, уздржано, умерено: ~ говорити, ~ поступати.

смиреност, -ости ж особина, стање онога који је смирен, онога што је смирено.

смирење с стање смирености, умирење: средства за ~.

смиривати (се), смирујем (се) несвр. према смирити (се).

смирити, смирим свр. прел. 1. а. учинити да неко буде миран, да мирује, да се спиша; довести у стање смирености, спокоја: ~ децу, ~ волове; ~ некога ко је узнемирен. б. довести у стање покорности: ~ народ, ~ побуњенике. в. учинити да престане сукоб, свађа, успоставити мир међу завађенима: ~ завађене породице. 2. смањити интензитет нечега, утишати, ублажити (о болу, о каквом осећању): ~ бол, ~ мржњу. 3. а. нахранити и напојити (стоку), намирити. б. завршити нешто (неки посао, испит и сл.): ~ летину. 4. фиг. убити некога. – Смирили су га из митраљеза. и ~ се 1. а. постати миран, стишати се, умирити се; доћи у стање смирености, спокоја, престати бити узнемирен, наћи мир. б. смањити се, стишати се (о буци, жагору и сл.). в. постати миран, престати показивати, испољавати узнемиреност, узбуђење и сл. (о лицу). – Лице му се разведри и смири. 2. умирити се (после свађе, кавге, раздора). – Све се поново слегло и смирило. 3. смањити се, ублажити се, утишати се (о болу, каквом осећању и сл.). 4. фиг. престати живети, умрети. – Смирила се после дуге болести. 5. задржати се на једном месту, скрасити се. – Доста си лутао по свету, смири се већ једном. 6. заћи, запасти (о Сунцу); уп. смирај.

смисао, -сла м 1. унутрашњи садржај нечега, значење: ~ нечијих речи, ~ поступка, ~ борбе. 2. (за нешто) способност да се нешто схвати, разуме; дар, таленат, способност (за неку врсту поступка): ~ за добру књигу, ~ за праве вредности; ~ за музику. 3. оправдан разлог за какав поступак, сврха. – Нема смисла да почињемо посао кад не можемо да га завршимо. • има ли смисла (поступити, рећи и сл.) да ли је у реду, да ли ваља. у буквалном (дословном, пуном) смислу речи буквално, дословно, потпуно, баш онако како се казује. у извесном смислу на неки начин.

смисаон, -а, -о који се односи на смисао, који је у вези са смислом; ~ целина.

смислен, -а, -о 1. који има смисла, разуман, који је у складу са законима мишљења: ~ поступак. 2. који смишљено, логички мисли: смислени људи.

смисленост, -ости ж особина онога који је смислен, онога што је смислено.

смислити, -им (трп. смишљен) свр. 1. а. мишљењем створити, измислити: ~ причу, ~ одговор. б. добро размислити, промислити. – Смисли, па реци. 2. размисливши донети неку одлуку, наумити. – Смислио је да га превари. • не могу да га смислим не могу да га поднесем, одвратан ми је.

смицалица ж вешт, препреден, непоштен поступак да се оствари неки циљ, подвала, махинација.

смицаљка ж 1. једна од фигура у игри мице. 2. в. смицалица.

смицати (се), смичем (се) несвр. према смакнути (се), смаћи (се).

смишљати, смишљам несвр. према смислити: ~ одговор, ~ превару.

смишљено прил. разборито, промишљено: ~ одговорити, ~ рећи, ~ поступити.

смишљеност, -ости ж особина онога што је смишљено, промишљеност.

смје- в. сме-.

смлавити, -им (трп. смлављен) свр. 1. јаким ударцем здробити, смрвити. – Кола су га смлавила. 2. потући, поразити, уништити: ~ непријатеља. 3. довести у стање клонулости, изнурености, исцрпљености (душевне и телесне). – Смлавио га је рат. 4. халапљиво појести, потаманити (храну).

смлата ж смушен, смотан човек.

смлатити, смлатим (трп. смлаћен) свр. прел. 1. снажно ударајући, млатећи оборити, срушити, отрести: ~ воће. 2. претући, премлатити: ~ некога. 3. потпуно поразити, потући: ~ непријатеља. 4. исцрпсти, изнурити: смлаћен од болести. 5. на брзину и лоше урадити: ~ реферат, ~ домаћи задатак.

смлачити, смлачим свр. учинити млаким; ~ чај, ~ воду. и ~ се мало се угрејати. – Соба се смлачила.

смлети јек. смљети, смељем свр. в. самлети.

смлечан јек. смљечан, -чна, -о који даје млека: ~ крава, ~ марва.

смог м (мн. 0) енгл. ваздух загађен нагомиланим продуктима изгарања (нафтних деривата, чађи и сл.).

смождити, смождим (трп. сможден) свр. прел. 1. а. смрскати, здробити: ~ кости. б. уништити, сатрти: ~ непријатеља. 2. крајње исцрпсти, изнурити. – Смождио га је живот. Болест га је смождила. и ~ се разбити се, смрскати се као последица јаког ударца.

смозгати и смозгати, -ам свр. доћи до нечега мозгањем, умовањем, смислити: ~ одговор.

--- PAGE 1224 ---

смбк (смок), смбка м 1. кувано јело, вариво. 2. јело које се једе с хлебом (сир, кајмак, суво месо итд.).

смоква ж (ген. мн. смокава (смокви)) бот. биљка Ficuscarica из ф. Moraceae и њен плод.

смокваст, -а, -о који је налик на смокву.

смоквени, -а, -о који се односи на смокву.

смоквик, -ика м место где расту смокве.

смоквин, -а, -о који припада смокви. • ~ лист в. под лист.

смоквица ж дем. од смоква.

смоквичица ж дем. од смоква и смоквица.

смокинг м енгл. (мн. -нзи) мушко свечано одело нарочитог кроја.

смоков, -а, -о који се односи на смокву (који припада смокви, који је од смокве и сл.): ~ лист, ~ грана, ~ ракија.

смоковача ж 1. смоково дрво. 2. ракија од смокава.

смоковина ж смоково дрво.

смокрити (се), смбокрим (се) свр. в. сквасити (се).

смола ж густа, лепљива маса жуте до смеђе боје (ређе безбојна) коју луче четинари и неке друге биљке.

смолав, -а, -о 1. а. који садржи у себи смолу, који лучи смолу: ~ дрво. б. улепљен, умазан смолом; ~ рука. 2. уопште лепљив, умазан (од зноја, прљаве масноће и сл.).

смблаво прил. као смола;: ~ се отегнути.

смбласт, -а, -о 1. који личи на смолу. 2. в. смолав (1а).

смблни и смолни, -а, -о направљен од смоле или помоћу смоле: ~ бакља, ~ лепак.

смољ- в. шмољ-.

смоница ж земља с много глине, збијена и тешка за обраду.

смоничав, -а, -о у коме има смонице, пун смонице: ~ земља.

сморити, смбрим свр. учинити уморним, заморити. • ~ се заморити се, уморити се.

смотавати (се), смотавам (се) несвр. према смотати (се).

смотавац, -авца м зоол. у мн.: породица малих лептира Tortricidae (у јд.: лептир из те породице).

смотак, -тка м в. смотуљак.

смотан, -а, -о разг. збуњен, сметен, смушен; ~ човек.

смотати, -ам свр. прел. 1. а. мотајући савити у клупчко, калем, намотати; дати нечему кружни облик: ~ вуну, ~ конац; ~ косу у пунђу. б. савити, увити у ролну: ~ диплому, ~ лист хартије. в. сложити, спаковати претпајући, заврћући, превијајући: ~ чаршав, ~ џемпер. 2. снажно, силом повући за собом. – Смотала га машина и здробила. 3. савладати, опхрвати (о болести). 4. разг. а. украсти, дићи, здипити; ~ новац, ~ крушку. б. брзо ставити, стрпати;: ~ писмо у џеп. в. халапљиво, брзо појести, смазати; ~ вечеру. г. преварити, обманути; обрлатити, завести: ~ девојку. • ~ се 1. савити се као у клупко, склупчати се: ~ се од бола. 2. фиг. (у глави) збркати се, помешати се (о мислима). – Све ми се смотало у глави. 3. фиг. збунити се, спетљати се: ~ се на испиту, ~ се пред девојком.

смотра ж (ген. мн. смотри) 1. службени преглед војске ради провере стања и борбене готовости јединица: ~ Седме дивизије. 2. јавно показивање, представљање нечега (догађаја, достигнућа, културних збивања и сл.):: ~ фолклора.

смотрен, -а, -о опрезан, обазрив: ~ човек, ~ поступак.

смотрено прил. опрезно, обазриво: ~ радити.

смотреност, -ости ж стање, особина онога који је смотрен, оног што је смотрено.

смотрити, смбтрим свр. гледати, опазити. – Смотрили су га издалека.

смотуљак, -љка м нешто смотано, завијено: ~ хартије.

смоћи, смбгнем свр. 1. скупити, наћи у себи (снаге, храбрости и сл.). 2. прибавити, набавити нешто, доћи до нечега; ~ новац.

смочити!, смбчим свр. поквасити, сквасити; ~ ноге. • ~ се поквасити се, сквасити се. – Сав сам се смочио на киши.

смочити², смбочим несвр. [гл. им. смочење с] а. јести смок. – Смочи мало меса. б. (јело) додавати смок јелу. – То се јело смочи тек кад се скува.

смбчница ж одељење у кући где се држи смок и друге намирнице, остава.

смрад м 1. непријатан, тешко подношљив мирис, задах, воњ. 2. погрдан назив за човека.

смрадан, -дна, -о в. смрдљив.

смрадити, -им и смрадити, смрадим несвр. [гл. им. смрађење и смрађење с] испуњавати, загађивати смрадом; запахњивати непријатним мирисом: ~ собу; ~ некога.

смрачивати (се), смрачујем (се) несвр. према смрачити (се).

смрачити, смрдачим свр. прел. 1. учинити тамним, мрачним, неосветљеним, замрачити: ~ собу, ~ прозор. 2. фиг. учинити смркнутим, суморним, невеселим: ~ лице, ~ чело. • ~ се 1. а. пасти (о мраку); утонути у мрак, постати мрачан, испунити се мраком (о неком простору или просторном појму). – Напољу се већ смрачило. Соба се смрачила. б. изгубити сјај, престати сијати (о сунцу, звездама и сл.). 2. фиг. постати смркнут, тмуран, намргодити се (о нечијем лицу, челу или уопште о некој особи); утонути у лоше расположење, изгубити веселост, ведрину. 3. безл. (са логичким субјектом у дативу, без допуне или са допуном „у глави", „пред очима" и сл.) запасти у несвестицу, вртоглавицу, обневиделост, уопште у стање смањене присебности, духовне сабраности, способности јасног мишљења, владања собом. – Кад то видех, смрачи ми се у глави.

смрвити, -им (трп. смрвљен) свр. 1. а. претворити у мрве, ситне честице: ~ хлеб, ~ зрно кукуруза, ~ цигару. б. сломити, разбити, смрскати: ~ главу, ~ кости. 2. фиг. а. потпуно поразити, уништити, сатрти: ~ непријатеља. б. (често у облику трп.) исцрпсти, изнурити, изморити (болешћу, тешким радом, и сл.); морално, духовно сломити, утући (бригама, невољама и сл.). • ~ се разбити се у ситне делове, расути се.

смрдети и смрдети јек. смрдјети и смрдјети, -дим несвр. непрел. [гл. им. смрђење и смрђење с] 1. одавати негодан мирис, смрад, заударати, воњати: ~ на зној. 2. фиг. пеј. разг. а. (обично с предлозима: на, по) слутити, указивати на нешто ружно, лоше и сл. што ће се догодити, наговештавати, најављивати нешто: ~ на издају, ~ на рат. б. задржавати се, боравити негде. – Докле ћеш да смрдиш ту, губи се! в. не свиђати се, не бити по вољи. – Воле да се забављају, а рад им смрди. • нити смрди, нити мирише в. под мирисати (изр.). од главе риба смрди в. под глава.

смрдибуба ж 1. зоол. врста биљне стенице која излучује непријатан мирис Pentatoma baccaram. 2. пеј. лош, рђав човек.

смрдиврана ж 1. зоол. птица крешталица шареног перја Coracias garrula. 2. пеј. лош, никакав човек.

смрдљевак, -вка м бот. украсна биљка (обично по прозорима и балконима) Pelargonium (P. ramanans, P. odoratissimum, P. radula, P. zonale) из ф. Geraniaceae.

смрдљив, -а, -о 1. који смрди, заудара: ~ сир. 2. пеј. лош, никакав, недостојан; ~ човек, ~ штампа.

смрдљивац, -ивца м 1. а. онај који смрди, заудара. б. пеј. смрдљив, поган, лош човек. 2. зоол. животиња из пор. куна Mephitis mephitis, чије жлезде излучују лепљиву материју непријатног мириса.

смрдљивица ж жена смрдљивац.

смрдљивко м в. смрдљивац (1).

смрдљика ж бот. 1. биљка Rhus cotinus и Rhus coriaria из ф. Anacardiaceae. 2. биљка Pistacia terebinthus из ф. Anacardiaceae, из које се добија терпентин. 3. биљка Sorbus aucuparia из ф. Rosaceae.

--- PAGE 1225 ---

смрднути, -нем свр. мало засмрдети.

смрдо, -а и -е м в. смрдљивац (1).

смрдуља ж в. смрдљивица.

смрдуша ж бот. а. биљка из ф. штитара Rhus cotinus. б. биљка из ф. лептирњача Anagyris foetida.

смрека ж (дат. -еки и -еци) бот. 1. четинарски жбун или дрво Juniperus communis из ф. Cupressaceae, чији се бобичасти плодови употребљавају у народном лекарству и за прављење ракије, клека; уопште род Juniperus. 2. в. смрча.

смреквик, -ика м смрекова шума.

смрекин, -а, -о који се односи на смреку, који припада смреки: ~ грана.

смрекиња ж смреков плод.

смреков, -а, -о који се односи на смреку, који је од смреке: ~ дрво, ~ даска, ~ ракија.

смрековача ж 1. ракија од смрекових бобица, клековача. 2. смрекова батина, смреков штап.

смрековина ж смреково дрво (као грађа и гориво).

смречак, -ака м смреков шумарак.

смрешкати, -ам свр. прекрити борама, наборати. • ~ се прекрити се борама, наборати се.

смрзавати (се), смрзавам (се) несвр. према смрзнути (се).

смрзла ж зимогрожљива женска особа, женска особа која не подноси хладноћу.

смрзло, -а и -е м зимогрожљива мушка особа, мушка особа која не подноси хладноћу.

смрзлутак, -тка м грумен, груда смрзнуте земље.

смрзнути, -нем (аор. смрзох и смрзнух; р. пр. смрзао, -зла и смрзнуо, -ула) свр. 1. претворити у лед (у целини или површински слој), заледити: ~ јело, ~ воду, ~ реку. 2. в. смрзнути се. – Хладно је, смрзла река. • ~ се 1. претворити се у лед (у целини или површински слој), заледити се (о течности или ономе што садржи течност). 2. јако озепсти, прозепсти. – Грејање је лоше, смрзох се. 3. фиг. а. укочити се, постати непомичан. – Што си се смрзла, трчи кући! б. запањити се, пренеразити се. – Смрзла се од чуда, ни реч не проговара.

смрзнутост, -ости ж стање оног што је смрзнуто.

смрзотина ж 1. в. промрзлина. 2. зимогрожљива особа, особа која не подноси хладноћу.

смркнут, -а, -о намрштен, намргођен; који испољава, изражава намргођеност, нерасположење: ~ човек; ~ поглед.

смркнути и смрћи, смркнем (аор. смркох и смркнух; р. пр. смркао, -кла и смркнуо, -ула) свр. 1. намргодити, натмурити (лице); намрштити (чело). 2. в. смркнути се (1а, б, 3). • ~ се 1. а. безл. о мраку: овладати, наступити. – Доћи ћу кад се смркне. б. постати мрачан, таман (о дану); утонути у мрак (о небу и сл.). 2. намргодити се, натмурити се, намрштити се. 3. безл. (са субј. у дат.) изгубити контролу над собом, изгубити моћ, трезвеног расуђивања (од узбуђења, беса и сл.). – Смркло ми се пред очима. • посл. док једном не смркне, другом не сване каже се кад неко извлачи корист из туђе несреће.

смркнуто прил. намрштено, намргођено, мрзовољно, зловољно: ~ погледати, ~ изгледати.

смркнутост, -ости ж особина или стање оног који је смркнут, оног што је смркнуто.

смркнуће с сумрак, сутон.

смрљати, смрљам свр. урадити било како.

смрмљати, -ам свр. мрмљајући рећи.

смрсити, смрсим свр. (нешто) 1. замрсити, запетљати (конац, уже и сл.). 2. изговорити брзо и неразговетно. • ~ конце (некоме) нанети зло, побркати рачуне некоме.

смрскати, смрскам свр. смрвити, здробити: ~ главу, ~ ауто. • ~ се смрвити се, здробити се.

смрт ж (инстр. смрћу (смрти)) 1. престанак живота, животних функција организма; природна ~, насилна ~, јуначка ~, лака ~. 2. фиг. пропаст, уништење, нестанак нечега: ~ синдикалног покрета. 3. фиг. велика непријатност. – Смрт ми је да га сретнем. Лењивцу је смрт да ради. • блед као ~ врло блед. до смрти увредити (некога) нанети некоме непроштиву увреду. између живота и смрти у великој опасности по живот. клиничка ~ мед. стање престанка дисања и куцања срца у коме ткива још нису изврнута распадању. на живот и (на) смрт (борба, борити се и сл.) до краја, до последње снаге. на ивици смрти (бити, налазити се и сл.) у великој животној опасности. на смрт болестан тешко, неизлечиво болестан. на смрт уплашен у великом страху. наћи смрт погинути, умрети. питање живота и смрти нешто врло важно, судбоносно. (по)гледати смрти у очи суочити се, суочавати се са смртном опасношћу, бити изложен смртној опасности. тачан као ~ веома тачан.

смртан, -тна, -о 1. (одр.: смртни, -а, -о) а. који се односи на смрт, који је у вези са смрћу: ~ час, ~ случај, ~ рана, ~ опасност, ~ хропац, ~ свећа. б. фиг. крајње тежак, неподношљив; крајње опасан; ~ увреда, ~ страх; ~ непријатељ. 2. који је по својој природи подложан смрти, који мора да умре, пролазан. – Сви смо смртни.

смртник м онај који је смртан, који мора да умре; човек као пролазно биће.

смртница ж женска особа смртник.

смртнички, -а, -о који се односи на смртнике.

смртно прил. 1. тако да се мора умрети, на смрт: ~ рањен, ~ погођен, ~ болестан. 2. попут мртваца: ~ блед. 3. фиг. силно, јако, у највећој мери: ~ уплашен, ~ заљубљен.

смртност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина оног који је смртан: човекова ~. 2. број, сразмера умрлих према укупном броју становника (у одређеном временском раздобљу, на одређеном подручју), морталитет: повећана ~, ~ деце.

смртовница и смртовница ж а. штампана објава о нечијој смрти. б. службена, писмена потврда о нечијој смрти.

смртоносан, -сна, -о 1. који доноси, изазива смрт: ~ отров, ~ болест. 2. фиг. врло опасан, кобан, убитачан: ~ терет, ~ ситуација.

смртоносно прил. на смртоносан начин, злокобно; врло опасно. – Авиони смртоносно круже. ~ ранити.

смрћи (се) в. смркнути (се).

смрча ж (ген. мн. смрча) бот. четинар Picea excelsa из ф. Pinaceae.

смрчак¹, -чка м бот. јестива шумска печурка Morchella esculenta.

смрчак², -чка м зоол. птица која живи на смрчи Loxia curvirostra.

смрчев, -а, -о који се односи на смрчу, који је од смрче: ~ дрво, ~ смола.

смрчевина ж (мн. /) смрчево дрво (као грађа).

смрчин, -а, -о који припада смрчи: ~ лишће. • ~ ваш врста лисних ваши Chermes abietis.

смршавити, -ршавим, смршавити, -им и смршати, -ам свр. непрел. изгубити у тежини, ослабити.

смувати, -ам свр. прел. разг. 1. (некога) а. преварити, обманути: ~ некога при куповини. б. на вешт начин придобити нечију наклоност, обрлатити: ~ девојку. 2. (нешто) урадити нешто мутно, сумњиво. – Нису ту чиста посла. Смували су они нешто. • ~ се почети водити љубав, забављати се.

смудити, смудим несвр. [гл. им. смуђење с] в. прљити.

смуђ, смуђа м (инстр. смуђем; мн. смуђеви) зоол. слатководна риба грабљивица Lucioperca sandra из пор. гргеча: ~ зубати, ~ шарени.

смук м зоол. неотровна змија Coluber jugularis из пор. смукуља (Colubridae). • пити као ~ претерано, превише пити.

--- PAGE 1226 ---

смуљати, -ам и смуљати, смуљам свр. прел. гњечењем (притискањем, мешањем и сл.) претворити у житку масу, измуљати; муљајући исцедити сок из нечега: ~ грожђе, ~ јагоде. • ~ се претворити се у житку масу, изгњечити се.

смумлати, -ам свр. пригушено, мукло, неразговетно, мумлајући рећи.

смунђавати, смунђавам несвр. према смунђати.

смунђати, -ам свр. 1. неразговетно, мунђајући рећи. 2. разг. украсти, смотати, здипити.

смутан, -тна, -о испуњен смутњама, метежом, нередима, немиран: ~ време.

смутити, смутим (трп. смућен) свр. 1. учинити мутним, замутити: ~ воду, ~ језеро. 2. фиг. а. тајно урадити нешто недозвољено, сумњиво. б. изазвати смутњу, неред, узбунити: ~ народ. в. изазвати неспоразум, раздор, неслогу. – Ко први смути на састанку? г. довести у стање збуњености, пометености. – Њена лепота му смути разум. д. узрујати, узнемирити. – Несрећна вест га увелико смути. 3. замешати, смешати мутећи. • ~ се 1. постати мутан, нејасан. 2. безл. замаглити се, замрачити се (пред очима). 3. а. доћи у стање збрке, пометености. – Све ми се смутило у глави. б. збунити се, смести се. – Девојка се зарумене и смути. в. узнемирити се, узрујати се.

смутљив, -а, -о који изазива смутњу.

смутљивац, -ивца м смутљив човек, сплеткар.

смутљивица ж женска особа смутљивац.

смутња ж (ген. мн. -њи (-ња)) 1. а. злонамерно, подмукло деловање, сплетка, интрига. – Од њега је велика смутња потекла. б. неспоразум, раздор. – Унесоше смутњу у народ. 2. неред, метеж, немир, пометња. – Ружне су се ствари догађале у времену смутњи и ратова. 3. збуњеност, сметеност. – Чудна је смутња у мојој глави. • камен смутње оно што изазива раздор, свађу.

смућивати (се), смућујем (се) несвр. према смутити се.

смућкати, -ам свр. 1. мућкањем измешати. 2. фиг. а. урадити нешто сумњиво, недозвољено. б. урадити нешто на брзу руку и било како. • ~ се 1. мућкањем се измешати. 2. збркати се (о мислима). • смућкај па проспи (проли) разг. то ништа не ваља.

смуцати се, смуцам се несвр. пеј. 1. лутати без циља, скитати: ~ по свету. 2. врзмати се, мотати се, мувати се; задржавати се негде без разлога: ~ по дворишту, ~ по соби, ~ око капије.

смучање с спорт. в. скијање.

смучар м а. онај који се смуча. б. онај који се бави смучарским спортом, скијаш.

смучарски, -а, -о који се односи на смучаре и смучање: ~ терен, ~ спорт, ~ одело, ~ скок.

смучарство и смучарство с скуп дисциплина зимских спортова на снегу у којима се такмичења одржавају на смучкама.

смучати се, -ам се несвр. кретати се по снегу на смучкама, скијати се.

смучити се, -им се свр. 1. безл. (са субј. у дат.) осетити муку, мучнину, гађење. – Смучило му се од глади. 2. изазвати одбојност, дојадити. – Смучило ми се путовање.

смучка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) (обично у мн.) свака од две пљоснате, узане и обрађене дугачке даске, повијене увис на предњем делу за кретање по снегу, скија.

смушен и смушен, -а, -о 1. а. сметен, збуњен, пометен; ~ човек. б. који изражава збуњеност, сметеност;: ~ поступак, ~ покрет. в. збркан, нејасан, конфузан; смушене мисли.

смушено и смушено прил. збуњено, сметено: ~ рећи, ~ изгледати.

смушеност и смушеност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање или особина оног који је смушен, оног што је смушено.

смушењак, -ака м смушен човек, сметењак.

снабдевати (се), снабдевам (се) јек. снабдијевати (се), снабдијевам (се) несвр. према снабдети (се).

снабдевач јек. снабдјевач, -ача м онај који снабдева некога нечим.

снабдевачки јек. снабдјевачки, -а, -о који се односи на снабдеваче: ~ посао.

снабдевеност јек. снабдјевеност, -ости ж стање оног који је снабдевен, оног што је снабдевено, опскрбљеност: ~ тржишта.

снабдети, -дем (-дим) јек. снабдјети, -дијем (-дим) свр. прибавити, обезбедити некоме нешто потребно, опскрбити некога нечим; ~ намирницама, ~ новцем. • ~ се прибавити, обезбедити себи нешто потребно, опскрбити се.

снабдије- и снабдје- в. снабде-.

снага ж (дат. снази, ак. снагу) 1. а. способност живих бића да напрезањем својих мишића покрећу нешто, да раде, делују, способност физичког рада; физичка енергија човека, животиње: ~ човека, ~ руку, ~ мишице; урадити свом снагом. б. човекова способност за умну, духовну делатност: ~ духа, ~ воље, ~ карактера, креативна ~. 2. степен испољавања нечега, силина, интензитет: ~ ветра, ~ љубави. 3. правн. делотворна вредност, ваљаност, важност (закона, прописа и сл.). 4. оно што покреће, побуђује некога да поступи на одређен начин: водећа ~, покретачка ~. 5. (обично у мн.) организован скуп људи који теже истом циљу, људи на једном подручју рада, једне професије: конзервативне снаге, револуционарне снаге, умне снаге друштва, политичке снаге, најамна радна ~. 6. војна јединица, војска: оружане снаге, прегруписавање непријатељских снага. 7. физ. а. брзина вршења рада, рад у јединици времена изражен у ватима. б. степен способности стварања енергије, рада и сл., интензитет, јачина: ~ мотора, ~ машине. 8. нар. (обично у вок.) назив одмила за вољено биће. – Децо, снаго моја! • бити на снази правн. вредети, важити (о законима, прописима и сл.). бити у пуној снази имати велику физичку, одн. духовну енергију, виталност, бити веома снажан, виталан. издала ме снага малаксао сам, изнемогао сам. из све снаге (свом снагом) што се највише може. коњска ~ практична јединица за снагу у техничком систему мера.

снагатор м жарг. врло снажан човек; човек који само физичком снагом постиже или жели постићи успех, који се ослања само на снагу.

снагаторски, -а, -о који се односи на снагаторе.

снажан и снажан, -жна, -о 1. који се одликује великом телесном снагом, јак; физички изразито развијен; ~ човек; снажне груди. 2. а. који се изводи са великом снагом, жесток, енергичан: ~ ударац, ~ отпор. б. који има велику погонску, покретачку и сл. снагу: ~ мотор, ~ машина. в. који је великог интензитета, силан, јак (о физичким и психичким појавама): ~ ветар, ~ осећање. г. необуздан, силовит: ~ темперамент. д. упадљив, изразит по својој основној особини: ~ мирис. ђ. изражајан, уверљив, упечатљив: ~ реч, ~ доказ, ~ аргумент.

снажити, снажим несвр. [гл. им. снажење с] чинити снажним, јачати, крепити. • ~ се постајати снажан.

снажно прил. са великом снагом, јако: ~ дувати, ~ замахнути, ~ ударити.

снаја ж в. снаха.

снајка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) у хип. значењу: снаха.

снајпер и снајпер м енгл. 1. оптички нишан. 2. снајперска пушка, пушка са снајпером (1). 3. в. снајперист(а).

снајперист(а), -е м (мн. -сти) војник који пуца из снајперске пушке.

снајперка и снајпбрка ж снајперска пушка.

снајперски и снајперски, -а, -о који се односи на снајпер и снајперисте: ~ метак, ~ положај.

сналажљив, -а, -о који се лако сналази, спретан, окретан, довитљив: ~ човек, ~ у животу.

--- PAGE 1227 ---

сналажљиво прил. на сналажљив начин, вешто, спретно.

сналажљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оног који је сналажљив, довитљивост, спретност, промућурност.

сналазити (се), -им (се) [гл. им. сналажење с] несвр. према снаћи (се).

снатрити, -им несвр. песн. [гл. им. снатрење с] маштати, сањарити.

снаћи (снаћи), снађем свр. 1. задесити, погодити, стићи (о несрећи, невољи и сл.). 2. спопасти, обузети (о осећањима и сл.). • ~ се а. подесити, прилагодити свој став или однос према положају и приликама, умети извући се из тешкоћа: ~ се у свакој прилици. б. сабрати се, освестити се. – Није могао да се снађе од чуда.

снаха ж (дат. снахи и снаси) удата жена у односу на родитеље, браћу и сестре свога мужа, каткад и друге сроднике.

снаша ж хип. од снаха; удата млађа жена.

снашица и снашица ж дем. и хип. од снаша.

снебивати се, снебивам се несвр. устезати се, устручавати се. – Узми, не снебивај се.

снебивљив, -а, -о који се много снебива, неодлучан.

снебивљиво прил. снебивајући се; ~ се појавити, ~ рећи.

снебивљивост, -ости ж особина оног који је снебивљив.

сневати, сневам јек. снијевати, снијевам несвр. а. сањати. б. сањарити, маштати.

сневеселити, -еселим свр. учинити невеселим, тужним, растужити. • ~ се постати невесео, растужити се.

сневесељавати (се), -љавам (се) и сневесељивати (се), -ељујем (се) несвр. према сневеселити (се).

снег јек. снијег м (мн. снегови јек. сњегови) 1. атмосферска падавина у облику белих пахуљица састављених од ситних кристала, најчешће звездасто облика. 2. маса улупана од беланаца. • бео као ~ врло, сасвим бео. марити за некога, нешто као за лањски ~ не марити нимало, уопште.

снеговит јек. сњеговит, -а, -о у коме пада снег (о времену); који обилује снегом: ~ дан; ~ крај.

снегопадан (снегопадан) јек. сњегопадан (сњегопадан) -дна, -о в. снеговит: ~ зима, ~ село.

снежан и снежан јек. сњежан и сњежан, -жна, -о 1. а. који је од снега: снежни наноси. б. покривен снегом; ~ планина. в. пун снега, који доноси снег: снежни облак. г. у коме пада снег (о времену): ~ дан. 2. фиг. бео: ~ лице. 3. који је изазван дугим боравком на снегу обасјаним сунцем; ~ слепило.

снежаник јек. сњежаник, -ика м чврст, негажен снег, снег целац.

снежаница јек. сњежаница ж вода од истопљеног снега.

снежити јек. снијежити, -и(м) несвр. [гл. им. -жење с] падати (о снегу).

снек-бар м енгл. гостионица, ресторан где се може нешто попити и презалогајити.

снемоћи, снемогнем свр. (често безл.) осетити слабост, онемоћати; позлити (коме).

снен, -а, -о 1. сањив, дремљив: ~ човек. 2. који изазива сан, успављив: ~ песма.

снено прил. поспано, сањиво: ~ говорити, ~ шапутати.

сненост, -ости ж стање оног који је снен.

снеруке прил. нар. и разг. незгодно за прихватање руком, за рад руком; уопште неповољно, незгодно, наопако, како не ваља; супр. с руке (в. под рука). – То ми је снеруке. Све ми иде некако снеруке.

снет јек. снијет м паразитска гљивица Ustilago из ф. Ustilaginaceae, чије врсте паразитирају на класовима житарица (пшенице, проса, кукуруза и др.), гар; биљна болест коју изазивају ове гљивице (код које се нападнути органи, класови претворе у црну прашну масу спора паразита).

снети (снбти) јек. снијети (снијети), снесем свр. 1. донети с вишег места на ниже, санети: ~ дрва с планине, ~ цреп с крова, ~ ствари у подрум. 2. избацити из себе јаје (о птицама).

снешко јек. сњешко м (мн. о) (често у изр. ~ белић) човек од снега, фигура човека направљена од снега.

снивати, снивам несвр. в. сневати.

снижавати (се), снижавам (се) несвр. према снизити (се).

снижење с смањење, опадање: ~ цена, ~ надница, ~ притиска.

снизати, снижем свр. скинути с низа, с ниске: ~ бисер с огрлице, ~ дуван с конца. • ~ се скинути се с низа, расути се (о низу).

снизивати (се), снизујем (се) несвр. према снизити (се).

снизилица ж муз. знак за снижење музичког тона за пола степена.

снизити, снизим (трп. снижен) свр. учинити да нешто буде ниже. а. смањити у погледу интензитета, јачине: ~ глас, ~ тон. б. смањити у погледу вредности: ~ цене, ~ плате. • ~ се постати нижи, доспети на нижи ниво, опасти (нпр. о нивоу течности, притиску и сл.).

сније- јек. в. сне-.

снимак, -мка м 1. фотографисањем направљена слика некога или нечега: фотографски ~, рендгенски ~. 2. а. магнетофонски или другим техничким средствима направљен запис звука, музике, говора, слике. б. телевизијска или радио емисија која је претходно снимљена, која се не емитује уживо, директно.

снимити, снимим (трп. снимљен) свр. 1. скинути; спустити одозго: ~ одело; ~ ствари с тавана. 2. а. начинити фотографски снимак, фотографисати: ~ портрет. б. пренети на видео-траку и сл.: ~ позоришну представу, ~ ТВ емисију. в. начинити магнетофонски и сл. запис: ~ концерт, ~ радио-драму. г. направити, реализовати (филм). 3. фиг. установити, констатовати; испитати, сазнати, видети (обично из прикрајка, са стране): ~ стање на терену, ~ ситуацију. – Иди, сними шта се тамо дешава. • ~ се скинути се.

снисходљив, -а, -о а. услужан, понизан; ~ човек. б. који одаје понизност: ~ тон, ~ глас.

снисходљиво прил. услужно, понизно: ~ се обратити некоме.

снисходљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оног који је снисходљив.

снити, сним несвр. 1. (и свр.) сањати (уснити). 2. спавати.

сноб, сноба м (мн. снобови) енгл. онај који изиграва отменост, онај који се слепо поводи за модом, обичајима и манирима тзв. „вишег света"; уображен човек.

снобизам, -зма м владање, понашање својствено снобу.

снобовски, -а, -о који се односи на снобове, својствен снобовима; ~ понашање, ~ поезија.

снобовски прил. на начин својствен снобу, као сноб; ~ се понашати, ~ се одевати.

сновати, снујем несвр. 1. навијати пређу за ткање. 2. фиг. смишљати, спремати (планове, сплетке, завере и сл.).

сновиђење и сновиђење с песн. појава у сну, слика из сна.

сноп, снопа м (мн. снопови; зб. им. снбпље с (мн. а)) 1. повезани скуп стабљика пожњевеног жита или уопште стабљика, струкова, издужених предмета: ~ пшенице, ~ прућа, ~ жица. 2. сноп нечега (светлости, зрака и сл.).

снопић, -а и снопић, -ића м дем. од сноп.

сносити, сносим несвр. [гл. им. сношење и сношење с] 1. несвр. према снети. 2. а. подносити (као терет): ~ трошкове, ~ последице. б. носити као дуг, одговорност: ~ кривицу, ~ одговорност.

сношај м полни однос.

--- PAGE 1228 ---

сношљив, -а, -о који се може подносити, подношљив: ~ живот, ~ бол.

сношљивост, -ости ж подношљивост.

снужден, -а, -о невесео, тужан, нерасположен; који одаје, изражава тугу, нерасположење: ~ човек; ~ лице.

снуждено прил. невесело, тужно, покуњено: ~ отићи, ~ погнути главу, ~ рећи.

снужденост, -ости ж стање оног који је снужден.

снуждити, -им свр. учинити некога тужним, невеселим, суморним. • ~ се постати нерасположен, потиштен, жалостан.

сњег- в. снег-.

сњеж- в. снеж-.

со, сбли ж (инстр. сбљу (сбли)) 1. мин. натријум-хлорид, бео кристаласт минерал специфичног оштрог укуса, који се употребљава као зачин и у индустрији, кухињска со. 2. фиг. (обично у вези са хлеб) а. ознака за основну људску храну. – Што имамо, делићемо – хлеба и соли биће. б. симбол за гостопримство, гостољубивост, пријатељство: дочекати некога хлебом и сољу. 3. хем. у мн.: једињења која настају неутрализацијом базе и киселине (у јд.: такво једињење). • имати соли у глави бити паметан. ставити коме соли на реп ир. осујетити хватање некога. со соли (нечега) сама бит, суштина нечега, оно што је најважније у нечему.

соаре, -ва м фр. вечерња седељка, пријем.

соба ж једна од просторија за становање или за обављање неког посла у кући: спаваћа ~, радна ~, болничка ~, хотелска ~.

собар м (инстр. -ом и -ем) човек који се стара о одржавању соба у реду.

собарица ж жена собар.

собетина ж аугм. и пеј. од соба.

собица ж и собичак, -чка м дем. од соба.

собичица ж дем. од соба и собица.

собни, -а, -о који се односи на собу: ~ намештај, ~ зид.

сова ж зоол. 1. ноћна птица грабљивица Bubo bubo из пор. Strigidae, јејина, буљина. 2. у мн. породица ноћних птица Striges.

совински, -а, -о који је као у сове: ~ нос, ~ поглед.

совица ж зоол. у мн.: ноћни лептири Noctuidae (у јд.: такав лептир).

сбвјет и совјет м рус. арх. савет, веће.

совуљага ж в. сова (1).

совуљаст, -а, -о који је сличан сови.

совуљина ж аугм. и пеј. од сова.

сода ж 1. назив за натријум-карбонат. 2. као саставни део двочланих назива разних натријумових једињења: каустична ~, камена ~, ~ бикарбона. 3. пиће начињено од воденог раствора угљендиоксида, сода-вода.

сода-вода ж в. сода (3).

содар, -ара м произвођач сода-воде.

содара ж радионица за израду сода-воде.

сбдни, -а, -о који се односи на соду и на сода-воду.

содом м пропаст.

содома ж блуд, разврат, неморалност. • Содома и Гомора в. Гомора.

содомија ж мед. полно општење са животињама.

содомски, -а, -о који се односи на содомију, блудни.

сбј, соја м (инстр. сбјем) тур. 1. а. род, племе, народ. б. раса, пасмина: ~ свиња. 2. а. друштвени положај, сталеж, порекло: господски ~. б. врста, класа: критичари најбољег соја, људи ученог соја. 3. фиг. скуп карактерних особина, ков. – Човек твога соја и осећаја неће све то поднети.

соја ж бот. једногодишња индустријска биљка Glycine soja.

сојевић м особа доброг соја, порекла, кућевић, коленовић.

сојеница ж кућа на кољу (у води, на мочварном и плавном тлу), обично праисторијска.

сојеничар м човек који живи у сојеници.

сбјин, -а, -о који је од соје: ~ брашно.

сојиште с место где се налазе или су се налазиле сојенице.

сбјка ж 1. в. креја. 2. женска особа лаког морала. • јурити (терати) сојке јурити жене; проводити се, водити буран живот.

сбк, сбка м (мн. сокови) 1. течност у ћелијама, ткиву и шупљинама биља и животиња. 2. течност исцеђена из воћних плодова и биљака као напитак: воћни ~, ~ од малине, ~ од зове. 3. фиг. оно што је најбоље у нечему, снага: животни сокови, телесни сокови.

сокак, -ака м тур. мања улица; улица уопште.

сокачара ж женска особа која по сокацима разноси гласове и оговара; она која скита улицама.

сокаче, -ета с (супл. мн. сокачићи) и сокачић м дем. и хип. од сокак.

сокачки, -а, -о 1. који се односи на сокак, улични: сокачки гласови. 2. фиг. прост, простачки, груб: ~ понашање, ~ псовка.

сокна ж нем. (обично у мн.) кратка чарапа.

сокница ж дем. од сокна.

сбкб, сбкола и соко, сокбла м (мн. соколови и соколови, сбколи и соколи) 1. а. зоол. птица грабљивица из пор. Falco, сродна јастребу. б. зоол. у мн.: породица таквих птица Falconidae. 2. фиг. а. храбар човек, јунак. б. назив одмила за драгу мушку особу. 3. а. (Соко) назив за гимнастичко друштво у Краљевини Југославији и неким другим словенским земљама. б. члан Сокола.

соковник м справа за цеђење сока из воћа и поврћа.

соколар, -ара м одгајивач сокола, онај који води у лов сокола увежбаног за лов.

соколарски, -а, -о који се односи на соколаре: ~ грло.

соколаш, -аша м члан соколског друштва.

соколашица ж женска особа соколаш.

соколити, -им несвр. [гл. им. сокољење с] храбрити, бодрити, подстицати. • ~ се повр. и уз. повр. од соколити.

соколић м 1. дем. и хип. од соко. 2. зоол. врста врло малог сокола Falco columbarius.

соколица ж 1. зоол. женка сокола. 2. чланица гимнастичког друштва Соко.

соколов и соколов, -а, -о који је у вези са соколом, који се односи на сокола; ~ крило, ~ кљун, ~ лет.

соколски и соколски, -а, -о а. који се односи на сокола (1 и 3): ~ крила; ~ слет.

соколство и соколство с соколски гимнастички покрет: чешко ~, српско ~.

сократовац, -овца м присталица учења старогрчког филозофа Сократа.

сократски прил. као Сократ, мирно, сабрано.

сократовски, -а, -о који је у духу Сократовог филозофског учења; ~ идеја.

сбл муз. пети тон С-дур скале, тон „ле".

солана ж место где се вади со.

солара ж стовариште соли.

соларни, -а, -о сунчев, сунчани: ~ енергија, ~ грејање.

солвентан, -тна, -о лат. који је у стању да плаћа, способан за плаћање.

--- PAGE 1229 ---

солвентност, -ости ж способност плаћања, платежност.
солдат, -а и солдат, -ата м итал. војник.
солдатеска ж распуштена, недисциплинована војска.

солдатуша ж 1. војникова жена. 2. пеј. она која иде, која се љубака са солдатима.

солидан, -дна, -о мат. 1. чврст, сигуран, јак: ~ грађевина, ~ темељ. 2. добар, ваљан, поуздан; ~ адвокат, ~ банка, ~ речник, ~ знање, ~ образовање. 3. повољан, одговарајући: ~ цене, ~ плата. 4. који уредно живи, озбиљан, одговоран, на свом месту: ~ човек.

солидаран, -рна, -о фр. 1. јединствен, сложан, сагласан: бити ~ у ставовима. 2. узајаман, заједнички: ~ одговорност.

солидаризирати (се), -изирам (се) свр. и несвр. в. солидарисати (се).

солидарисати, -ишем свр. и несвр. (у) чинити солидарним, јединственим, сагласним, сложним. — ~ се сложити се, слагати се, бити солидаран с неким.

солидарно прил. на солидаран начин, заједнички, сложно: ~ радити.

солидарност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога који је солидаран.

солидно прил. на солидан начин, добро, ваљано: ~ образован, ~ живети.

солидност, -ости ж особина, стање онога који је солидан, онога што је солидно: ~ у животу, ~ израде нечега.

солило ж место где краве, овце или козе лижу со. • као овце на солило (ићи, скупљати се и сл.) брзо, јурећи (ићи, скупљати се и сл.).

солист(а), -е м (мн. -сти) итал. онај који сам изводи неко музичко дело (певач, свирач, играч): ~ Београдске опере.

солистички, -а, -о који се односи на солисте: ~ наступ, ~ концерт.

солисткиња (солистица) ж женска особа солиста.

солитер, -ера м фр. стамбена зграда са више спратова која стоји самостално у простору.

солити, -им (трп. сољен) несвр. [гл. им. сољење с] зачињавати сољу: ~ јело, ~ купус. • ~ памет (некоме) досађивати некоме непотребним саветима.

солмизација ж муз. читање нота приликом певања одређеним слоговима (нпр. први тонски степен као до).

соло итал. 1. м (мн. с) муз. композиција или део композиције за само једног извођача, солисту. 2. прид. непром. као саставни део неких имена значи да појединац сам врши неку радњу: ~ певач, ~ играч, ~ партија. 3. прил. појединачно, посебно, сам за себе; ~ певати, ~ ићи, ~ пити.

соломонски, -а, -о мудар и праведан (према јеврејском краљу Соломону, познатом по својој мудрости и праведности): ~ решење, ~ пресуда.

соломонски прил. као Соломон, мудро: ~ пресудити.

солстицијум (солстициј, -ија) м лат. астр. време у које сунце у привидном годишњем кретању достиже најсевернији, одн. најјужнији положај: летњи ~ (дугодневица), зимски ~ (краткодневица).

Солуњанин м (мн. -ани) становник грчкога града Солуна; онај који је из Солуна.

Солуњанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница грчкога града Солуна; она која је из Солуна.

солунац, -нца и солунаш, -аша м учесник у борбама на Солунском фронту, у пробоју Солунског фронта у Првом светском рату.

солунашки, -а, -о који се односи на солунаше (солунце).

солуција ж лат. 1. решење неког питања, проблема: наћи ~ за нешто. 2. хем. растварање; раствор.

солфеђо м (мн. 0) итал. муз. вежбе певања по нотама, обично солмизацијом.

сом, сома м (мн. сомови) 1. врста слатководне рибе Silurus glanis. 2. у мн.: породица слатководних риба Siluridae. 2. фиг. пеј. а. глупан, будала. б. прождрљивац. 3. разг. назив за новчаницу од хиљаду новчаних јединица (динара, долара и др.).

сомина ж аугм. и пеј. од сом.

сомић, -а и сомић, -ића м дем. од сом.
сомнамбул м лат. онај који хода у сну, месечар.
сомнамбулизам, -зма м ходање у сну, месечарство.
сомовина ж месо од сома.
сомовски, -а, -о који се односи на сома; који је као у сома.

сомот м нем. врста тканине са ситним, меким влакнима по површини, баршун.

сомотски, -а, -о који се односи на сомот, који је од сомота: ~ хаљина, ~ мекоћа.

сомун, -уна м тур. пшенични хлеб, обично округао.
сомун(чи)ћ ж дем. од сомун.
сомче, -ета с (супл. мн. сомчићи и сомчићи м) дем. од сом.
сомчина ж (м) (мн. ж) аугм. од сом.

сомчић, -ића и сомчић, -а м дем. од сом.

сонант м лат. лингв. у мн.; звучни гласови при чијем изговору ваздушна струја наилази на препреке у усној дупљи, али их заобилази, због чега имају и неке особине самогласника (у јд.: такав глас; в, ј, л, љ, м, н, њ, р).

сонантни и сонантски, -а, -о који се односи на сонанте.

сонар, -ара м лат. апарат који помоћу ултразвука открива предмете под водом.

соната ж итал. муз. инструментална композиција за један или два соло инструмента, састављена обично од три или четири става међусобно различита по садржају, облику, темпу и тоналитету.

сонатина ж итал. муз. мала соната.

сонатни, -а, -о који се односи на сонату: ~ облик.

сонг м (мн. -ови) енгл. кратка, лако певљива, допадљива песма написана обично за позоришне представе, мјузикле, кабарее и сл.

сонда ж (ген. мн. -ди) фр. 1. мед. а. танак метални медицински инструмент за испитивање дубоких рана или фистула. б. танко гумено црево којим се из шупљих органа ваде лучевине ради испитивања. 3. сврдло за бушење артерских бунара, за истраживање дубоких слојева Земљине коре. 3. направа за мерење дубине мора, дубиномер. 4. уопште направа, уређај или програмски поступак за пробно испитивање нечега.

сондажа ж испитивање, истраживање сондама.
сондажни, -а, -о који служи за сондирање.

сондирати, сондирам свр. и несвр. 1. испит(ив)ати, истражи(ва)ти нешто сондама. 2. фиг. припремити за неко темељније истраживање, испитивање: ~ терен за истраживање наталитета.

сонет, -ета и сонет, -а м књиж. лирска песма од 14 стихова распоређених у четири строфе (два катрена и две терцине).

сонетни и сонетни, -а, -о који се односи на сонет: ~ облик песме. • ~ венац в. под венац (изр.).

сонетски и сонетски, -а, -о в. сонетни.

сони, -а, -о који се односи на со: ~ киселина.
соноран, -рна, -о лат. звучан; звонак, јасан; ~ глас.
сонорно прил. на соноран начин; ~ звучати.
сонорност, -ости ж особина онога што је сонорно.

сопран, -ана м итал. муз. највиши женски или дечји глас у певању; певач који пева тај глас.

--- PAGE 1230 ---

сопствени, -а, -о свој, властити, лични: ~ став, ~ живот.
сопственик м онај коме нешто припада, власник: ~ имања.
сопственица ж она којој нешто припада, власница.

сопственички, -а, -о који се односи на сопственике: ~ однос, ~ менталитет.

сопствеништво с в. сопственост.

сопственост, -ости ж 1. власништво, имовина. 2. особност, индивидуалност.

соптати, сопћем несвр. убрзано и са шумом дисати, дахтати (од напора, болести, срџбе и сл.); фиг. бректати, дахтати: сопће локомотива.

сопче, -ета с (мн. 0) нар. и разг. дем. од соба.

сорта и сорта ж (ген. мн. -ти) итал. 1. агр. подврста, вид: ~ пшенице, ~ крушака, добра ~. 2. уопште врста, сој, ков: ~ људи.

сортирати, сортирам свр. и несвр. распоредити, распоређивати, разврста(ва)ти по одређеним принципима; ~ робу по квалитету, ~ крушке по величини.

сортни и сортни, -а, -о пробран, врстан: ~ семе кукуруза, сортна вина.

сос м фр. житко јело с разним зачинима које је додатак главном јелу, умак, умокац. • бити у сосу бити у невољи, неприлици.

С.О.С. међународни знак којим брод или авион или разне експедиције позивају у помоћ кад се налазе у животној опасности.

сотона м (ж) (мн. ж) в. сатана.
сотон- в. сатан-.

соул м (мн. 0) енгл. музика америчких црнаца наглашене емотивности и лаганог ритма.

софа и софа ж тур. широка тапацирана клупа с наслоном, покривена тканином или кожом, канабе.

софизам, -зма м грч. привидно уверљив, логичан, а погрешан закључак.

софист(а), -е м (мн. -сти) а. присталица учења групе грчких филозофа који су сумњали у човекову способност сазнања, били склони етичком релативизму, истицали важност говорничког умећа. б. човек који се служи софизмима.

софистика ж а. филозофија првих софиста, тј. уверење у етички и сазнајни релативизам. б. намерно извртање истине и прављење лажних закључака и привидних доказа помоћу говорничке вештине.

софистициран, -а, -о 1. а. префињен, искусан; изразито интелектуалан: ~ водитељ; ~ предавач. б. извештачен, неприродан: ~ особа. 2. технички високо усавршен: ~ медицинска опрема.

софистичан, -чна, -о који има својства софизма; ~ доказ, ~ закључак.

софистички, -а, -о који се односи на софисте и софистику: ~ релативизам.

софистички прил. на софистички начин, као у софиста: ~ лажан.

софра ж (ген. мн. -ри) тур. низак, округао сто за којим се једе; сто, трпеза уопште.

софрица ж дем. од софра.

софтвер и софтвер м (мн. 0) компоненте компјутерског система које нису физичке, а у које спадају програми који обезбеђују основни рад компјутера (тзв. системски софтвер) и различити програми за рад, игру, повезивање с другим компјутерима, претраживање интернета и др.

софтверски и софтверски, -а, -о који се односи на софтвер: ~ систем.

соха ж (дат. сохи) 1. рачвасто дрво које служи као подупирач, ослонац. 2. стуб.

социјала ж (мн. 0) разг. социјални, економски статус. — У науци не можемо запошљавати по социјали.

социјалан, -лна, -о а. (одр.) који се односи на друштво, који је у вези са друштвом, друштвени: ~ питање, ~ политика, ~ осигурање, ~ књижевност, ~ рад. б. прилагођен животу у друштву, друштвен: ~ понашање. • социјални случај особа која је принуђена да тражи помоћ од друштва.

социјалдемократ(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) следбеник социјалдемократског програма; члан социјалдемократске партије.

социјалдемократизам, -зма м својство социјалдемократског програма и делатности.

социјалдемократија (социјалдемокрација) ж пол. политички програм усмерен на остварење праведног и демократског друштва, данас углавном умерене либералне, грађанске оријентације; партије, организације са таквим програмом и следбеници, присталице таквог програма.

социјалдемократски, -а, -о лат.-грч. који се односи на социјалдемократију: ~ програм, ~ странка.

социјализам, -зма м друштвени поредак који укида капитализам и успоставља друштвену и(ли) државну својину над средствима за производњу.

социјализација ж 1. укидање приватне и успостављање друштвене и(ли) државне својине над средствима за производњу. 2. процес учења, прилагођавања животу у друштву: ~ личности.

социјализовати, -зујем (социјализирати, -изирам) свр. и несвр. (нешто) усавршити се, усавршавати се у некој струци: ~ очне болести. — ~ се постати социјалан, прилагодити се, прилагођавати се животу у друштву, заједници.

социјалист(а), -е м (мн. -сти) присталица начела социјализма; члан социјалистичке партије.

социјалистички, -а, -о који се односи на социјализам и на социјалисте: ~ идеологија, ~ покрет, ~ држава, ~ партија.

социјалисткиња ж жена социјалист(а).

социјално прил. 1. на социјалан начин; ~ се понашати. 2. у погледу збринутости, социјалне сигурности: ~ угрожен.

социјалност, -ости ж прилагођеност животу у друштву, уважавање интереса и потреба других људи.

социолингвистика ж грана лингвистике која проучава везу језичких и друштвених појава, социјалну условљеност језика.

социолог м онај који се бави социологијом, специјалиста у социологији.

социологија ж наука о људском друштву (о односима у друштву, о законима развитка друштва и сл.).

социолошки, -а, -о а. који се односи на социологе и социологију: социолошка истраживања, ~ студија. б. в. социјалан; ~ критика.

социолошки прил. са социолошког становишта; ~ узето, ~ гледано.

сочан, -чна, -о 1. који је пун сока: ~ грозд, ~ јабука. 2. једар, пун; сочне усне. 3. фиг. а. сликовит, живописан; ~ причање, ~ језик. б. непристојан, опсцен: ~ псовка, ~ језик улице. 4. звучан, снажан: ~ шамар.

сочиваст, -а, -о који има облик сочива: ~ зрно.

сочиво с (уп. лећа) 1. бот. и агр. једногодишња зељаста махунаста биљка Ervum lens из ф. Papilionaceae, чије се семенке употребљавају у људској исхрани; плод ове биљке. 2. физ. врста испупченог или издубљеног стакла које сабира или расипа светлосне зраке, стварајући на одређеној удаљености лик предмета. 3. анат. део ока кроз који се светлосни зраци преламају стварајући лик предмета на мрежњачи.

сочно прил. на сочан начин: ~ причати, ~ псовати.

сочност, -ости ж особина онога што је сочно: ~ лубенице; ~ приповедања.

--- PAGE 1231 ---

спавалица ж (м) (мн. ж) особа која воли да спава.
спавало с (м) (мн. с) в. спавалица.

спавањац, -њца м разг. у експресивном изражавању: спавање: отићи на ~, после спавањца.

спаваоница и спаваоница ж соба, просторија у којој се спава, спаваћа соба.

спавати, спавам (3. л. мн. спавају) несвр. непрел. [гл. им. спавање с] 1. бити у стању сна. фиг. мировати, бити у стању тишине. — Шума спава. Град спава. 2. (с неким) имати сексуалне односе (с неким). • ђаво не спава зло стално вреба, несрећа се може догодити у сваком тренутку. ~ вечним сном бити мртав, лежати у гробу. ~ као заклан (као јагње, као клада, као мртав, као топ) спавати чврстим, дубоким сном. ~ сном праведника мирно, спокојно спавати.

спаваћи, -а, -е који се односи на спавање, који је у вези са спавањем; ~ соба, ~ кола, ~ болест.

спаваћица ж хаљина у којој се спава.

спавач, -ача м онај који спава, који је склон спавању: јутарњи ~.

спавачица ж она која спава, која је склона спавању.
спавачки, -а, -о који се односи на спаваче.

спадало с (м) (мн. с) враголаста и духовита особа, терет, шаљивџија, обешењак.

спадати, -ам несвр. непрел. 1. несвр. према спасти. 2. (у нешто) припадати (некоме), убрајати се (у нешто). — Он спада у најученије људе свога времена. • како спада као што доликује, као што је ред: дочекати некога како спада.

спазам, -зма м грч. мед. мишићни грч.

спазити, -им свр. угледати, опазити, приметити.

спазматичан, -чна, -о који пати од грчева, склон грчевима.

спазматички, -а, -о који се односи на спазме.

спајалица ж направа (обично) од жице за спајање листова папира.

спајати (се), спајам (се) несвр. према спојити (се).

спаковати, -кујем свр. 1. сложити и сместити нешто у пакет, кофер и сл. 2. (некоме) в. сместити (4). — ~ се спремити се, сместити своје ствари у пакет, кофер и сл.

спалити, спалим (трп. спаљен) свр. уништити ватром, сагорети: ~ писма, ~ село. — ~ се уништити ватром сам себе. • гром те (га и сл.) спалио са избледелим значењем — у клетвама, псовкама. ~ (све) мостове (за собом) прекинути (све) везе, потпуно раскинути са неким, нечим; онемогућити повратак на раније стање, раније односе и сл.

спаљивати (се), спаљујем (се) несвр. према спалити (се).

спанаћ, -аћа м (инстр. -аћем; мн. 0) бот. и агр. врста поврћа, једногодишња или двогодишња зељаста биљка Spinacia oleracea, чије се лишће употребљава у исхрани.

спанђавати се, спанђавам се несвр. према спанђати се.

спанђати се, -ам се свр. разг. пеј. ступити с неким у блиске односе, удружити се с неким око нечега (обично о вези која се сматра неприличном, лошом, недопуштеном и сл.). — Жена му се спанђала с другим. Спанђале се њих две па само оговарају.

спаран, -рна, -о пун спарине, запаран, загушљив: ~ дан, ~ време.

спаривати (се), спарујем (се) несвр. према спарити (се).

спарина ж врео ваздух пун влаге, спарно време, оморина, запара.

спаринг-партнер и спаринг-партнер м енгл. спорт. боксеров партнер за тренинг.

спарити, спарим свр. 1. здружити у пар, начинити пар, сјединити: ~ волове у јарму, ~ чарапе. 2. саставити мужјака и женку ради оплодње (о животињама). — ~ се уз. повр. од спарити (2).

спарити, -им свр. опарити: ~ уста од врућег јела. — ~ се увенути, спарушити се.

спарно прил. пуно спарине, загушљиво, загарно.

спарушавати (се), -рушавам (се) несвр. према спарушити (се).

спарушеност, -ости ж стање онога који је спарушен, онога што је спарушено.

спарушити, спарушим (трп. спарушен) свр. учинити да нешто увене, изгуби свежину (о растињу); учинити некога телесно и душевно увелим, слабим. — ~ се увенути, изгубити свежину од велике спарине (о растињу); изгубити снагу, једрину.

спас м (мн. 0) избављење од опасности, из невоље, тешке ситуације и сл., спасење: нема му спаса, то је једини ~, нада у спас, ~ отаџбине.

спасавати (се), спасавам (се) несвр. према спасти (се).

спасење с в. спас.

спасилац, -иоца м (вок. -иоче, инстр. -иоцем; ген. мн. -лаца) онај који спасава или је спасао некога; онај чије је занимање спасавање угрожених (дављеника и др.).

спасилачки, -а, -о који се односи на спасиоце: ~ екипа, ~ опрема.

спаситељ м (инстр. -ем) а. спасилац. б. (Спаситељ) Исус Христос.

спаситељица и спаситељка ж женска особа спаситељ.
спасити (се), спасим (се) свр. (трп. спашен) в. спасти (се).

спасовдан м а. (Спасовдан) дан у који се слави Христово вазнесење, одлазак Христов на небо (четрдесетог дана по Ускрсу). б. дан спасења. — Може и њему спасовдан осванути, може и он бити помилован.

спасоносан, -сна, -о који доноси спас, који спасава: ~ идеја, ~ догађај.

спасоносно прил. на спасоносан начин, тако да донесе спас: ~ урадити.

спасти, спаднем (аор. спадох, р. пр. спао, спала) свр. 1. пасти са нечега, спустити се ниже (нпр. марама с главе, сукња са зглавка, јорган са спавача и сл.). 2. снизити се, смањити се (нпр. температура, цена и сл.). 3. (на нешто) ниско пасти, доспети у неповољну ситуацију. — Е, на шта си спао! • ~ с ногу јако се уморити (од дугог ходања). ~ на просјачки штап материјално пропасти. спала књига на два слова в. под књига (изр.).

спасти (спасти), спасем (р. пр. спасао, спасла; трп. спасен) свр. (вар. спасити) извући, избавити из какве невоље, тешке ситуације, ослободити: ~ сигурне смрти, ~ некоме живот. — Спаси ме од овога гњаватора. — ~ се избавити се из какве невоље, тешке ситуације, ослободити се.

спати, снам несвр. песн. в. спавати.

спахија м (мн. ж) тур. феудални велепоседник у Турској царевини.

спахијски, -а, -о који се односи на спахију, који припада спахији: ~ посед.

спахилук м спахијин посед.
спахиница ж спахијина жена.
спационирано прил. са размаком; откуцати ~.

спационирати, -онирам свр. и несвр. размаћи, размицати слова у речи при куцању, штампању.

спашавати (се), спашавам (се) несвр. према спасити (се).
спев јек. спјев м веће епско дело.

спевати јек. спјевати, -ам свр. а. саставити песму, испевати. б. (некога) опевати некога у песми.

спектакл м (ген. мн. -акла) енгл. велика, раскошна, ефектна представа; такав догађај или призор.

спектакуларан, -рна, -о срачунат на ефекат, упадљив, наглашен; величанствен; ~ гест, ~ представа.

--- PAGE 1232 ---

спектакуларно прил. на спектакуларан начин, упадљиво.

спектар, -тра м 1. физ. скуп разнобојних зрака насталих преламањем Сунчеве светлости кроз призму. 2. распоред елемената неке сложене целине: магнетни ~.

спектрални (спектарски), -а, -о који се односи на спектар: ~ боја, ~ анализа.

спектрограм м фотографски снимак спектра.
спектрограф м апарат за фотографисање спектра.
спектрографија ж снимање спектра спектрографом.

спектрографски, -а, -о који се односи на спектрограф или спектрографију: ~ метода, ~ одељење.

спектроскопија ж лат.-грч. наука о спектарским (или спектралним) појавама и о спектарској анализи.

спекулант м в. шпекулант.

спекулативан, -вна, -о који се односи на спекулацију, мисаон: ~ метода.

спекулативно прил. на спекулативан начин, мисаоно.

спекулативност, -ости ж својство онога што је спекулативно.

спекулација ж лат. испитивање мишљењем, без практичног доказивања, теоријско разматрање, размишљање.

спекулисати, -ишем (спекулирати, -улирам) несвр. размишљати, разматрати, теоретисати.

спекулум м мед. инструмент помоћу кога се проширује улаз у неке телесне шупљине ради прегледа или интервенције.
спелеолог м онај који се бави спелеологијом, стручњак за спелеологију.
спелеологија ж грч. наука о пећинама.

спелеолошки, -а, -о који се односи на спелеологе и спелеологију: ~ истраживање.

спенсерица ж енгл. (обично у мн.) врста полудубоке антилопске ципеле на шнирање.

сперма ж течност са семеним ћелијама за оплођавање, коју избацује мушки полни орган при полној функцији.

сперматозоид, -ида м (обично у мн.) зрела мушка полна ћелија.

спетљавати (се), спетљавам (се) несвр. према спетљати (се).
спетљано прил. сметено, смушено.

спетљати, -ам свр. 1. свезати петљом, запетљати, закопчати: ~ прслук. 2. сплести, оплести: ~ косу у плетенице. 3. фиг. а. збунити, смести. — Спетљали ме ови параграфи. б. урадити било како, смандрљати: ~ домаћи задатак. — ~ се 1. заплетљати се, заплести се. 2. разг. зближити се, ступити с неким у блиске, интимне односе (о којима се мисли да су недолични, неодговарајући и сл.). 3. збунити се, смести се.

спећи, спечем свр. 1. испећи, испржити; ~ на ватри. 2. исушити, учинити сувим, тврдим. — Сунце је спекло земљу. — ~ се 1. осушити се, стврднути се. — Спекла се земља. 2. јако смршати.

специјалан, -лна, -о посебан, нарочит, особит: ~ задатак, ~ справа, ~ гост.

специјалац, -лца м припадник специјалних полицијских одреда за борбу против терориста, демонстраната и сл.

специјализација ж 1. усавршавање у некој струци: ићи на специјализацију. 2. усмеравање нечега само у једном правцу, на поједине гране: ~ наука, ~ пољопривреде.

специјализовати, -зујем (специјализирати, -изирам) свр. и несвр. (нешто) усавршити се, усавршавати се у некој струци: ~ очне болести. — ~ се усавршити се, усавршавати се у нечему: ~ се за проблеме увоза, ~ се за болести уста.

специјалист(а), -е м (мн. -сти) стручњак у некој области (науке, уметности, заната и др.); лекар стручњак за поједине болести: ~ за књижевност, ~ за поправку телевизора; ~ за очне болести.

специјалистички, -а, -о који се односи на специјалисте: ~ преглед болесника, ~ испит.

специјалитет, -ета м нарочита, истакнута врста неког производа: домаћи ~, ~ куће.

специјалисткиња ж жена специјалист(а).

специјално прил. посебно, нарочито, особито: ~ увежбан, ~ захвалити.

специјалност, -ости ж 1. особина онога што је специјално. 2. ужа струка, уже стручно знање.

спецификација ж подробно, детаљно навођење појединих ствари (које спадају заједно); опис и преглед специфичних особина нечега (нпр. робе за коју се врши поруџбина, материјала од кога треба да буде произведена роба итд.).

спецификовати и спецификовати, -кујем (специфицирати, -ицирам) свр. и несвр. поближе одредити, одређивати, означити, означавати и разврста(ва)ти поједине ствари.

спецификум м нешто специфично, посебност, особитост: ~ села.

специфичан, -чна, -о својствен само једном предмету или појави, карактеристичан за поједину врсту, посебан: ~ обичај, ~ мирис. • ~ тежина тежина једног кубног сантиметра неке материје изражена у грамима.

специфично прил. карактеристично, својствено.

специфичност, -ости ж особина онога што је специфично: ~ епске поезије.

спечалити, спечалим свр. стећи, зарадити тешким трудом.

спид м стимулативна дрога, обично на бази амфетамина: кокаински ~.

спикер и спикер м онај који на радију или телевизији објављује програм и говори пред микрофоном (обично вести).

спикерка и спикерка (спикерица и спикерица) ж женска особа спикер.

спикерски и спикерски, -а, -о који се односи на спикере и спикерке: ~ служба.

спиља ж шпиља, пећина.

спинет, -ета ж итал. муз. старински музички инструмент са диркама.

спирала ж грч. а. крива линија која чини низ једнаких завијутака око неке осе или низ све већих завијутака око једне тачке у равни. б. предмет (жица, нит и сл.) таквог облика; спирално обликована направа, обично од пластичног материјала, која служи као средство за контрацепцију.

спиралан, -лна, -о који је у облику спирале: ~ жица.
спиралица ж дем. од спирала.

спирално прил. у облику спирале, вијугаво: ~ савијен.
спирант м лат. лингв. струјни сугласник.

спирантски, -а, -о који се односи на спиранте, струјни: ~ сугласник.

спирати (се), спирам (се) несвр. према спрати (се).

спиритизам, -зма м лат. а. веровање у загробни живот душа умрлих људи и у могућност општења с њима под извесним околностима. б. призивање душа умрлих, поступци намењени општењу с душама покојника.

спиритист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави спиритизмом.

спиритистички, -а, -о који се односи на спиритисте и спиритизам: ~ сеанса.

спиритисткиња ж она која се бави спиритизмом.
спиритуалан, -лна, -о духовни, душевни: ~ веза.

спиритуализам, -зма м лат. идеалистичко филозофско учење о безусловној надмоћи духа над материјом.

--- PAGE 1233 ---

спиритуалист(а), -е ж (мн. -сти) следбеник спиритуализма.

спиритуалистички, -а, -о који се односи на спиритуализам и спиритуалисте: ~ филозофија.

спиритуалност, -ости ж особина онога што је спиритуално, онога који је спиритуалан.

спиритус м лат. а. дух; дах. б. врста грчког надредног знака (примењиваног и у старом словенском писму).

спирохета ж грч. мед. једноћелијски микроорганизам спиралног облика, изазивач сифилиса и других болести.

спис м (ген. мн. списа) 1. написан (службени) акт, документ: ~ о атентату, тајни ~. 2. расправа, чланак, дело, састав.

списак, -ска м попис, листа на којој су (обично утврђеним редом) дата имена, називи нечега: ~ станара, бирачки ~, платни ~, ~ књига.

списатељ м писац, књижевник.
списатељица и списатељка ж жена списатељ, књижевница.

списатељски, -а, -о који се односи на списатеље и списатељице: ~ дар, ~ рад.

списатељство с књижевни рад, књижевност.

спискати, -ам свр. улудо потрошити, страћити, прогердати; ~ имање, ~ новац.

спјев в. спев.
спјев- в. спев-.

сплав и сплав м (мн. сплавови и сплавови) пловни објекат начињен од повезаних брвана, који служи за пловидбу низ реку и водени превоз брвана.

сплавар, -ара м онај који управља сплавом.

сплаварити, -аварим несвр. [гл. им. сплаварење с] управљати сплавом; превозити сплавом; ~ реком.

сплаварски, -а, -о који се односи на сплаваре и сплаварство: ~ весло.

сплаварство с сплаварски посао, сплаварење.
сплавити!, -им свр. скинути скоруп, павлаку с млека.
сплавити?, -им несвр. повезивати у сплавове.
сплављати, -ам несвр. према сплавити.

сплавски и сплавски, -а, -о који се односи на сплавове: ~ саобраћај.

спласнути, -нем (р. пр. спласнуо, -ула и -сла) свр. 1. опасти, спасти, смањити се (обично о нечему што је надувено, натечено). — Оток је спласнуо. 2. фиг. попустити у јачини, силини, ослабити. — Одушевљење је спласнуло.

спластити, спластим свр. завршити пластење, саденути, сложити сено у пласт(ове).

сплачинаст, -а, -о који је као сплачине.

сплачине, -чина ж мн. (ретко у јд.) вода у којој је опрано посуђе после јела, помије; фиг. слаба храна.

сплашњавати, -ашњавам и сплашњивати, -ашњујем несвр. према спласнути.

сплести, сплетем (аор. сплетох, р. пр. сплео, сплела; пр. пр. сплевши) свр. 1. плетењем израдити нешто, оплести: ~ плетеницу, ~ венац. 2. а. изукрштати, испреплетати: ~ прсте. б. савити нешто око нечега: ~ руке око нечијег стаса. — ~ се 1. изукрштати се, испреплетати се. — Сплеле су се жиле. 2. савити се, омотати се (око нечега). — Уже се сплело око ногу. 3. фиг. спетљати се, спанђати се. — Сплела се с оним мангупом. 4. саплести се, спотаћи се. — Сплео се и пао. 5. побркати се, помести се (о мислима). 6. заплести се, завезати се (о језику). 7. збунити се, смести се.

сплет м (мн. сплетови) 1. оно што је међусобно испреплетено, изукрштано; оно што је заплетено, замршено: ~ змија, ~ грана, ~ живаца. 2. скуп различитих песама или игара; ~ игара из Србије. 3. горњи део стопала од корена до прстију.

сплетати (се) (сплетати (се)), сплећем (се) несвр. према сплести (се).

сплетено прил. смушено, збуњено: ~ рећи.

сплетеност, -ости ж стање, особина онога који је сплетен, онога што је сплетено.

сплетка ж (дат. -ки; ген. мн. -така и -ки) потајан, лукав поступак који има за циљ да створи забуну, раздор, да нешто осујети, интрига, смутња.

сплеткар, -ара м онај који прави сплетке, интригант, смутљивац.

сплеткарити, -еткарим несвр. [гл. им. сплеткарење с] правити сплетке.

сплеткарош м в. сплеткар.

сплеткарски, -а, -о који се односи на сплеткаре и сплеткарење.

сплеткарство с сплеткарски поступци, сплеткарење.
сплеткаруша ж в. сплеткашица.
сплеткаш, -аша м в. сплеткар.

сплеткашити, сплеткашим несвр. [гл. им. сплеткашење с] в. сплеткарити.

сплеткашица ж она која прави сплетке, интриганткиња, смутљивица.

сплеткашки, -а, -о који се односи на сплеткаше, својствен сплеткашима, интригантски.

сплин м енгл. меланхолија, нерасположење.

сплитати (се) и сплитати (се), сплићем (се) несвр. према сплести (се).

спљескати, -ам (-ешћем) и спљескати, спљескам (спљешћем) свр. ударом или притиском учинити нешто пљоснатим; згњечити — ~ се постати пљоснат; згњечити се.

спљоштавати (се), -оштавам (се) несвр. према спљоштити (се).

спљоштеност, -ости ж особина, стање онога што је спљоштено.

спљоштити, -оштим (трп. спљоштен) свр. начинити пљоснатим, згњечити. — ~ се постати пљоснат.

сподоба и сподоба ж пеј. особа, створење.

спознавати, спознајем (пр. сад. спознајући) несвр. према спознати.

спознаја ж сазнање, поимање, схватање, свест о нечему: ~ света, чулна ~.

спознајни, -а, -о који се односи на спознају: ~ способност, ~ теорија.

спознање с в. спознаја.

спознати, -ам (аор. спознадох и спознах) свр. а. сазнати, упознати, постати свестан нечега; ~ истину, ~ суштину проблема. б. уверити се, увидети.

спознатљив, -а, -о који се може спознати.
спознатљивост, -ости ж особина онога што је спознатљиво.

спој, споја м (инстр. спојем; мн. спојеви) 1. две или више разних ствари или појмова састављених у једну целину, оно што је састављено у једну целину: ~ осећања и мисли. ~ Истока и Запада. 2. оно што спаја нешто са нечим, веза. 3. место где се две ствари спајају, сједињују: оштетити на споју. 4. хем. в. једињење. • кратки ~ прекид електричне струје који настаје због додира водова.

спојеност, -ости ж стање онога што је спојено, везаност.
спојив, -а, -о који се може спојити.
спојивост, -ости ж особина онога што је спојиво.

спојити, спојим (трп. спојен) свр. а. саставити у једну целину, повезати једно с другим: ~ две жице. б. учинити блиским,

--- PAGE 1234 ---

спбјка ж 1. в. спона (1). 2. спорт. в. полушка (2): десна ~, лева ~.

спојни, -а, -о који се односи на спојеве, који спаја нешто с нечим; ~ брана, ~ вокал.

спојница ж 1. а. оно што спаја два предмета или два дела нечега, оно чиме се предмети спајају или причвршћују један уз други. б. в. ламела (1). 2. саобраћајна линија која повезује више места, саобраћајна веза.

спокој и спокој, -оја м (инстр. -ојем; мн. д) а. душевни мир, спокојство, смиреност; осећати ~. б. безбрижност, сигурност: ~ предратног живота. в. тишина, мир: ~ дана.

спокојан, -јна, -о а. смирен, безбрижан; ~ човек. б. који показује, испољава спокој: ~ лице. в. испуњен спокојем, миран, безбрижан: ~ старост, ~ живот.

спокојно прил. на спокојан начин, мирно, безбрижно: ~ живети.

спокојност, -ости ж в. спокојство. -- Старост је донела спокојност.

спокојство с особина, стање онога који је спокојан, онога што је спокојно. -- Рат је однео спокојство.

спдл м вв. пол.
спол- в. пол-.
споловило с полни орган.

споља прил. са спољне, вањске стране, извана: ~ доћи, бити ~ углађен.

спољашњи, -а, -е који је споља, спољни, вањски; супр. унутрашњи: ~ зид, ~ изглед.

спољашњост, -ости ж (инстр. -ошћу) спољашња страна нечега; спољашњи изглед, вањштина: жена лепе спољашњости, ~ куће.

спољни, -а, -о (лок. спољном) (уп. вањски) 1. који је изван, са спољашње стране нечега, спољашњи; који се односи на тај простор: ~ зид, ~ форма, ~ изглед, ~ притисак, ~ утицај. 2. који се односи на иностранство, инострани, страни; ~ политика, ~ трговина, министарство спољних послова.

спољно- први део сложенице у значењу спољни, вањски: спољнополитички, спољнотрговински.

спољнополитички, -а, -о који се односи на спољну политику: ~ послови, ~ емисија.

спољност, -ости ж в. спољашњост.

спољнотрговински, -а, -о који се односи на спољну трговину: ~ предузеће, ~ посао.

спомен, -ена м 1. а. успомена, сећање на некога или нешто: ~ на минула времена. б. предмет као знак сећања; згаришта као ~ на устанак. 2. споменик. 3. спомињање, помен. -- Већ сам спомен тога имена ме љути. 4. рлг. молитва за покој душе умрлога.

спомен- први део полусложенице који се односи на спомен, помен, успомену: ~-књига, ~-костурница, ~-обележје, ~-плоча, ~-слово.

споменак, -нка м 1. дем. и хип. од спомен. 2. бот. зељаста биљка Myosotis, незаборавак, поточница.

споменар, -а и споменар, -ара м свеска за уписивање успомена, албум успомена.

споменик м 1. архитектонско или вајарско дело посвећено успомени на велике људе или знамените, важне догаћаје. 2. а. материјални остатак из давних времена који служи као документ за познавање материјалног и културног живота тога времена. б. уметничко дело трајне вредности. 3. надгробно обележје, плоча, камен и сл. изнад нечијег гроба.

споменица ж 1. књига или документ издат у знак сећања на некога или нешто: ~ Скопског ђачког батаљона 1914. 2. орден или какав други симболичан знак за успомену на знамените догаћаје: Албанска ~.

споменичар м носилац споменице.
споменички, -а, -о који се односи на споменике.

спомен-књига ж књига у некој установи у коју посетиоци уписују утиске о тој установи или предметима изложеним у њој.

спомен-плоча ж плоча с текстом на кући где се родио, живео или умро неки знаменити човек или на месту где се збио неки важан догаћај.

споменути, споменем свр. 1. узгред рећи, казати, дотаћи се (некога или нечега) говорећи или пишући, поменути. -- Није хтео име да му спомене. 2. подсетити некога на нешто. -- То ме споменуло на младе године.

спомињати, -њем несвр. према споменути. • некад било, сад се спомињало некад се догодило, а сад се о томе само говори.

спона ж 1. оно што спаја нешто с нечим другим, ковча, спојка. 2. духовна веза. 3. лингв. в. копула (2). 4. оно што спутава, стеже, спречава слободу, стега. -- Није подносио никакве споне.

спондеј, -еја м грч. књиж. стопа од два дуга слога у стиху.
спондејски, -а, -о који се односи на спондеј: ~ стих.
споница ж дем. од спона.

спбнзор м енгл. онај који финансира разне културне, научне, спортске и др. манифестације, мецена, добротвор.

спонзорисати, -ишем свр. и несвр. деловати као спонзор, финансирати: ~ књигу, ~ културну манифестацију.

спбнзорски, -а, -о који се односи на спонзора: ~ уговор, ~ делатност.

спонзорство с спонзорска делатност, меценатство.

спонзоруша ж жарг. еуфемистички назив за добро плаћену, отмену проституку.

спонтан, -а, -о лат. а. који настаје сам од себе, без спољних утицаја, подстицаја: ~ аплауз, спонтани побачај. б. природан, неусиљен; ~ човек, ~ понашање.

спонтано прил. а. на спонтан начин, природно, неусиљено: ~ се понашати, ~ прснути у смех. б. добровољно, самоиницијативно. -- Народ је спонтано уништио бункере.

спонтаност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је спонтан, онога што је спонтано.

спопадати, -ам несвр. према спопасти.

спопасти, -паднем свр. 1. а. нагло ухватити, зграбити, шчепати: ~ некога за рамена. б. навалити на некога (са захтевима, саветима и сл.), салетети, сколити, заокупити. -- Спопали га да се жени. Спопао младић девојку, не да јој мира. 2. а. обузети, захватити (о осећањима, душевним стањима и сл.). б. снаћи, задесити, погодити (о невољи, несрећи, болести и сл.).

спор, -а и спор м (мн. спброви и спорови) 1. размирица, препирка, несугласица. 2. судска парница, распра. • нема спора, то је ван (сваког) спора нема сумње, то је (сасвим) јасно.

спбр, -а, -о а. коме треба много времена за обављање неке радње: ~ човек. б. који се извршава полако, дуго: ~ вожња, ~ врење.

спора ж грч. биол. једноћелијска творевина која служи за бесполно размножавање биљака бесцветница и бактерија.

спорадичан, -чна, -о грч. 1. који се појављује с времена на време, од случаја до случаја: ~ појава, ~ пуцњава. 2. местимичан, појединачан, усамљен: спорадични случајеви обољења.

спорадично (спорадички) прил. на спорадичан начин, понегде, овде-онде: ~ се јавити, ~ нађени предмети.

споразум м договор о неком спорном питању с међусобним обавезама, усмени или писмени уговор, погодба: трговински ~, ~ о културној сарадњи.

--- PAGE 1235 ---

спбразуман, -мна, -о а. сагласан, сложан; бити ~ с неким. б. који се заснива на споразуму, договору: ~ развод.

споразумевати се, -умевам се јек. споразумијевати се, -умијевам се несвр. према споразумети се.

споразумети се, -умем се јек. споразумјети се, -умијем се свр. 1. а. договорити се, сложити се, сагласити се. б. закључити споразум. 2. постићи разумевање. -- Споразумели смо се гестовима.

споразумије- и споразумје- в. споразуме-.

споразумно прил. по споразуму, у споразуму, договорно: ~ се развести.

спбран, -рна, -о о коме постоје различита мишљења, гледишта, око кога се води спор: ~ питање, ~ филм.

спорангија (спорангиј, -ија м) ж грч. бот. бесполни расплодни орган нижих биљака.

спбредан и споредан, -дна, -о а. који је мање важности или величине, који није главни, покрајни, побочни: ~ пут, ~ врата. б. узгредан, успутан; ~ посао.

споредно и споредно прил. мање важно, мање значајно.
споредност и споредност, -ости ж оно што је споредно, мање важна ствар, ситница.

споречкати се јек. спорјечкати се, -ам се свр. мало се сукобити речима.

спорити, -им несвр. [гл. им. спорење с] оспоравати: ~ истинитост нечега. и ~ се водити спор о нечему, препирати се.

спориш, -иша м бот. в. хајдучица.

споро прил. на спор начин, полагано.

спбровозни и споровозни, -а, -о који се шаље, преноси спорим возом; супр. брзовозни: ~ роба, ~ пошиљка.

спорогорећи, -, -е који споро гори, сагорева; ~ фитиљ, ~ штапин.

спорозоа ж грч. зоол. у мн.: једноћелијске праживотињице које се размножавају спорама (у јд. таква праживотињица).

спорофита и спорофита ж грч. бот. у мн.: биљке које се размножавају спорама (у јд.: таква биљка).

спорт м енгл. неговање физичких способности и такмичење, надметање у њима; зимски ~, ~ на води. • бели ~ тенис.

спорташ, -аша м в. спортист(а).

спорташица ж в. спортисткиња.

спортист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави спортом.
спортисткиња ж она која се бави спортом.

спортски, -а, -о а. који се односи на спорт: ~ дисциплина, ~ опрема. б. који је у складу с понашањем правог спортисте: ~ гест.

спортски прил. на спортски начин, као спортист(а); као прави спортиста. -- Све поразе је поднео спортски.

способан и спдсобан, -бна, -о који је у стању, који уме, може нешто да уради, који може да одговори нечему: ~ писац, ~ за војску, кредитно ~.

способност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога који је способан: радна ~, организаторска ~.

спот м (мн. спотови) енгл. 1. кратак филм снимљен као визуелна пратња за забавномузичке (певане) тачке. 2. кратка телевизијска реклама.

спотакнути се и спотаћи се (спотаћи се), спотакнем се (аор. спотакох се и спотакнух се; р. пр. спотакао се, спотакла се (спотакла се) и спотакнуо се, -ула се; пр. пр. спотакавши се, спотакавши се и спотакнувши се) свр. идући запети ногом о нешто па посрнути: ~ о камен.

спотицање с гл. им. од спотицати се. • камен спотицања сметња, потешкоћа.

спотицати се, -ичем се несвр. према спотакнути се, спотаћи се.

спочетка прил. испрва, најпре. -- Спочетка нам је било тешко, али после смо се навикли.

справа ж а. предмет, направа која служи за извођење каквих радова: ~ за гашење пожара. б. инструмент са специјалним механизмом, уређај за извођење сложенијих радњи: ~ за дисање. в. музички инструмент. г. прибор, опрема уопште: ловачка ~, ратна ~.

справити, -им (трп. справљен) свр. 1. а. начинити, направити; зготовити: ~ ручак. б. саставити, смислити; ~ песму. в. приправити, припремити: ~ ствари за пут. 2. сместити, ставити негде: ~ писмо у коверат. 3. послати, отпремити, упутити: ~ некога на пут.

справица ж дем. и хип. од справа.

справичица ж дем. и хип. од справа и справица.
справљати, -ам несвр. према справити.

спрам предл. (с ген.) в. према.

спрасна прид. (ж. род) бременита, скотна (о крмачи).

спрат, -а и спрата м (мн. спратови и спратови) 1. део куће између две таванице, два стропа, кат. 2. слој, ред, појас: торта на ~.

спрати, сперем (сперем) свр. (уп. сапрати (се)) 1. а. прањем уклонити, одстранити (какву нечистоћу и сл. с нечега), опрати; ~ прљавштину с лица. б. фиг. уклонити, одбацити: ~ љагу (срамоту) с некога. 2. одвући, однети (о воденом току). -- Киша је спрала плодну земљу. и ~ се изгубити се, нестати под дејством воде (о нечистоћи, мрљи и сл.).

спратни, -а, -о који се односи на спрат: ~ конструкција.

спрашити, спрашим свр. 1. одрести прашину са нечега. 2. избацити, испалити из пушке. 3. погнати, потерати, отерати.

спрва прил. у почетку, испрва.

спрдати се, спрдам се несвр. збијати шалу, шегу (с неким, нечим), подсмевати се, ругати се (некоме, нечему).

спрдачина и спрдња ж експр. а. изругивање, шала, шега (често груба и увредљива). б. предмет изругивања. -- Војска није никаква спрдачина. Он је спрдња целом крају.

спрега ж (дат. спрези) састављање, спајање; веза, спој: ~ речи; ~ људи.

спрегнути, спрбгнем свр. начинити спрегу, саставити упрежући: ~ волове. и ~ се удружити се ради неког заједничког посла, уопштачити се.

спреда јек. сприједа прил. са предње стране, на предњој страни, напред: седети ~.

спрезати, спрежем несвр. према спрегнути.

спреј м (инстр. -ом; мн. спрејови и спрејови) енгл. распршивач; средство које се распршује.

спрбка јек. спријека прил. са супротне стране, са друге стране.

спрема ж 1. припремање, припрема. -- Дадоше му пет дана за спрему и пут. 2. опрема коју девојка добија од родитеља или сама припрема за удају: девојачка ~. 3. саручно знање стечено учењем и праксом: стручна ~, висока стручна ~. 4. опрема; ратна ~.

спреман, -мна, -о 1. а. који се потпуно спремио, опремио, опремљен; припремљен; бити ~ за излазак, бити ~ за удају. б. готов, вољан, склон да учини нешто: бити на све ~. 2. припремљен, приправљен за употребу: ~ за штампу.

спремање гл. им. од спремати (се). • велико ~ 1) детаљно чишћење, уређивање стана, куће. 2) фиг. темељно рашчишћавање односа, стања у некој установи и сл.

спремати (се), спрбмам (се) несвр. према спремити (се). • нешто се спрема разг. очекују се у најскорије време крупни догаћаји; спрема се невреме (олуја и сл.) разг. ускоро ће невреме (олуја и сл.)

--- PAGE 1236 ---

спремачица ж она која за плату спрема, чисти, уређује и сл. какве просторије, чистачица.

спремити, спремим (трп. спремљен) свр. 1. а. довести нешто у такво стање да се може употребити, приправити; уредити: ~ кола за пут, ~ писаћу машину; ~ собу. б. припремити, приложити: ~ дарове за некога. в. обдремити; обући: ~ некога за пут; ~ дете за шетњу. г. зготовити: ~ ручак. 2. а. поучити: ~ ђака. б. изучити, припремити: ~ испит. и ~ се 1. а. припремити се, опремити се; обући се: ~ се за пут. б. убутити се, задутити се. -- Куд си се спремио? 2. изучавајући нешто, радећи на нечему припремити се за обављање каквог посла, обучити се: ~ се за свештеника.

спремиште с складиште, стовариште, магазин.

спремно прил. приправно; с готовошћу: ~ дочекати нешто, ~ прихватити нешто.

спремност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина онога који је спреман, онога што је спремно, припремљеност, готовост.

спретан, -тна, -о умешан, вешт, окретан, сналажљив.
спретно прил. вешто, окретно, умешно.

спретност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је спретан, умешност.

спречавати, спречавам несвр. према спречити.

спрбченост јек. спријеченост, -ости ж стање онога који је спречен у извршавању чега.

спречити, спрбчим јек. спријечити, спријечим свр. онемогућити, омести извршење нечега. -- Невреме нас је спречило да идемо.

спрженост, -ости ж стање онога што је спржено.

спржити, -им свр. 1. уништити ватром или чиме топлим, спалити. -- Барут је спржио кожу. 2. сасушити, спарушити. -- Сунце је спржило све на њивама. и ~ се обгоржити се, опећи се, обгорљити се.

спријатељивати (се), -ељујем (се) несвр. према спријатељити (се).

спријатељити, -им и -атељим свр. повезати пријатељством некога с неким. и ~ се постати пријатељ с неким.

сприједа в. спреда.
спријека в. спрека.
спријеч- в. спреч-.

спринт м енгл. спорт. врло брзо, оштро трчање (својствено атлетичарима који се такмиче на кратким стазама).

спринтати, -ам несвр. в. спринтовати.

спринтер и спринтер м енгл. атлетичар, тркач на кратким стазама.

спринтерица и спринтерица ж енгл. (обично у мн.) нарочита ципела за тркаче и уопште за атлетичаре.

спринтерка и спринтерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) атлетичарка, тркачица на кратким стазама.

спринтерски и спринтерски, -а, -о који се тиче спринтера или спринта.

спринтовати, -тујем несвр. врло брзо, оштро трчати.

спрљити, спрљим свр. (нешто) одећи, одржити или одарити, опрљити; топлотом, врелином или хладноћом сасушити: ~ кожу; ~ лишће.

спровести (спровести), -ведем (спроведем) (аор. спроведох, спрдведе; р. пр. спровео, спровела (спровела); трп. спроведен, -вна; пр. пр. спровевши) свр. 1. а. учинити да неко доспе до одређеног места (обично показујући му пут, пратећи га): ~ децу до летовалишта. б. отпремити, одвести уз оружану пратњу: ~ осуђеника. в. отпратити покојника до гроба. 2. извршити, остварити какву замисао, план и сл., реализовати: ~ реформу, ~ план. 3. учинити да нешто допре до места где се жели, провести, положити, поставити: ~ телефон.

спровод и спрдвод м 1. погребна поворка, пратња, погреб, сахрана. 2. оружана пратња: ~ затвореника у затвор.

спроводити, спроводим [гл. им. спровођење с] несвр. према спровести.

спроводни и спрдводни, -а, -о 1. који служи за спровођење, протицање какве течности, струје и сл. ~ цев, ~ канал. 2. који води, спроводи некога или нешто обично под оружјем (ради обезбеђења, заштите и сл.): ~ официр. 3. који се односи на спровод. • ~ лист документ о слању пошиљке, формулар за отпрему пошиљке. ~ писмо (~ акт) службени документ који се шаље истовремено са неким или нечим, а садржи опис онога што се шаље.

спроводник и спроводник м 1. онај који по дужности спроводи некога или нешто (ради обезбеђења, заштите и сл.): ~ воза; ~ робијаша. 2. онај који спроводи какву замисао, план, реализује какву идеју и сл. 3. в. проводник: ~ топлоте, ~ струје.

спроводница и спроводница ж 1. жица пребачена преко реке за коју се држе они који се превозе у чамцу. 2. в. спроводни лист (под спроводни).

спроводнички и спрбводнички, -а, -о који се односи на спроводнике.

спртити, -им свр. скинути, збацити с леђа, срамена (какав терет); збацити уопште: ~ торбу, ~ одело са себе.

спруд м (мн. спрудови (спрудови)) нанос, обично пешчани, у рекама, језерима и морима.

спрудаст, -а, -о налик на спруд.

спрудић, -а и спрудић, -ића м дем. и хип. од спруд.
спрудиште с место, простор на коме се налази спруд.
спрудни, -а, -о који се односи на спруд: ~ песак.
спрудовит, -а, -о пун спрудова.

спрцати, спрцам свр. вулг. 1. утерати, унати: ~ говеда у тор. 2. похлепно, халапљиво појести. 3. улудо потрошити, прогердати: ~ имање.

спрчити, -им (трп. спрчен) свр. 1. учинити кратким, тесним, малим, недовољним: ~ хаљину. 2. скупити, смањити, скврчити. -- Спрчила је старост. и ~ се 1. наморештати се, зборчкати се: спрчила се кожа. 2. скупити се, смањити се, скврчити се (од болести, старости и сл.). -- Старица се сва спрчила.

спрчкати, -ам свр. начинити на брзину, којекако, склепати; ~ ручак.

спрштити, -им (трп. спрштен) свр. размрскати, зњечити, смрвити: ~ камен, ~ буву. и ~ се распрснути се, расути се. -- Камење се спрштило око ногу.

спуж м в. пуж.

спужва в. сунђер.

спужваст, -а, -о који је као спужва, сунђераст; ~ ткиво.
спужвасто прил. као спужва, сунђерасто.

спузати (се), спужем (се) свр. саустити се бузећи.

спуст и спуст м 1. сарана брега или планине са оштрим нагибом, стрмина. 2. спорт. алпска смучарска дисциплина, спуштање на смучкама низ падину на стази одређене дужине и нагиба.

спустити (спустити), спустим (трп. спуштен) свр. 1. учинити да нешто са вишег положаја доспе на нижи, помeрити нешто наниже, надоле: ~ торбу на земљу, ~ слушалицу, ~ руку, ~ рампу, ~ завесу, ~ балване низ реку. 2. а. погнути: ~ главу. б. управити наниже, оборити: ~ поглед. 3. а. учинити нижим, смањити; ~ цене. б. учинити тишим; ~ глас. 4. разг. вешто и обично оштро одговорити некоме угушкавши га. и ~ се 1. а. преместити се с вишег места на ниже, помeрити се наниже: ~ се с планине. -- Авион се спустио. Завеса се спустила. б. из стојећег положаја прећи у седећи, лежећи и сл.: ~ се у фотељу, ~ се на колена. 2. а. сручити се, пасти (о киши и сл.). б. настати, наступити (о мраку, ноћи). 3. постати мањи, нижи, снизити се (о температури, ценама и сл.). • ~ тон 1) почети говорити тишим, мање узбуђеним гласом. 2) фиг. бити скромнији у својим

--- PAGE 1237 ---

захтевима. спустити се на земљу постати реалнији, почети схватати реално живот и свет.

спутавати, спутавам несвр. према спутати.

спутан, -а, -о 1. трп. од спутати. 2. везан, ограничен; ~ обзирима.

спутаност, -ости ж особина онога који је спутан, онога што је спутано.

спутати, -ам свр. 1. везати, сапети ноге или руке. 2. фиг. (често у облику трп.) ометати, онемогућити, спречити некога у нечему. и ~ се свезати се, уплести се.

спутњик м рус. свемирски, космички брод који кружи око планета.

спучавати, спучавам несвр. према спучити.

спучити, -им свр. спојити дугметима, копчама и сл., закопчати, скопчати.

спуштати (се), спуштам (се) несвр. према спустити (се).

спуштеност, -ости ж особина, стање онога што је спуштено, онога који је спуштен.

с. р. скраћ. а. средњи род. б. својом руком, својеручно (обично се додаје уз име у потписима).

сравнити, сравним (трп. сравњен) свр. 1. упоредити: ~ оригинал с копијом. 2. а. изравнати, довести у исту раван. б. фиг. у изр. ~ са земљом потући, поразити, уништити. -- Ако те дохватим, сравнићу те са земљом.

сравњење с поређење, испоређење.
сравњив, -а, -о који се може сравнити.
сравњивати, сравњујем несвр. према сравнити.

сравњивост, -ости ж особина, стање онога што је сравњиво, онога који је сравњив.

сразмер јек. сразмјер м и сразмера јек. сразмјера ж 1. међусобни однос двеју или више величина, количина и сл., пропорција. 2. мат. количник двају бројева једнак количнику других двају бројева.

сразмеран и сразмеран јек. сразмјеран и сразмјеран, -рна, -о који има правилан однос, правилну сразмеру делова према целини, пропорционалан.

сразмерно и сразмерно јек. сразмјерно и сразмјерно прил. у сразмери, пропорционално. -- Све политичке странке биле су представљене сразмерно.

сразмерност и сразмерност јек. сразмјерност и сразмјерност, -ости ж особина онога што је сразмерно.

срам м (мн. о) 1. (често у функцији именског дела предиката у безличним реченицама) стид. -- Срам вас било! 2. срамота. • везати за стуб срама изложити јавној осуди, јавно жигосати некога.

сраман, -мна, -о који наноси срамоту, који служи на срамоту: ~ поступак, ~ човек.

срамежљив, -а, -о који лако осети срам, стидљив; који одражава срамежљивост: ~ човек, ~ осмех.

срамежљивац, -ивца м срамежљив човек.

срамежљивица ж срамежљива женска особа.

срамежљиво прил. срамећи се, стидљиво: ~ склањати поглед.

срамежљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је срамежљив, онога што је срамежљиво.

срамити се, -им се несвр. [гл. им. срамљење с] осећати срам, стид, стидети се.

срамота ж 1. нешто што изазива презир, осуду, што се сматра недоличним. -- То што су учинили је срамота за све нас. 2. дубоко, јако осећање срама, стида. -- Срамота ме је због њега. 3. онај ко је учинио нешто ружно, недолично, што изазива презир, осуду. -- Бежи одавде, срамото!

срамотан, -тна, -о сраман, бестидан.

срамотити, -им несвр. [гл. им. срамоћење и срамоћење с] 1. наносити срамоту, бешчастити: ~ родитеље, ~ кућу. 2. узимати част, невиност: ~ девојку. и ~ се наносити себи срамоту, бешчастити се.

срамотник м бестидник, бесрамник.
срамотница ж бестидница, бесрамница.
срамотно прил. на срамотан начин, срамно: ~ говорити.

срање с 1. гл. им. од срати. 2. вулг. а. нешто ружно, гадно, непријатно, неприхватљиво, лоше и сл.; безначајна, безвредна ствар, особа и сл.: правити срања; све је то обично срање. б. (узвично изговорено: срање!) псовка којом се изражава велико незадовољство.

сраслица ж 1. воћни плод од два срасла плода. 2. рана која је зарасла. 3. лингв. врста сложенице (нпр. акобогда).

сраслост, -ости ж стање онога што је срасло.

срастати, срастам несвр. према срасти.

срасти (срдсти), срастем (р. пр. срастао, срасла) свр. 1. растући спојити се у једну целину; чврсто се спојити, везати уопште. -- Ова два дрвета су срасла. Обрве су му срасле. Срастао сам са овом земљом и кућом. 2. зарасти (о рани).

срати, серем несвр. вулг. 1. физиол. избацивати из себе садржај дебелог црева, измет. 2. фиг. говорити којешта, лупетати.

сраћк(авиц)а ж жарг. вулг. пролив, дијареја.

срачунавати (се), срачунавам (се) несвр. према срачунати (се).

срачунат, -а, -о а. који све ради из рачуна, прорачуна: ~ човек. б. који се ради из рачуна, из интереса: ~ поступак.

срачунати, -ам свр. 1. рачунањем доћи до траженог резултата, израчунати. 2. смислити, закључити; проценити, прорачунати. и ~ се доћи до заједничког рачуна, извести заједнички рачун.

срачунато прил. смишљено, са рачуном.

срачунатост, -ости ж особина онога који је срачунат.

срашћивати, срашћујем несвр. према срасти.

Србадија ж српски народ.

Србенда м аугм. од Србин.

Србијанац, -нца м (ген. мн. Србијанаца) (уобичајено у језику оних који не живе у Србији) Србин или, ређе, уопште онај који живи у Србији (најчешће у централној, јужно од Саве и Дунава).

Србијанка ж Српкиња или, ређе, уопште она која живи у Србији (најчешће у централној, јужно од Саве и Дунава).

србијански, -а, -о (уобичајено у језику оних који не живе у Србији) који се односи на Србију и Србијанце, одн. Србијанке; уп. српски: ~ влада, ~ говори.

Србин м (мн. Срби) припадник народа из групе Јужних Словена, чија већина живи у Србији (у великом броју и у појединим суседним земљама). • Лужички Срби западнословенски народ у средњој Европи, настањен већином у Лужици.

србизам, -зма м српска реч у неком другом језику; особина само српског језика.

србизација ж претварање несрпског становништва у Србе, посрбљавање.

србизирати, -изирам свр. и несвр. учинити Србином, посрбити, посрбљавати.

Србија ж (мн. о) а. држава на северу централног Балкана, већином насељена Србима. б. ист. назив за разне српске државне организације у прошлости.

Србијанац, -нца м Србин из Србије.

Србијанка ж (дат. -ки, ген. мн. -ки) Српкиња из Србије.

--- PAGE 1238 ---

србијански, -а, -о који се односи на Србијанце, Србијанке и Србију: ~ ношња.

Србијанче, -ета с (мн. с; зб. им. Србијанчад ж) млади Србијанац.

србист(а), -е м (мн. -сти) научник (обично филолог, лингвиста) који се бави проучавањем српског језика и (или) књижевности, стручњак за србистику.

србистика ж наука о српском језику и српској књижевности.
србистички, -а, -о који се односи на србистику: ~ литература.
србити, -им несвр. чинити некога Србином, посрбљавати.

србљак, -ака м црквена књига која садржи службе и (обично) кратка житија српских светаца.

Србо, -а и -е м нар. у хип. значењу: Србин.

србовати, србујем несвр. истицати и снажно испољавати српство и оно што је српско.

србождер м у експресивном изражавању: онај који је непријатељски расположен према Србима, који мрзи све што је српско.

србождерски, -а, -о који се односи на србождере: ~ планови, ~ апетити.

србождерство с непријатељско расположење према Србима, крајња нетрпељивост према свему што је српско.

србомрзац, -сца м онај који мрзи Србе.

србофил, -а и србофил, -ила м онај који воли Србе.
србофилство с привргженост Србима, љубав према Србима.
србофоб, -а и србофоб, -дба м србомрзац.

србофобија ж мржња према свему што је српско; страх од свега што је српско.

србофобичан, -чна, -о који осећа србофобију.

србуља ж рукописна или штампана књига писана српскословенским језиком.

срдачан и срдачан, -чна, -о љубазан, предусретљив; искрен: ~ човек, ~ дочек; ~ жеља, ~ поздрав.

срдачица ж бот. биљка из ф. уснатица Leonurus, L. cardiaca и L. marrubiastrum.

срдачно и срдачно прил. љубазно, предусретљиво: ~ дочекати, ~ поздравити.

срдачност и срдачност, -ости ж особина онога који је срдачан, онога што је срдачно.

срдашце, -а и -ета с (мн. -ца) песн. дем. и хип. од срце.
срдела ж сардела.

срдит, -а, -о а. пун срџбе, љутње, љутит. -- Нешто је јутрос срдит. б. који се лако разљути, расрди, прек. -- Отац му је срдит човек. в. који одражава нечију срџбу, љутњу: ~ поглед.

срдити, срдим и срдити, -им несвр. [гл. им. срђење и срђење с] љутити. и ~ се љутити се.

срдито прил. љутито, гневно: ~ рећи, ~ поступити.

срдитост, -ости ж особина, стање онога који је срдит, онога што је срдито.

срдња ж љутња, гнев.

срдоболан и срдоболан, -лна, -о који болује од срдобоље.
срдобоља ж мед. дизентерија.

сребраст, -а, -о сребрнаст.

сребрен, -а, -о в. сребрн.

сребрен- в. сребрн-.

сребрењак, -ака м в. сребрњак.

сребрити, -им несвр. [гл. им. сребрење с] покривати слојем сребра, посребривати: ~ прибор за јело. и ~ се сијати се као сребро.

сребрни, -а, -о (обично одр.) 1. израђен од сребра: ~ прстен, ~ новац. 2. уопште који се односи на сребро; у коме има сребра, из

кога се добија сребро: ~ руда. 3. као саставни део неких ботаничких назива и хемијских једињења: ~ трава, ~ цвеће, ~ хлорид, ~ нитрат. • ~ лисица зоол. врста лисице; уп. лисица (12). ~ свадба в. под свадба.

сребрнар, -ара м занатлија који израђује предмете од сребра.

сребрнарски, -а, -о који се односи на сребрнаре: ~ занат.

сребрнаст, -а, -о који је као сребро, који својом бојом и сјајем подсећа на сребро.

сребрнасто прил. попут сребра, као сребро: ~ сјајан.

сребрнасто- као први део сложених придева значи да други део има сребрнасту нијансу: сребрнастобео, сребрнастосив.

сребрнина ж предмети од сребра (накит, посуђе, прибор за јело и сл.).

сребрно прил. попут сребра, као сребро: ~ се сијати.

сребрно- као први део сложених придева значи да други део сложенице има сребрну нијансу: сребрнобео, сребрнозелен.

сребрњак, -ака и сребрњак, -а м сребрн новац.

сребро с (мн. о) 1. хемијски елеменат (Ag), племенити метал сивкастобеле боје, који се употребљава за ковање новца, за израду накита, посуђа и др. 2. а. зб. предмети од тога метала (накит, посуђе и сл.). б. сребрн конац, сребрне нити: хаљина извезена сребром.

сребро- 1. први део сложеница који казује да је оно што казује придев или именица у другом делу сребрно или сребрнасто: сребролист, сребролик. 2. први део полусложенице који означава присуство сребра у неком хемијском једињењу: сребро-нитрат.

среброљубац, -упца м среброљубив човек, лакомац.

среброљубив, -а, -о који је лаком, похлепан на новац, који претерано воли новац.

среброљубивост, -ости ж и среброљубље с особина онога који је среброљубив, похлепа, грамзивост.

сред (кад је наглашено: сред) предл. (с ген.) в. усред: ~ куће, ~ баште; ~ ноћи; ~ људи, ~ кола; ~ тишине, ~ разговора.

среда прил. редом, без бирања: узимати нешто ~.

среда јек. сриједа ж 1. трећи дан у седмици, недељи. 2. средина. • велика ~ последња среда пред Ускрс. чиста ~ среда у првој седмици великог поста. бити по среди у суштини, у ствари. насред (посред, усред) среде баш право, у средишту. на среду изнети (дати) нешто, на среду изаћи с нечим откити, обелоданити, изнети у јавност нешто.

средина ж 1. тачка или место подједнако удаљено од крајева нечега, средиште: ~ пута, ~ собе. 2. време подједнако удаљено од почетка и краја чега: ~ живота, ~ лета. 3. средишњи део чега: ~ хлеба. 4. средњи положај који се налази између двеју крајности. -- Њега човек може да воли или да мрзи -- средине нема. 5. а. скуп природних услова у којима се одвија животна активност каквог организма: заштита животне средине. б. социјално-животне околности у којима протиче живот човека. -- Човек је производ средине. в. становништво неког места или краја; људи повезани заједницом социјално-животних услова, занимањем, професијом. -- Наша средина нема за то разумевања. • златна ~ умерен став, став којим се избегавају крајности.

средити, средим (трп. сређен) свр. 1. довести у ред. а. спремити, уредити: ~ собу. б. сложити по неком реду: ~ књиге по годиштима. 2. а. учинити, омогућити да се нешто оствари, удесити. -- Средићу ти ја испит. Средићу ти ја за дом. б. (некога) нанети некоме штету, непријатност, зло (обично из освете); истући; премлатити. и ~ се 1. довести себе, своје ствари и сл. у ред, уредити се. 2. прибрати се.

средишница ж в. средишњица.

средишњи (средишни), -а, -е који се односи на средиште, који се налази у средишту: ~ линија, ~ положај.

средишњица (средишница) ж шах. други, главни, средишњи део шаховске партије.

--- PAGE 1239 ---

средиште с 1. средишњи део, средина нечега: ~ града, ~ атома. 2. место у коме је усредсређена каква активност, руководство, власт; оно што је главно, битно, око чега се све окупља, догађа: ~ тешке индустрије; ~ збивања. в. највећи руководећи орган или органи за какву област или државу; седиште таквог органа; главно место неке области, краја. 4. мат. тачка која половини одсечак, лук, дуж. • бити у средишту пажње привлачити на себе опште интересовање.

средњак, -ака и средњак, -а м 1. сељак средњег имовног стања. 2. средњи прст.

средњачки и средњачки, -а, -о који се односи на средњаке (1). 2. који је средње вредности, који се ничим нарочито не истиче: ~ литература.

средње и средње прил. ни добро ни лоше, осредње.

средње- као први део сложеница казује средњи степен или средњу меру онога што значи основна реч: средњеразвијен, средњепродуктиван.

средњи, -а, -е 1. који је једнако удаљен од крајева чега; који је у средини између две крајње тачке, две линије, два предмета, два лица и сл.: ~ Европа, ~ ток реке, ~ брат. 2. који се налази између двеју величина (између високог и ниског, великог и малог) или између двеју особина (ни добар ни лош, ни благ ни строг), који се ничим нарочито не истиче, осредњи: ~ памет, ~ величина, ~ раст. – Израслина је била величине средњег ораха. 3. који се добија дељењем збира на њихов процентуални количник, просечан: ~ дневна температура.

средњо- први део именских и придевских сложеница у значењу „средњи". средњоевропски, средњовековни, средњошколац.

средњовекован јек. средњовјекован, -вна, -о који се односи на средњи век: ~ књижевност, ~ држава.

средњоевропски, -а, -о који се односи на средњу Европу: ~ време, ~ земља.

средњопругаш, -аша м атлетичар који трчи на средњим пругама (нпр. на 800 или 1.500 м).

средњорочан, -чна, -о (обично одр.) који се даје на средњи рок, који се извршава, предвиђа и сл. за средњи рок: ~ зајам, ~ план, ~ прогноза.

средњошколац, -лца м ученик средње школе.

средњошколка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) ученица средње школе.

средњошколски, -а, -о који се односи на средњу школу: ~ омладина, ~ професор.

средовечан и средовечан јек. средовијечан и средовјечан, -чна, -о који је у годинама које се сматрају средином просечног века; ~ човек.

средовечност јек. средовјечност, -ости ж средња старост.

Средоземац, -емца и Средоземац, -мца м становник Средоземља.

Средоземка ж становница Средоземља.

Средоземље и Средоземље с (мн. а) општи назив за подручје земаља око Средоземног мора, Медитеран.

средоземни и средоземни, -а, -о који се односи на Средоземно море и средоземље: ~ клима.

средокраћа ж а. тачка, место подједнако удаљено од оба краја, средиштте. б. раскрсница, раскршће.

средство с (ген. мн. средстава) све оно што помаже извршењу неког посла, остварењу неког циља. а. начин, поступак који омогућује да се нешто оствари. – Он не бира средства да дође до циља. б. оруђе (инструмент, предмет, разне направе и сл.) потребне да се нешто уради, да се нешто оствари: средства за производњу, саобраћајна средства. в. лекови, медицински препарати и уопште предмети потребни за лечење: средства за контрацепцију, средства за чишћење. г. новац, капитал, материјалне вредности: новчана средства, обртна средства, динарска средства плаћања. • средства (јавног) информисања јавна гласила, медији.

сређеност, -ости ж особина, стање оног што је сређено, онога који је сређен.

сређивати (се), сређујем (се) несвр. према средити (се).

срез, среза и среза м (мн. срезови и срезови) ист. административно-територијална јединица која је обухватала више општина; зграда у којој се налазила управа такве јединице.

срезати, срежем свр. 1. а. изрезати, исећи: ~ сир. б. одрезати, одсећи: ~ нокте. в. режући дати нечему какав облик, обликовати. – Ограда је била дивно срезана. г. скројити: ~ хаљину. 2. фиг. оштро одговорити, одбрусити.

срезивати, срезујем несвр. према срезати.

Срем, Срема (јек. и Сријем, Сријема) м геогр. област у јужном делу Панонске низије, између доњег тока Саве и Дунава, највећим делом у Србији.

Сремац (јек. и Сријемац), -мца м човек из Срема.

сремачки, -а, -о који се односи на Срем и Сремце: ~ коло, ~ одело, ~ песма.

Сремица ж женска особа из Срема.

сремски (јек. и сријемски), -а, -о који се односи на Срем и Сремце: ~ сир, сремски виногради.

срески и срески, -а, -о који се односи на срез: ~ место, ~ начелник.

срести, сретнем (аор. сретох; р. пр. срео (јек. и срио), срела; пр. пр. сревши) свр. 1. а. састати се с оним који долази у сусрет; наићи на некога; ~ познаника на улици, ~ пријатеља у позоришту. б. уочити, приметити; ~ нечији поглед. 2. дочекати. – Љубазно су нас срели. — ~ се 1. а. састати се или проћи један поред друга долазећи са супротних страна, наћи се с неким негде. б. погледати један другога, изменити погледе: очи им се сретну; погледи су им се срели. в. додирнути се чиме узајамно: ноге им се сретну под столом. 2. (нешто) наићи на нешто, суочити се са нечим (у животу, раду). – Ту ћеш се срести с новим проблемима. в. споразумети се, наћи се, зближити се. – У многим питањима нису успели да се сретну и сложе.

сретан, -тна, -о в. срећан.

сретати (се), сретам (се) и срећем (се) несвр. према срести (се).

Сретење и Сретење с а. Православни празник који се слави 14. фебруара. б. државни празник Републике Србије.

сретењски, -а, -о који се односи на Сретење: ~ устав.

сретн- в. срећн-.

срећа ж (мн. 0) 1. стање и осећање потпуног задовољства, радости. – Новац не доноси срећу. породична ~, лична ~. 2. успех у нечему, остварење нечега: ~ у љубави, ~ у картама, ратна ~, окушати срећу, проиграти срећу. 3. судбина, ток догаћаја који не зависе од човекове воље; стицај околности. – На путу нас је пратила срећа. Имати срећу, немати срећу. 4. (у вок.) фам. у присном обраћању драгој особи. • бити зле (худе, црне и сл.) среће немати среће, бити врло несрећан. бити пијан (луд) од среће бити веома сретан. где је среће, ту је и несреће каже се кад поред довољног тока ствари настану и неприлике. девојачку срећу кварити спречавати, осујећивати удају девојке за вољеног момка. добра ти срећа! поздрав при дочеку. игра на срећу игра у којој добитак зависи од случајних околности (лутрија, томбола и сл.). ићи на срећу радити нешто без размишљања, насумце, препустити случају. има више среће него памети каже се кад неко за свој успех треба да захвали више повољном стицају околности, него својој памети. камо (лепе, пусте) среће! формула којом се изражава жаљење што се није догодило оно што би неко желео да се догоди. луда (слепа) ~ неочекиван, срећан исход. на (сву) срећу, сва срећа, са срећом! узвик којим се жели успех некоме. окушати срећу предузети нешто рачунајући на успех. проиграти срећу непромишљено пропустити повољну прилику. са срећом! узвик којим се жели некоме успех. среће ми нар. у блажем заклињању, молби и сл. у срећи и несрећи (бити, остати с ким и сл.) у свакој ситуацији. НПосл Ко рано рани, две среће граби. Свако је ковач своје среће.

--- PAGE 1240 ---

срећан, -ћна, -о (вар. сретан) 1. који осећа срећу, радост, обузет срећом; који има среће, кога прати срећа у животу: ~ човек, ~ девојка, родити се ~. 2. испуњен срећом, радосним догаћајима, задовољствима: срећне године живота, срећни дани детињства. в. а. (обично у устаљеним изразима) који доноси срећу: бити срећне руке, бити рођен под срећном звездом. б. погодан, подесан. – Учинили су то у једном срећном политичком тренутку. 4. у устаљеним изразима који значе поздрав при растанку, одн. изражавању жеље да некога прати срећа (у новој години, на путу и сл.). – Срећно! У срећан час! Срећан рођендан! Срећан пут! • роди ме, мајко, срећног, па ме баци на ђубре каже се када хоће да се изрази уверење да човеков живот зависи од среће коју му судбина додели (или не додели) на рођењу.

срећица ж дем. и хип. од срећа.

срећка ж (дат. -ки; ген. мн. срећака (-ки)) лутријски листић, лоз.

срећко и срећковић м експресивно: срећник.

срећник м (вар. сретник) онај који има среће, срећан човек.

срећница ж (вар. сретница) она која има среће, срећна женска особа.

срећно прил. (вар. сретно) успешно, повољно: ~ се завршити, ~ допутовати.

срећом прил. на срећу, срећним случајем.

срж ж (инстр. -и (-ју)) 1. анат. мекана садржина у шупљинама костију и дела ових; средњи мекани део у стабла, стабљике; унутрашњи део, средина (плода, семена). 2. фиг. оно што је основно, најважније у нечему, бит, суштина: ~ проблема. в. у неким изразима значи крајњу меру, највиши степен: до сржи увредити, бити до сржи покварен.

сржни, -а, -о који се односи на срж: ~ ткиво.

сриједа в. среда.

срицати, сричем несвр. читајући изговарати слово по слово, слог по слог.

срк 1. м количина течности која се одједанпут сркне, гутљај. 2. оном. узвик којим се подражава сркање.

сркати, срчем несвр. узимати устима нешто течно или житко правећи карактеристичан шум.

сркнути, сркнем свр. узети гутљај нечега течног или житког уз карактеристичан шум.

сркут м в. срк (1).

сркутати, сркућем (сркутам) несвр. пити по мало, у малим гутљајима.

срљати, срљам и срљати, -ам несвр. безглаво, непромишљено јурити: ~ у несрећу, ~ у пропаст.

срљнути, срљнем и срљнути, -нем свр. непромишљено јурнути.

срма ж (мн. 0) тур. 1. чисто сребро. 2. сребрни конац за вез.

срма(ј)ли прид. непром. тур. нар. који је од срме.

срмени, -а, -о а. који је од срме, који је извезен срмом; ~ кићанка, ~ прегача. б. који је попут срме: ~ лептир.

срна ж зоол. преживар из пор. јелена, Capreolus capreolus.

срнаст, -а, -о који је као у срне, који је својствен срни: срнасте очи, срнасти покрети.

срндак, -ака м бот. гљива из ф. печурака Lepiota, L. excoriata, L. procera.

срндаћ, -аћа м мужјак срне.

срнетина ж срнеће месо.

срнећи (срнећи), -а, -е а. који је од срне: ~ месо. б. који је као у срне: срнеће очи.

срница и срница ж дем. и хип. од срна.

срнути, срнем свр. нагло појурити, полетети некуда; навалити, насрнути.

сродан, -дна, -о 1. који је исто рода, порекла: сродни језици. 2. близак, сличан: сродне душе.

сродити, сродим (трп. срођен) свр. учинити блиским, зближити. – Невоље су нас сродиле. — ~ се а. постати близак, зближити се, спријатељити се. б. (с неким, нечим) навићи се (на некога, нешто): ~ се с невољама.

сродник м рођак.

сродница ж рођака.

сроднички, -а, -е који се односи на сроднике: сродничке везе, сроднички односи.

сроднички прил. на начин својствен сродницима; ~ се понашати.

сродништво с сроднички однос, сродство.

сродност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је сродно: ~ језика, ~ карактера.

сродство с 1. родбинска веза међу људима; крвно ~, степен сродства. 2. блискост, сличност: ~ карактера.

срођавати (се), срођавам (се) и срођивати (се), срођујем (се) несвр. према сродити (се).

срозавати (се), срозавам (се) несвр. према срозати (се).

срозаност, -ости ж особина, стање онога што је срозано.

срозати, срозам свр. 1. учинити да нешто спадне, да се свуче наниже: ~ чарапе. 2. фиг. а. јако смањити, срушити (вредност, ниво, углед и сл.). б. морално умањити, унизити (некога). — ~ се 1. а. склизнути, спасти, свући се. – Чарапа се срозала. б. пасти, срушити се. – Срозах се на пут као празна врећа. 2. фиг. а. јако опасти, смањити се. – Морал бораца се срозао. Дисциплина се срозала. б. морално пасти, унизити се. – Срозао се до животиње.

срок, срока м књиж. слик, рима.

сроковати, -кујем несвр. в. римовати.

срочити, срочим свр. сложити, саставити: ~ песму, правилно ~ реченицу.

срп м (мн. српови и српови) 1. ручно пољопривредно оруђе у облику танког, савијеног, обично рецкастог сечива са дршком, којим се жање. 2. оно што има облик српа: Месечев ~.

српак, -пка м бот. в. српац.

српањ, -пња м рег. в. јул.

српањски, -а, -о рег. в. јулски.

српаст, -а, -о који има облик српа.

српац, -пца м бот. биљка из ф. главочика Serratula, S. tinctoria.

српић, -а и српић, -ића м дем. и хип. од срп.

Српкиња ж 1. женска особа српске народности. 2. (српкиња) ђач. наставница, професорица српског језика и књижевности.

српски, -а, -о који се односи на Србе; који се односи на Србију, србијански; ~ језик, ~ обичаји, ~ земља; ~ влада. • Република Српска ж државно-правна јединица у оквиру Босне и Херцеговине с високим степеном аутономности, претежно насељена Србима.

српски прил. на начин Срба, као Срби.

српскословенски (српскославенски), -а, -о у изразима: ~ језик старословенски језик са елементима српског народног језика. ~ редакција (рецензија) редакција (рецензија) добијена уношењем српских народних језичких особина у старословенски језик.

српскохрватски, -а, -о 1. (у синтагми ~ језик) научни назив за језик Срба, Хрвата, Црногораца и Бошњака, који, заједно са словеначким, припада западној групи јужнословенских језика. 2. који се односи на тај језик (његове елементе, особине и др.): ~ дијалекти.

српство с (мн. 0) а. оно што карактерише Србе; српска национална мисао, идеја. б. (Српство) српски народ, сви Срби.

--- PAGE 1241 ---

Српче, -ета с (супл. мн. Српчићи м; зб. им. Српчад ж) српско дете; млад Србин.

срубити, срубим (трп. срубљен) свр. одсећи, одрезати: ~ некоме главу, ~ грану.

срубљивати, срубљујем несвр. према срубити.

сручивати (се), сручујем (се) несвр. према сручити (се).

сручити, сручим свр. прел. (нешто) 1. нагло излити, изручити нешто течно, житко или сипко на некога, нешто, у нешто, сасути: ~ бокал воде на главу, ~ врећу жита у кош. 2. сурвати, срушити, оборити. – Ветар је сручио наслагано камење и затрпао ровове. в. а. (на некога) обасути, засути некога увредљивим речима, грдњама и сл.: ~ бујицу псовки, ~ пљусак грдњи. б. испалити у некога, нешто већи број метака и сл.: ~ цео шаржер метака. 4. свалити, натоварити на некога нешто тешко, непријатно. – Осећао се као да су сручили на њега сву беду овога света. — ~ се 1. пасти откуда у великој количини. – Бомбе су се сручиле на град. 2. а. спропаштати се, срушити се свом тежином; сурвати се. – Сручио се, онесвешћен, на под. Лавина се сручила. б. срушити се, обрушити се. – Кућа се сручи у прашину. 3. (на некога) а. пасти, погодити, задесити некога (о нечем непријатном, тешком). – На њу су се сручиле нове невоље. б. бити изговорен, упућен некоме (о ружним речима, псовкама и сл.). – На њега се сручила читава бујица грдњи. в. пасти у великој количини (о киши).

срушити, -им (трп. срушен) свр. прел. 1. а. учинити да нешто падне, обалити, оборити: ~ столицу, ~ чашу. б. фиг. збацити, скинути, оборити (с власти). 2. разорити, развалити, разрушити: ~ мост, ~ град. в. уништити, упропастити: ~ економски програм, ~ нечије снове. 4. дати негативну оцену на испиту и сл., оборити: ~ на испиту, ~ на поправни испит, ~ студента, ~ ђака. — ~ се 1. порушити се, разрушити се. – Мост се срушио. Зграда се срушила. 2. пасти свом тежином, спропаштати се. – Сва изнемогла сруши се на земљу. 3. фиг. пропасти, нестати. – Срушили су се идеали. Срушили су се снови.

срх м (мн. срси) (најчешће у мн.) осећај праћен дрхтавицом који обузима човека зб. хладноће, страха или узбуђења, жмарци, језа.

срцаст, -а, -о који има облик срца, налик на срце: ~ лист.

срце с (ген. мн. срца, ређе или песн. срдаца) 1. а. централни мишићаст орган у грудима који регулише крвоток у телу: ~ правилно куца, болести срца, слабо ~. б. место на левој страни груди под којим се тај орган налази; ставити руку на срце. 2. (обично у изразима) а. нарав, природа, карактер: бити доброг срца, бити злог срца, бити тврда срца, бити каменог срца, имати добро (зло, тврдо) срце. б. унутрашњи човеков свет, душа: ~ ме боли, ~ ми се цепа, ~ ми се кида. в. осећајни живот човеков; љубав: ~ ме вуче ка њему, поклонити ~ некоме. г. често са допуном „од човека" особа са позитивним особинама карактера, сушта племенитост, доброта: ~ од човека, право ~, велико ~. д. у присном обраћању, обично уз реч „моје", у значењу: драга моја, драги мој. 3. фиг. а. средишње место (државе, покрајине, области), средиште, центар: ~ Шумадије, ~ Србије. б. средина каквог плода, цвета и сл., језгра: ~ лубенице. в. унутрашњост чега: ~ брода. 4. нар. желудац, стомак. 5. као саставни део неких ботаничких назива: девојачко (удовичко) ~, кокошје ~, краљевско ~, ~ од чемерике. • бити без срца бити неосетљив, безосећајан. бити каменог (тврдог) срца бити неосетљив, непопустљив. бити накрај срца љутити се, вређати се за ситницу. бити (лежати) коме на срцу бити некоме драг. дете под срцем носити (о жени) бити бременита, трудна. дирнути (такнути) у срце изазвати јако (обично болно) осећање, потрести. до дубине (из дубине) срца у највећој мери, врло јако (кад је реч о осећањима). докле ми срце (у грудима) бије (куца) до краја живота. за срце прирасти постати врло близак, драг. из свег срца врло јако, снажно. имати зечје ~ бити плашљив. имати од срца порода имати потомство. ишчупати кога из срца заборавити некога, престати мислити на некога. лака срца (учинити, дати и сл.) радо. наште срца (јести, пити) на празан желудац, наташте. немати срца (некоме нешто рећи, урадити и сл.) не моћи из сажаљења (рећи, урадити и сл.). од (свег) срца а) (дати, учинити и сл.) врло радо. б) (желети, честитати и сл.) сасвим искрено, усрдно. отворена срца искрено. открити ~ искрено, отворено, не тајећи ништа изнети своја осећања, своје мисли, отворити душу. примити к срцу тешко доживети, доживети нешто с појачаном осетљивошћу. пао му (терет) камен са срца ослободио се велике бриге, лакнуло му је. преко срца (учинити и сл.) нерадо (учинити и сл.). пуно ми је ~ веома сам задовољан, радостан, срећан. руку на срце искрено, отворено. свим срцем потпуно, сасвим, свим бићем. сишло му ~ у пете уплашио се. сломити ~ некоме учинити некога несрећним. ~ ме боли каже се у стању велике туге, забринутости, узнемирености и сл. ~ ми вене (копни и сл.) за неким о љубавној чежњи. ~ ми игра (ми се разиграло, расте) обузет сам великом радошћу, узбуђењем. ~ ми је задрхтало обузет сам осећањем страха, бриге, стрепње. ~ ми је на месту испуњена ми је жеља, очекивање. срцу пустити на вољу не стављати никаквих ограничења својим жељама. тешка срца нерадо, преко воље. ујести (угристи) за срце причинити непријатност, бол, увредити.

срцепарајући, -а, -е (обично ир.) који изазива осећање туге, сажаљења, и сл.: ~ сцена, ~ представа.

срцолик, -а, -о који има облик срца, налик на срце: ~ лист.

срча ж в. стакло.

срчан, -а, -о одважан, јуначан, храбар: ~ човек.

срчани и срчани, -а, -о који се односи на срце као телесни орган: ~ кап, ~ мана, ~ комора.

срчаник, -ика м бот. 1. в. линцура Gentiana lutea. 2. в. срчаница (1).

срчаница ж 1. узано дрво које везује предњу и задњу осовину запрежних кола. 2. бот. биљка из ф. оштролиста Ononis, O. hircina и O. spinosa.

срчано прил. одлучно, храбро, ватрено: ~ се борити, ~ се залагати.

срчаност -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је срчан, храброст, одважност, ватреност.

срчењак, -ака м бот. 1. биљка из ф. троскота Polygonum bistorta. 2. биљка из ф. ружа Potentilla erecta.

срчика ж 1. срж у биљака. 2. врста јабуке.

срчун, -уна м бот. биљка из ф. главочика Pacalia.

срџба ж љутња, гнев.

стабалце и стабаоце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од стабло.

стабилан и стабилан, -лна, -о лат. постојан, чврст; који се не мења, устаљен, трајан; ~ човек; ~ цене.

стабилизатор м 1. у физици и хемији материја која служи да се неки материјал, подложан променама, одржи сталан, постојан. 2. уређај који служи да се одржи сталан напон струје. 3. справа која спречава да се каросерија аутомобила нагиба на завојима.

стабилизација ж устаљење, учвршћење, довођење у сталан положај: ~ валуте, ~ цена.

стабилизацијски, -а, -о који се односи на стабилизацију: ~ програм, ~ политика.

стабилизовати и стабилизовати, -зујем (стабилизирати, -изирам и стабилисати, -ишем) свр. и несвр. (у)чинити стабилним, трајним, непроменљивим: ~ цене. — ~ се постати, постајати стабилан, постојан, чврст, непроменљив. – Тло се стабилизовало.

стабилност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оног који је стабилан, оног што је стабилно, сталност, постојаност, непроменљивост: ~ карактера, ~ политике, финансијска ~.

стабло с (ген. мн. стабала) 1. део дрвета од корена до грана, дебло. 2. фиг. лоза једне породице, племена, народа. • генеалошко, родословно ~ графички приказ, цртеж у облику стабла са гранама које представљају генеалогију једне породице.

стабљика ж (дат. -ици) бот. стабло травнате биљке.

стабљичица ж дем. од стабљика.

став м (мн. -ови) 1. положај тела: стојећи ~, у ставу мирно. 2. а. однос, држање према некоме, нечему: заузети пријатељски ~ према некоме, ~ владе. б. уверење, мишљење: напредан ~, ма-

--- PAGE 1242 ---

теријалистички ~. 3. а. одељак неког текста, пасус, ставак. б. одељак музичког комада.

ставак, ставка м в. став (3).

ставити, -им (трп. стављен) свр. прел. 1. а. сместити, положити на неко место (обично руком), метнути; ~ књигу на сто, ~ цвеће у вазу, ~ новац у џеп. б. предати, уложити: ~ новац у банку. в. учинити да нешто буде на некоме, обући, навући, натаћи; ~ шал, ~ капу, ~ наочаре. г. унети у склоп, садржај нечега; додати, унети писмено, написати: ~ у закон; ~ потпис, ~ на папир. 2. а. сместити у нарочите услове, околности (о ограничавању слободе кретања, смештању ван чијег домашаја): ~ у затвор, ~ под кључ, ~ у карантин. б. уопште сместити некога негде, доделити некоме одређено место: ~ госте у собу, ~ некога да седне, ~ дете у кревет. в. изложити каквом поступку, радњи: ~ на продају, ~ на гласање, ~ на дневни ред, ~ на муке. г. довести у нарочите околности, у нарочит положај: ~ у центар збивања, ~ у средиште пажње. д. довести у нарочит однос према некоме, нечему, довести у неку везу: ~ под заштиту, ~ на располагање (некоме), ~ у изглед (некоме, нешто). 3. извести, спровести, изрећи, поднети и сл. оно што значи име у објекту: ~ забрану, ~ приговор, ~ предлог, ~ захтев, ~ вето, ~ ултиматум. — ~ се 1. стати негде, заузети место; прихватити се неке улоге, заузети положај: ~ се на чело колоне, ~ се на зачеље; ~ се на чело покрета. 2. определити се за некога, нешто: ~ се на страну побуњеника, ~ се на страну Енглеза. • ~ (из)ван закона лишити законских права (некога); забранити (нешто). ~ (из)ван снаге поништити, прогласити неважећим. ~ на дневни ред покренути неко питање, почети разматрати или решавати нешто. ~ на коцку изложити ризику, опасности. ~ на располагање искључити, одстранити са активног вршења дужности. ~ некоме нешто на душу обавезати некога да нешто изврши. ~ под кров (кућу, зграду) изградити основну конструкцију, озидати и покрити. ~ пред свршен чин довести у положај, ситуацију да више ништа не може да се измени. ~ тачку на нешто прекинути, завршити с нечим.

ставка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) 1. одломак, став (3). 2. рубрика у рачунским књигама у којој је неки новчани износ забележен и објашњен. 3. износ у тарифи: нижа ~.

стављати (се), -ам (се) несвр. према ставити (се).

стагнантан, -тна, -о који стагнира, који је у стагнацији.

стагнација ж 1. застој у развитку; ~ производње. 2. фиг. мртвило, тромост: ~ у мишљењу.

стагнирати, стагнирам свр. и несвр. заостајати у развоју, стајати у развоју, бити у застоју.

стадијум (стадиј, -ија) м грч. фаза у развоју чега; почетни ~ болести.

стадион, -а и стадион, -она м нарочито израђено, уређено место за спортске утакмице са израђеним гледалиштем.

стадо и стадо с 1. а. већи број домаћих животиња преживара исте врсте (обично оваца) које заједно пасу. 2. фиг. а. скуп верника једне цркве или једне црквене организације. б. скуп људи повезаних међу собом пореклом, везама народности, државне припадности, занимања и сл.

стаж м (инстр. -ом (-ем)) фр. 1. време проведено у радном односу: радни ~, ~ за пензију. 2. време које неко треба да проведе после школовања у приправничкој служби за стицање практичног искуства: лекарски ~.

стажер, -ера м в. стажист(а).

стажирати, стажирам несвр. бити на стажу (2), служити као приправник.

стажист(а), -е м (мн. -сти) онај који је на стажу (2), у приправничкој служби, приправник.

стажисткиња (стажистица) ж женска особа стажист(а).

стаза и стаза ж а. узан пешачки пут, путељак. б. део тркалишта, обележена трака којом се креће, трчи такмичар: атлетска ~. • ићи утабаном стазама в. под утабати. козја ~ врло уска и стрма стаза.

стазарица и стазарка ж бот. биљка из ф. крсташица Coronopus procumbens.

стазица ж дем. од стаза.

стазни, -а, -о који се односи на стазе: ~ круг.

стаја ж нарочита зграда, просторија за стоку, штала.

стајалишни, -а, -о који припада стајалишту, који се односи на стајалиште.

стајалиште с 1. место где неко стоји. 2. место одређено за стајање разних превозних средстава. 3. начин посматрања, схватања, гледиште, становиште: са стајалишта науке.

стајати, -јем (имп. стај) несвр. према стати.

стајати, стојим (имп. стој) несвр. 1. а. бити у усправном, непомичном положају, бити на ногама. б. бити у таквом положају имајући као ослонац друге делове тела: ~ на рукама, ~ наглавачке. 2. бити смештен, распоређен, налазити се (о стварима, предметима). – Пушка стоји крај врата. Вино стоји у подруму. в. а. бити у каквом односу, стању према некоме. – Како ти стојиш са директором? Он добро стоји код власти. б. бити у добром или рђавом стању. – Како стоје твоји послови? 4. зависити од некога или нечега. – То не стоји до мене. 5. имати цену, коштати. – Кућа ме стајала читаво богатство. 6. пристајати, одговарати, доликовати. – Одело му стоји као саливено. Та боја лепо стоји. 7. (иза некога) имати ослонац, подршку у некоме, нечему. – Иза тога програма стоји држава. Иза њега стоји моћан човек. 8. бити записан, написан. – Тако стоји у закону. То стоји у тексту. 9. бити непокретан, непомичан, изгубити способност кретања: сат стоји, послови стоје, време као да стоји. 10. бити, налазити се у неком (обичном привременом) стању. – Питање стоји нерешено. Како ствари стоје. 11. (у императиву: стој! стојте!) заповест да се прекине кретање.

стајаћи, -а, -е који не тече (о води). • ~ војска в. под војска. ~ израз израз који има устаљено значење и употребу. ~ одело празнично одело које се не носи обичним, радним даном. у стајаћем положају стојећи на ногама.

стајица ж дем. и хип. од стаја.

стајњак м стајско ђубре.

стајски, -а, -о који припада стаји, који се односи на стају: ~ врата, ~ ђубре.

стакалце и стакаоце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од стакло.

стакати, стачем несвр. скупљати (течност), сливати. – Плућне одводнице стачу крв у леву преткомору. — ~ се скупљати се текући, сливати се: стачу се реке, стачу се сузе.

стакато м итал. муз. оделит, испрекидан, испресецан начин извођења песме, мелодије.

стаклар, -ара и стаклар, -а м онај који израђује или продаје стакло, стаклену робу.

стаклара ж фабрика стакла.

стакларија ж предмети (посуђе и сл.) од стакла.

стакларница ж стакларска радња.

стакларски, -а, -о који се односи на стакларе и стакларство: ~ занат, ~ радња.

стакларство с занатска делатност која се бави израдом предмета од стакла.

стакласт, -а, -о који има својства стакла, који је као у стакла: ~ сјај, стакласте очи.

стаклен, -а, -о који је од стакла; застакљен: ~ врата; ~ тераса, ~ башта. • стајати на стакленим ногама стајати несигурно, нестабилно.

стакленаст, -а, -о в. стакласт.

стакленац, -нца м 1. стаклени кликер. 2. архит. жарг. грађевина са стакленим зидовима.

стакленик, -ика м застакљен простор у коме се узгаја цвеће и поврће, стаклена башта.

стакленица и стаклонка ж стаклена боца.

--- PAGE 1243 ---

стакленце, -ета и -а с (мн. -ца) 1. дем. од стакло. 2. стаклена бочица, флашица.

стаклић, -а и стаклић, -ића м стаклена бочица.

стакло, -а с (ген. мн. стакала) 1. хомогена, хемијски постојана материја, прозирна, тврда и крта, која се добија расхлађивањем растопине кварцног песка и неких додатака, а употребљава за израду посуђа, прозора, делова саобраћајних средстава итд.: обично ~, кристално ~, ватростално ~. 2. предмет од стакла.

стаклобрусач, -ача м радник који бруси стакло.

стаклобрусачки, -а, -о који се односи на стаклобрусаче: ~ задруга.

стаклодувач, -ача м радник који дувањем обликује стаклене предмете.

стаклодувачки, -а, -о који се односи на стаклодуваче: ~ занат.

стаклорезац, -есца м радник или занатлија који реже и обрађује стакло.

стаклорезачки, -а, -о који се односи на стаклоресце: ~ занат.

сталагмит, -ита м грч. врста сиге, камени (углавном кречњачки) израштај у облику свеће, стуба и сл., који настаје таложењем у пећинама где падају водене капи; супр. сталактит.

сталажа ж фр. полица.

сталак, -лка м направа на коју се нешто ставља, на којој нешто стоји: ~ за цвеће.

сталактит, -ита м врста сиге, висећи камени (углавном кречњачки) израштај у облику леденице, ресе и сл., који настаје таложењем у пећинама на месту одакле капље вода засићена калцијумом и угљен-диоксидом; супр. сталагмит.

сталан и сталан, -лна, -о (обично одр.) 1. непрекидан, непрестан, трајан; који дуже време без прекидања траје: бити у сталном контакту с неким; ~ радни однос. 2. непроменљив, постојан; сталне цене. в. који је увек на истом месту: ~ пребивалиште, ~ боравиште. 4. редован, уобичајен, увек исти: ~ посетилац, ~ муштерија, ~ гост, ~ епитет. 5. чврст, тврд, постојан: ~ здање; фиг. ~ човек.

сталеж м (инстр. -ом) а. друштвена класа: аристократски ~, племићки ~. б. скуп људи истог занимања: чиновнички ~, војнички ~.

сталешки, -а, -о који се односи на сталеже: ~ интерес, ~ борба.

стално прил. непрестано, непрекидно: бити ~ на путу, ~ лагати.

сталност, -ости ж особина, стање оног који је сталан, онога што је стално, непроменљивост, постојаност.

сталожавати (се), -ожавам (се) несвр. према сталожити (се).

сталожен, -а, -о смирен, озбиљан, уравнотежен; ~ човек.

сталожено прил. на сталожен начин, испољавајући сталоженост: ~ радити, ~ говорити.

сталоженост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оног који је сталожен, онога што је сталожено: ~ старца, ~ ума.

сталоживати (се), -ожујем (се) несвр. према сталожити (се).

сталожити, -им свр. 1. таложећи нагомилати. 2. уравнотежити, средити: ~ мисли. — ~ се 1. а. пасти као талог. – Честице су се сталожиле на дну посуде. б. ослободити се талога, слећи се. – Вода се сталожила. 2. попустити у јачини, жестини, смирити се. – Политичке страсти су се сталожиле. 3. средити се. – Пусти да се сталоже утисци.

стамбени, -а, -о који се односи на стан; ~ зграда, ~ просторија, ~ питање, ~ проблем.

стамен, -а, -о 1. који се не ломи, чврст, јак: ~ зид, ~ брод. 2. једар, крепак, снажан; ~ човек.

стамено прил. на стамен начин, сигурно.

стампедо м панично бекство животиња (у пренесеном смислу и људи) изазвано неком опасношћу или лажном узбуном.

стан м (мн. станови (станови)) 1. једна или више соба с нуспросторијама за становање: једнособан ~, комфоран ~, намештен ~. 2. летње сточарско насеље с колибама и торовима где се стока напаса и музе, бачија. 3. ткачки разбој, статива. • бити на стану (код некога) становати.

станак, -нка м дем. и хип. од стан.

станар, -ара м (инстр. -аром и -арем) 1. онај који станује у неком стану, закупник стана. 2. бачијар.

станарина ж износ који се плаћа за стан, кирија.

станарица ж 1. в. станарка. 2. зоол. птица која стално борави у истом крају, која се зими не сели у топлије крајеве; супр. селица. в. бот. в. воловско око Leucanthemum vulgare (под око).

станарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена станар (1).

станарски, -а, -о који се односи на станаре: ~ право.

стандард и стандард м енгл. 1. (обично у изр. животни ~) општи ниво животних услова, начина живљења; висок ~, низак ~. 2. (ген. мн. стандарда) а. пропис о мерама и квалитету појединих производа: југословенски ~. б. уопште оно што се сматра нормалним, прихваћеним, што је у складу с важећим мерилима, норма, образац: ~ у књижевности, ~ у писању.

стандардан и стандардан, -дна, -о који одговара стандарду (2), типичан, уобичајен, сагласан с важећим мерилима и обичајима.

стандардизација ж свођење више облика на мањи број типичних образаца, утврђивање стандарда, мерила.

стандардизовати, -зујем (стандардизирати, -изирам) свр. и несвр. провести, проводити стандардизацију, (у)чинити стандардним.

стандардно и стандардно прил. на стандардан начин, у стандардном квалитету, уобичајено: ~ добро певати.

стандардност и стандардност, -ости ж особина онога што је стандардно.

станиол, -ола м итал. калај развучен у танке листиће у које се пакују бомбоне, чоколаде и сл.

станиолски, -а, -о који је од станиола; ~ листић.

станити се, станим се свр. 1. настанити се, населити се. – Станио се у Нишу. 2. зауставити се, стати. – Станио се крај стене. в. скрасити се. – Не може да се стани.

станица ж 1. место где стоји какво превозно средство између свога доласка и одласка: аутобуска ~, железничка ~, трамвајска ~. 2. одељак неке веће установе, организације, службе: здравствена ~, полицијска ~, жандармеријска ~, метеоролошка ~. в. уређаји за одашиљање и примање вести и других емисија и зграда у којој су смештени: телевизијска ~, разгласна ~, радиостаница.

станица м биол. в. ћелија (2).

станичица ж дем. од станица.

станични, -а, -о који се односи на станицу: ~ зграда, ~ перон.

станични, -а, -о који се односи на станицу, ћелијски; ~ опна, ~ цитоплазма.

станиште с 1. обитавалиште, пребивалиште: ~ птица. 2. место које одговара животним потребама неке биљне врсте и где она расте: биљно ~.

станка ж пауза.

становати, станујем несвр. живети у стану, кући и сл.; имати стан, живети, бити настањен у неком месту, крају и сл.: ~ с оцем, ~ код родитеља, ~ у студентском дому; ~ на Дорћолу, ~ у Доситејевој улици.

становит, -а, -о 1. који има јако упориште, ослонац, чврст, стабилан; ~ камен, ~ стена. 2. известан, одређен: ~ мера, ~ пропис.

становито прил. сигурно, добро: ~ знати.

--- PAGE 1244 ---

становитост, -ости ж особина онога што је становито.

становиште с гледиште, стајалиште са кога се нешто просуђује; мишљење, уверење, поглед на нешто: научно ~, филозофско ~; субјективно ~.

становник, -ика и становник, -а м онај који је негде стално или привремено настањен, житељ.

становница и становница ж жена становник, житељка.

становништво и становништво и с житељи, становници неке државе, неког краја или насеља; сеоско ~, градско ~, ~ Београда.

станодавац, -вца м (инстр. -вцем) онај који изнајмљује, издаје стан.

станодавка ж она која изнајмљује, издаје стан.

станчић м дем. од стан.

стање с 1. опште прилике, околности, положај у коме се неко или нешто налази: здравствено ~, психичко ~, ратно ~, ванредно ~. 2. облик, појава у којима се нешто налази, јавља: агрегатно ~, гасовито ~, течно ~. • бити у благословеном (другом) стању бити трудна, бременита. бити у стању бити кадар, моћи учинити или поднети. довести у исправно стање поправити. довести у првобитно стање учинити да нешто буде онакво какво је било пре. радно и трпно глаголско ~ лингв. актив и пасив.

стањивати, стањујем несвр. према стањити. и ~ се несвр. према стањити се.

стањивати се, стањујем се несвр. према станити се.

стањити, стањим свр. учинити тањим. и ~ се постати тањи.

стап м узан и висок дрвени суд за мућење маслаца.

стапати (се), стапам (се) несвр. према стопити (се).

стар м енгл. знаменита, чувена особа, звезда.

стар, -а, -о (одр. стари; комп. старији) 1. а. који је проживео много година, који је доживео старост; супр. млад: ~ човек. б. својствен таквој особи: старе кости, ~ лице. в. који је прошао доба живота које се сматра најпогоднијим за нешто: ~ за школу, ~ студент. 2. а. који потиче из прошлих времена, који се давно појавио: ~ песма, ~ рана, ~ навика, ~ дуг. б. који је одавно познат: ~ истина, ~ пословица. в. који се одавно бави неким занимањем, делатношћу: ~ војник, ~ радикал. 3. а. прошли, минули (о времену): у стара времена. б. који је постојао, живео раније: стари народи, стари писци. в. карактеристичан за прошло време: стари обичај. г. који је изашао из моде, застарео: ~ модел капута, ~ крој. 4. који своје порекло води из старине, прошлости: ~ породица, ~ племство. 5. који је претходио овоме сада, претходни: ~ редакција часописа, ~ шеф, ~ адреса. 6. који је одавно у употреби, који је одавно направљен и који је временом изгубио своје првобитне особине; супр. нов.: ~ одело, старе ципеле. 7. а. дугогодишњи, давно познат по нечему: ~ познаник. б. већ пре одређен: ~ место. 8. а. који је прошао сав процес врења, ферментације и сл. (о млечним и алкохолним производима): ~ сир, ~ вино. б. који је из раније сезоне: ~ жито, ~ пасуљ. в. који није свеж, бајат: ~ јаје, ~ хлеб. 9. (у компаративу) а. који је на вишем степену, виши: ~ разред. б. виши по рангу, чину, положају: ~ официр. в. који се више поштује, важнији, меродавнији. — Очева реч мора бити старија. 10. а. (у компаративу) који има више година у поређењу с неким: ~ брат, ~ пет година. б. уз изразе којима се указује на број година (векова и сл.) протеклих од нечијег рођења, одн. настанка нечега: који има... који је од пре...: човек ~ 50 година, рукопис ~ неколико векова, хлеб ~ три дана. 11. (у именичкој служби) а. старац. б. отац (у одмаклим годинама). в. старица. г. мајка (у одмаклим годинама). 12. (у именичкој служби) с некадашње време, некадашње стање, прошлост. – Нема враћања на старо. 13. (у именичкој служби) м мн. а. преци; родитељи. — Његови стари су били јунаци. б. одрасли насупрот младима: сукоб младих и старих. • и ~ и младо сви, сви редом, без изузетка.

старалац, -аоца м в. старатељ.

старалачки, -а, -о који се односи на стараоце.

старалаштво с в. старатељство.

старамајка ж бака.

стараочев, -а, -о који припада стараоцу.

старатељ м (вок. -у; инстр. -ем) а. онај који се стара, брине о некоме, који негује или васпитава некога, скрбник, тутор: дечји ~. б. онај који је задужен да се брине о нечему, да одржава нешто: ~ имања, ~ црквено-школске општине.

старатељка ж жена старатељ.

старатељски, -а, -о који се односи на старатеље и старатељство.

старатељски прил. на старатељски начин, као старатељ.

старатељство и старатељство с установа и дужност старатеља, вршење дужности старатеља.

старати се, -ам се несвр. 1. водити бригу, бринути се: ~ о болеснику, ~ о кући, ~ о пословима. 2. настојати, трудити се. — Стараћу се да то добро урадим.

старац, старца м (вок. старче, инстр. старцем; мн. старци, ген. стараца) 1. стар човек. 2. таст.

старачки, -а, -о који се односи на старце, старе особе: ~ слабост, ~ штап, ~ глас.

старачки прил. као старац, на старачки начин; ~ ходати, ~ се осећати.

стареж ж и м старе ствари, стари остаци нечега, старудија.

старети јек. старјети, -рим несвр. [гл. им. старење с] постајати стар, старити (2).

старетинар, -ара м в. старинар.

старетинар- в. старинар-.

старешина јек. старјешина м (мн. ж) а. први у хијерархији, руководилац, поглавар, начелник, уопште особа с највећим овлашћењима у некој групи, заједници и сл.: ~ одсека, сеоски ~, племенски ~. б. у војсци: командир, заповедник неког дела војске; припадник војног кадра који командује војницима, официр, одн. подофицир. • разредни ~ наставник посебно задужен за старање о неком одељењу ђака.

старешински јек. старјешински, -а, -о који се односи на старешине и старешинство: ~ кадар, ~ опомена.

старешински јек. старјешински прил. на старешински начин, као старешина: рећи кратко ~.

старешинство јек. старјешинство с 1. а. власт и положај старешине. – Најстаријем официру припада право старешинства. б. ред, однос по положају или старости у служби, ранг: прозивка по старешинству, поштовање старешинства. 2. а. скуп старешина, руководиоци, руководећи кадар: састанак старешинства. б. виша власт, руководство: жалбе старешинству.

старина ж (м) (мн. ж) стар човек, старац.

старина ж 1. а. старо доба, далека прошлост, давнина: становници од старине. б. некадашња припадност по роду, пореклу; припадност, род. – Старином је Цинцарин. 2. трагови, остаци старог доба, некадашњег живота. – Најдубља старина људског рода лежи закопана у дубоким наносима река. 3. предмет, ствар из старог доба: музеј старина.

старинар, -ара м трговац старинама, предметима сачуваним из прошлости; трговац старим, половним стварима.

старинарница ж продавница старина, старих ствари.

старинарски, -а, -о који се односи на старинаре и старинарство.

старинарство с трговина старинама.

старинац, -нца м староседелац; супр. досељеник, дошљак.

старински, -а, -о 1. који се односи на старо доба, на старину: ~ обичај, ~ новац, ~ начин. 2. који се придржава старих обичаја и схватања, несавремен: ~ човек.

старински прил. на старински начин; судити ~, ~ живети.

старити, -им несвр. [гл. им. старење с] 1. чинити старим. 2. постајати стар; уп. старети.

--- PAGE 1245 ---

старица ж 1. стара жена. 2. (у придевској служби) стара; ~ мајка.

старичица ж дем. од старица.

старјети в. старети.

старјеш- в. стареш-.

старкеља м (ж) (мн. ж) пеј. од старац.

старлета ж млада и лепа филмска глумица на почетку каријере.

стармали, -а, -о а. који је по годинама млад, а по владању или изгледу стар: ~ дете. б. који није својствен животном добу субјекта (него старијим особама, њиховим погледима и знању): ~ понашање, ~ интересовање.

стармало прил. на стармали начин, као стармали: ~ се понашати.

старо- 1. као први део придевских сложеница казује старину, древност онога што значи други део сложенице: староазијски, старобалкански, старосрпски. 2. у изведеницама од синтагми са придевом стари (Стари): староварошки, старобечејски, старосрбијански.

старовековни јек. старовјековни, -а, -о који припада старом веку: ~ монархија, ~ цивилизација.

старовремски, -а, -о који припада старом времену, старински: ~ схватање.

старовремски прил. као у старо време: ~ обучен.

староградски, -а, -о карактеристичан за старе градове, градове у старо време: ~ ношња, ~ песма.

стародреван и стародреван, -вна, -о који потиче из старих, давних времена, старински: ~ липа, ~ црква.

старозаветни јек. старозавјетни, -а, -о који се односи на претхришћанско време и Стари завет: ~ пророк, старозаветни списи.

старојко м стари сват.

старолик, -а, -о који изгледа стар, који одаје утисак старости.

старомодан, -дна, -о својствен прошлом времену, његовим обичајима, стилу, застарео, несавремен; који се држи таквих норми, који се поводи за старим узорима: ~ хаљина, ~ фризура, ~ песма; ~ човек.

старомодно прил. на старомодан начин, несавремено: ~ обучен.

староседелац, -еоца јек. старосједилац и старосједјелац, -иоца м онај који од старине живи у неком месту, крају или земљи, старинац.

староседелачки јек. старосједилачки и старосједјелачки, -а, -о који се односи на староседеоце: ~ породица.

старословенски (старославенски), -а, -о који се односи на старословенски језик, најстарији словенски књижевни језик (настао на наречју солунских Словена), на који су Ћирило и Методије превели грчке богослужбене књиге: ~ превод, ~ писменост.

старосни, -а, -о који се односи на старост: ~ пензија.

старост, -ости ж (инстр. -ошћу; мн. д) 1. одмакле године живота, старачко доба. 2. године живота, доба. – У пријави треба навести име, презиме, старост. в. особина онога што је старог постања; век постојања, трајања: одредити ~ грађевине. • под старост у време старости.

староставан, -вна, -о који је од старине, стародреван: ~ књига.

старт м енгл. спорт. 1. а. почетно место, линија са које полазе такмичари у тркама. б. полазак са тог места, почетак трке; почетак такмичења уопште: неуспео ~. 2. први наступ у неком такмичењу (у одређеној сезони, на одређеном турниру и сл.). в. акција играча у фудбалу с циљем одузимања лопте противнику или онемогућавања противничког играча да настави са својом акцијом: клизећи ~, недозвољени ~.

стартати, -ам свр. и несвр. в. стартовати.

стартер и стартер м 1. спорт. стартни пиштољ, пиштољ којим се пуцњем обележава почетак трке, такмичења и сл. 2. спорт. онај који даје знак за почетак трке, за полазак са старта. 3. уређај који започиње активност или процес рада мотора.

стартни, -а, -о који се односи на старт: ~ место, ~ црта.

стартовати, -тујем свр. и несвр. спорт. 1. поставити и постављати се на старт у такмичењу; кренути, полазити са старта, почети, почињати трку. 2. (некога) жарг. почети се удварати (девојци, жени), покушавати освојити (девојку, жену).

старудија ж старе, употребљаване, половне ствари.

старцат, -а, -о у изр. стар ~ веома стар, сасвим стар.

старчекања ж (м) (мн. ж) пеј. од старац.

старчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од старац.

старчић м дем. од старац.

стас м телесна висина, раст; телесна фигура.

стасавати, стасавам несвр. према стасати.

стасати и стасати, -ам свр. а. одрасти, дорасти, доспети узрастом; ~ за војску, ~ за женидбу. б. приспети, пристићи за бербу, жетву, косидбу и сл. – Стасала је пшеница.

стасит, -а, -о који је високог, витког и лепог стаса.

стаситост, -ости ж особина и стање онога који је стасит.

стасић, -а и стасић, -ића м дем. од стас.

стати, станем (аор. стадох (стах); имп. стани; пр. пр. ставши) свр. непрел. 1. поставити се на ноге, дићи се у стојећи став. 2. а. ступити на нешто: ~ на гладак камен, ~ на праг. б. заузети место, положај: ~ крај прозора, ~ пред некога. 3. а. зауставити се, не ићи даље. – Кола су стала. б. престати; супр. почети. — Киша је стала. в. прекинути рад, престати функционисати. — Фабрика је стала. г. мало почекати, причекати. – Стани да чујеш до краја. 4. сместити се. – У салу може да стане сто људи. 5. а. (са инфинитивом или презентом и везником „да", о каквој радњи или збивању) почети. — Девојка стаде плакати. б. (са гл. именицом као субјектом) отпочети, настати. — Стаде вика. Стаде кукњава. в. (са гл. именицом као граматичким и именом у акузативу као логичким субјектом) почети с нечим, ударити у нешто. – Стаде га вика. • стало ми (ти, му и сл) је важно, битно ми (ти, му) је. – Стало ми је до тога пројекта. Стало ми је да лепо мисле о мени. стани-пани нема другог излаза. ~ на гледиште, на становиште доћи на становиште, заузети став. ~ на пола пута не извести нешто до краја. ~ на своје (властите) ноге постати самосталан. ~ на чело преузети вођство. ~ некоме на жуљ дирнути некога у осетљиво место, повредити, увредити некога, замерити се некоме. ~ на крај, на пут 1) (некоме) спречити, омести некога у некој намери, обуздати некога. 2) (нечему) спречити, онемогућити (нешто), одупрети се нечему. ~ ногом за врат (некоме) победити, обуздати, савладати некога, доћи главе коме. ~ уз бок, ~ раме уз раме упоредити се, изједначити се (с неким, с нечим). ~ уз некога подржати некога. ~ на нечију страну определити се за некога. то је да ти памет стане то је невероватно, несхватљиво.

статива ж стуб који с једне или друге стране омеђује гол, врата на фудбалском, рукометном или сл. игралишту.

статива ж 1. једна од гредица у ткалачком стану, разбоју на којима је смештено вратило. 2. мн. ткалачки стан, разбој.

статика ж грч. 1. физ. део механике који се бави проучавањем равнотеже сила. 2. стање мировања, непроменљивости; супр. динамика.

статирати, статирам несвр. бити стати ст(а).

статист(а), -е м (мн. -сти) споредан учесник у радњи сценског комада, филма и сл. (обично са улогом без речи у масовним призорима).

статистика ж изучавање и праћење квантитативне стране масовних појава (друштвених и др.) сакупљањем и обрадом података исказаних бројевима: демографска ~, економска ~.

--- PAGE 1246 ---

статистичар, -ара м онај који се бави статистиком.

статистичарка ж жена статистичар.

статистички, -а, -о који се односи на статистику: статистички подаци.

статисткиња (статистица) ж женска особа статист(а).

статичан, -чна, -о 1. који је у стању мировања, непокретан; који се не развија, не мења. 2. (одр.) в. статички: ~ равнотежа тела.

статички, -а, -о који се односи на статику: ~ прорачун.

статичност, -ости ж особина, стање онога што је статично.

статор м лат. непокретни део (метално језгро са намотајима) у електричном генератору, у систему са обртним делом (ротором).

статуа ж кип, скулптура.

статуета и статуица ж дем. од статуа.

статус м лат. положај, стање. • ~ кво првобитно, неизмењено стање.

статусни, -а, -о који се односи на статус. • ~ симбол разноврсни поступци (куповина скупих ствари, боравак у ексклузивним одмаралиштима, отмено одевање и сл.) схваћени као спољашње обележје успеха у друштву.

статут, -ута м лат. скуп прописа или одредаба који регулишу живот и односе у некој посебној заједници (установи, удружењу и сл.).

стафилокока ж мед. род патогених бактерија Staphylococcus које изазивају гнојење.

стационар, -ара м лат. мања здравствена установа у којој болесници могу и лежати, болесничко прихватилиште.

стационаран, -рна, -о непокретљив, сталан, који остаје на свом месту. • ~ лечење лечење лежањем у стационару (за разлику од амбулантног лечења).

стационирати, -онирам свр. и несвр. поставити, постављати, сместити, смештати негде стално као станицу: ~ трупе.

ствар ж (инстр. ствари (стварју); ген. мн. ствари, дат. стварима) 1. све неживо што материјално, физички постоји, предмет. — Узмите ваше ствари. Све ове ствари су безвредне. 2. све што се ради, замишља или осећа (рад, поступак, дело, догађај, вест итд.). — Та приповетка је његова најбоља ствар. О тим тужним стварима не желим да говорим. 3. (обично у мн.) стање, ситуација, околности, прилике, услови карактеристични за оно што се дешава. – Њеним доласком ствари су се из темеља измениле. Како сада стоје ствари? • битна ~ нешто главно, најважније. истерати ~ на чистину (чистац) расчистити, потпуно разјаснити нешто нејасно, замршено. једна је ~ ... друга је ~ једно је... друго је. лична (приватна) ~ оно што се тиче некога лично, некога појединца. моја ~ оно што се само мене тиче. пропала (изгубљена) ~ нешто што се завршава без успеха, што не обећава успех. ~ је у томе... ради се о томе, суштина је у томе. у ствари заправо.

стваралац, -аоца м онај који ствара, који је створио неко оригинално дело (углавном у уметности).

стваралачки, -а, -о који се односи на ствараоце и стваралаштво: ~ способност, ~ рад, ~ напор, ~ мисао.

стваралачки прил. на стваралачки начин, као ствараоци.

стваралаштво с човекова способност да ствара оригиналне духовне и материјалне вредности; резултат такве делатности, оно што је створено.

стваран, -рна, -о 1. а. који уистину постоји или је постојао, истински: ~ свет. б. који се заснива на ономе што постоји, на искуству, реалан: ~ основа за нешто. 2. (у им. служби с) стварност: поћи од стварног.

ствараочев, -а, -о који припада стваралцу.

стваратељ м стваралац.

стварати (се), стварам (се) несвр. према створити (се).

стварно прил. 1. доиста, заиста, уистину: ~ урадити. 2. озбиљно, реално: ~ говорећи.

стварност, -ости ж (инстр. -ошћу) објективни свет, збиља, реалност, оно што објективно постоји.

стварца ж песн. дем. од ствар.

стварчица ж дем. од ствар.

створ и створ, створа м живо биће (човек, животиња).

створење с 1. настанак: ~ света. 2. живо биће, створ.

створењце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од створење.

створитељ м (инстр. -ем) 1. творац света, Бог. 2. стваралац.

створитељица и створитељка ж женска особа стваралац.

створити, -им (трп. створен) свр. 1. саздати, произвести, начинити; ~ свет, ~ ремек-дело. 2. основати, организовати, установити: ~ државу. в. изазвати, проузроковати: ~ неред, ~ неприлике. 4. а. набавити, прибавити. — Створи однекуд боцу вина. Створи новац како знаш. б. обезбедити: ~ удобан живот. 5. (у облику трп.) у изр. бити створен а. (за нешто) бити по својим особинама предодређен за нешто: ~ за породичан живот, ~ за уметност. б. (за некога, нешто) потпуно одговарати некоме, нечему, бити погодан за некога, нешто. – Ми смо створени једно за друго. Хаљина је као створена за тебе. и ~ се 1. а. појавити се, настати. – На улазу се створила гужва. б. изненада се појавити, искрснути. — Откуд се он створи овде? 2. претворити се, прометнути се у нешто друго. – Одједном се створи у старца.

створић, -а и створић, -ића м дем. од створ.

стврднути, -нем (р. пр. стврднуо, -ула и стврдла) свр. 1. учинити тврдим или тврђим. 2. фиг. учинити чврстим, издржљивим, отпорним, очеличити. – Тежак живот га је стврднуо. и ~ се 1. постати тврд, очврснути. 2. фиг. а. постати неумољив, неосетљив, немилостив. б. добити, примити тврд, озбиљан, строг израз лица; постати укочен, безосећајан, равнодушан (о погледу).

стврдњавати (се), стврдњавам (се) несвр. према стврднути (се).

стеарин, -ина м грч. хем. бела маса, произведена од лоја и разних чврстих масти, од које се праве свеће.

стеарински, -а, -о који се односи на стеарин: ~ свећа.

стег јек. стијег м арх. и песн. застава, барјак.

стега ж (дат. стези) 1. оно што стеже нешто да стоји чврсто, да се не миче, не распадне и сл. (конопац, окови и сл.). 2. фиг. а. притисак, угњетавање, тлачење. б. оно што смета развитку, што лишава слободе у раду, у поступцима, запрека, препрека. в. фиг. чврсто утврђен ред, поредак, дисциплина; војничка ~, школска ~, родитељска ~.

стегно с анат. део ноге од кука до колена, бедро.

стегнути, стегнем (аор. стегох, стеже и стеже и стегнух, стегну и стегну; имп. стегни; р. пр. стегао, стегла и стегнуо, -ула; пр. пр. стегнувши и стегавши) свр. 1. а. чврсто затегнути, притегнути крајеве везујући некога, нешто: ~ каиш, ~ пертле. б. обухвативши, ухвативши нешто притиснути, стиснути; обгрливши некога стиснути; ~ нечију руку, ~ пушку; ~ некога у загрљај. в. саставивши једно с другим притиснути, стиснути: ~ вилице, ~ песницу. 2. чврсто саставити, причврстити нечим: ~ шрафовима. 3. а. напасти, спопасти, овладати киме (о болести, дуговима, несрећи). – Стегло ме у крстима. Стегао ме реуматизам. Стегла нас беда. б. притиснути, стиснути (о зими, мразу и сл.). в. извршити притисак на некога, присилити: ~ заробљеника, ~ децу. 4. безл. (у грлу, грудима, срцу) осетити јак притисак, гушење, бол (у грлу, грудима, срцу); фиг. осетити тешкоћу, бол у души, срцу. и ~ се 1. стиснути се, скупити се, грчити се. 2. подврћи се строгој штедњи, ограничити своје трошкове. 3. уздржати се, савладати се. • ~ зубе в. под зуб. ~ каиш почети живети скромније, штедљиво. ~ срце издржати бол, несрећу, патњу.

стегоноша јек. стјегоноша м (мн. ж) онај који носи стег, барјактар.

--- PAGE 1247 ---

стезати (се), стежем (се) несвр. према стегнути (се).

стезач, -ача м 1. анат. мишић, који има функцију да стеже. 2. направа којом се нешто стеже, притеже.

стезник м део одеће (обично женске) од еластичног материјала који служи за стезање струка и кукова.

стеља ж 1. слој сламе, траве, лишћа, који се простире као лежај за стоку. 2. простирка под седлом. 3. вински талог.

стематографија ж грч. наука о грбовима и родословљу.

стена јек. стијена ж (ном. мн. стене јек. стијене; зб. им. стење јек. стијење с (мн. а)) 1. стрма камена литица, гребен, хрид. 2. рег. унутрашњи, преградни зид зграде, куће. • хладан као ~ безосећајан. чврст као ~ постојан, чврстог карактера.

стеница јек. стјеница ж а. зоол. у мн.: породица инсеката разноликара Heteroptera (у јд.: инсект из те породице). б. ситан паразит, штеточина која се храни биљним соковима: купусна ~, купинина ~. • досадан као ~ јако, неподношљиво досадан.

стеничав јек. стјеничав, -а, -о који је пун стеница.

стеничан, -чна, -о грч. који појачава, појачајни; супр. астеничан.

стеновит јек. стјеновит, -а, -о а. који обилује стенама; ~ предео. б. који се састоји од стена: ~ планина.

стеновитост јек. стјеновитост, -ости ж особина онога што је стеновито.

стенограм и стенограм м стенографски снимљен говор, стенографске белешке.

стенограф м онај који пише стенографијом.

стенографија ж брзо бележење говора помоћу нарочитих знакова и нарочитог система скраћивања, брзопис.

стенографисати, -ишем (стенографирати, -графирам) свр. и несвр. (за)писати стенографијом.

стенографкиња ж женска особа стенограф.

стенографски, -а, -о који се односи на стенографију: ~ белешка, ~ записник.

стенодактилограф м онај који изговорене речи записује стенографијом и то онда преписује на писаћој машини.

стенодактилографкиња ж женска особа стенодактилограф.

стењак јек. стијењак, -њка м фитиљ у свећи, светиљци, кандилу.

стењати, стењем несвр. 1. а. испуштати болан, отегнут глас (под неким теретом, од бола или невоље). б. произвести отегнуте звуке који подсећају на стењање (о мотору и сл.). 2. горко се жалити, јадиковати. 3. фиг. трпети угњетавање, ропство, бити потлачен; ~ под туђинским јармом.

стеона прид. (ж. род) која носи теле, бременита (о крави).

степ м енгл. плесни корак; врста плеса.

степа ж рус. велико, обично равно пространство, без шуме, покривено травом у сушним пределима.

степен, -ена м (уп. ступањ) 1. (ген. мн. степени) а. 360. део круга или кружне линије као јединица мере угла. б. јединица мере температуре (ваздуха, воде, тела и др.). в. јединица мере густине течности и јачине алкохола. 2. а. мера која служи кад се нешто с нечим упоређује, мера развитка нечега: ~ сличности, ~ продуктивности. б. стање, стадијум, фаза: опекотина првог степена. 3. а. разред, категорија, ред одликовања. б. звање, ранг. 4. однос у сродству. 5. правн. инстанца, надлежност: суд првог степена. 6. фиг. висина, стање, достигнути ниво: висок ~ реда, ~ кривичне одговорности. 7. мат. а. број који казује колико пута треба неки број самим собом помножити: подићи на трећи степен. б. врста једначина према природи операција и функција: једначина првог степена.

степенаст, -а, -о 1. који је у облику степеница; ~ земљиште. 2. фиг. који се врши поступно, са прелазима, а не у скоковима: ~ прогрес.

степенасто прил. на степенаст начин, у облику степеница: ~ поређати греде.

-степени други део сложених придева у којима први део показује бројну вредност или количину степена: првостепени, другостепени итд.

степеник м в. степеница (1).

степеница и степеница ж једна од степенасто положених хоризонталних плоча, греда и сл. на које се ступа када се пење или силази: силазити низ степенице, пети се уз степенице, покретне степенице.

степениште с простор, део зграде где су степенице, стубиште.

степеновати, -нујем несвр. 1. мат. подићи број на неки степен множећи га једанпут или више пута самим собом. 2. разврставати према степенима вредности.

степски, -а, -о који се односи на степу: ~ клима, ~ вук.

стерати јек. стјерати, -ам свр. 1. терајући присилити некога да сиђе с неког места или положаја. 2. в. сатерати.

стерати, стерем несвр. 1. а. простирати, разастирати по каквој површини. б. припремати, спремати (постељу, лежај) простирући постељину. в. размотавати, ширити (оно што је било смотано). 2. стављати на површину нечега, сипати, бацати нешто по нечему. и ~ се 1. пружати се у неком правцу; простирати се. 2. ширити се.

стерео м разг. в. стерео-уређај.

стерео- као први део сложеница значи: који даје слику у простору, одн. који ствара утисак о просторном распореду извора звука: стереоскоп, стерео-уређај, стереофонија.

стереометрија ж грч. део геометрије која проучава положај линија, равни и тела у простору.

стереометријски, -а, -о који се односи на стереометрију.

стереоскоп м оптички апарат који даје утисак пластичности, дубине, тродимензионалности гледаних предмета.

стереоскопија ж начин приказивања слике у три димензије.

стереотип м 1. штамп. метална плоча, одливена са матрице, која представља копију типографског слога, а употребљава се при прештампавању или умножавању уместо поновног слагања. 2. фиг. уједначен, увек исти поступак, свакидашња, неоригинална мисао, банална фраза.

стереотипан и стереотипан, -пна, -о 1. одштампан са стереотипа. 2. фиг. који је увек исти, баналан, уобичајен, укалупљен.

стереотипија ж процес израде стереотипа и просторија у којој се врши тај процес.

стереотипно и стереотипно, -пна, -о прил. на стереотипан начин.

стереотипност и стереотипност, -ости ж особина онога што је стереотипно.

стерео-уређај уређај са два или више звучника за стереофонску репродукцију звука са радија, плоча, касета и сл.

стереофонија ж грч. начин преношења или репродуковања звука којим се постиже утисак о просторном распореду извора звука.

стереофонски, -а, -о који се заснива на стереофонији: ~ звук, ~ уређај.

стерилан и стерилан, -лна, -о лат. 1. мед. чист од микроорганизама: ~ рукавице. 2. лишен способности оплођавања, јалов, неплодан; ~ женка. 3. фиг. празан, бескористан, бесплодан: ~ дан, ~ разговор.

стерилизатор м апарат за стерилизацију.

стерилизација ж 1. уништавање заразних клица: ~ медицинских инструмената. 2. лишавање човека или животиње способности оплођења.

стерилизациони (стерилизацијски), -а, -о који се односи на стерилизацију: ~ поступак.

--- PAGE 1248 ---

стерилизованост (стерилизираност), -ости ж стање онога који је стерилизован, онога што је стерилизовано.

стерилизовати, -зујем и стерилисати, -ишем (стерилизирати, -изирам) свр. и несвр. (из)вршити стерилизацију, (у)чинити стерилним.

стерилитет, -ета м одсуство плодности, неплодност, јаловост: ~ жена.

стерилност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. очишћеност од микроорганизама; ~ медицинских инструмената. 2. в. стерилитет.

стесати, стешем свр. 1. тешући скинути; тесањем смањити. 2. в. истесати (1): ~ фигуру од дрвета.

стеснити, стесним јек. стијеснити, стијесним свр. а. учинити тесним. – Снег је стеснио отвор земунице. б. (обично у трп.) ограничити на мали простор. – Стешњени смо у овој собици. и ~ се а. постати узан или ужи. б. ограничавати се на мали простор, стиснути се.

стетоскоп и стетоскоп м грч. слушалица којом лекари ослушкују шумове у пределу срца и плућа.

стећак, -ћка м нарочита врста старог надгробног споменика од камена, различитог облика.

стећи, стекнем (-ечем) (аор. стекох, стече; имп. стеци и стекни; р. пр. стекао, стекла; трп. стечен, -ена; пр. пр. стекавши) свр. 1. постати власник нечега, доћи до нечега радом, залагањем, зарадити: ~ кућу, ~ имање. 2. фиг. а. постићи нешто, остварити: ~ углед, ~ заслуге, ~ славу. б. задобити, придобити: ~ милост, ~ поверење. в. доћи до нечега, усвојити: ~ знање, ~ особине, ~ имунитет. г. наћи нешто, намерити се на нешто што се жели: ~ мир, ~ сигурност. – Овде ћеш стећи доживљаје за своје новеле. д. наћи, добити (друга, пријатеља и сл.). и ~ се 1. а. сабрати се, скупити се на једном месту (о великом мноштву). – Ту се стекло много света. б. скупити се, наћи се на једном месту. – У овој представи су се стекле све врлине духа и срца. 2. згодити се, испунити се у исто време. – Стекли су се услови. Стекле су се повољне прилике.

стециште јек. стјециште с 1. зборно место, састајалиште; ~ књижевника, ~ грађана. 2. слив воде, раскрсница путева; речно ~, ~ путева.

стечај м (мн. стечајеви (стечаји)) судски поступак одузимања управе над имовином због презадужености, а ради подмирења дужничких обавеза. • (от)ићи, пасти, под стечај постати неспособан за подмирење дужничких обавеза.

стечајни, -а, -о који се односи на стечај: ~ поступак.

стешњавати (се) јек. стјешњавати (се), -ешњавам (се) несвр. према стеснити (се).

стешњеност јек. стијешњеност, -ости ж стање онога који је стешњен, онога што је стешњено.

стешњивати (се) јек. стјешњивати (се), -ешњујем (се) несвр. према стеснити (се).

стигнути в. стићи.

стид м (мн. д) осећање велике негодности, збуњености, кајања због неког неугодног, ружног поступка, чина или због сопствених мана, недостатака и сл., срам.

стидан и стидан, -дна, -о 1. а. који осећа стид, који се стиди, срамежљив, стидљив: ~ девојка. б. који изазива стид: ~ сећање. 2. којега се треба стидети. – Ништа за њега не беше стидно.

стидети се јек. стидјети се, -дим се несвр. [гл. им. стиђење с] 1. осећати стид, срамити се. 2. устезати се, устручавати се. – Послужи се, немој да се стидиш.

стидљив, -а, -о а. који се стиди, срамежљив: ~ девојка. б. који одаје стидљивост, нестуран: ~ глас, ~ корак.

стидљиво прил. на стидљив начин, срамежљиво: ~ проговорити, ~ погледати.

стидљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) осећање и показивање стида, срамежљивост.

стидно прил. стидљиво, срамежљиво.

стизати, стижем несвр. несвр. према стићи. и ~ се сустизати се.

стије- јек. в. сте-.

стик м чврсто козметичко средство у облику ваљка, намењено мазању: дезодоранс у стику.

стил и стил м (мн. стилови) лат. 1. а. карактеристичан начин писменог и усменог изражавања: високи ~, добар ~, пословни ~. б. скуп карактеристичних црта, обележја материјалне културе (у ликовној уметности, архитектури, намештају и сл.) једне епохе или једне нације: готски ~, византијски ~. 2. а. карактеристична црта, обележје, облик рада, живота, игре, спорта итд.: ~ облачења, ~ пливања. б. начин понашања, опхођења. – То је мој стил. • имати стила имати укуса, умети се понашати. у великом стилу врло успешно, запажено. у свом стилу на свој начин.

стилизација ж 1. стилско обликовање и дотеривање неког текста. 2. давање нечему особине неког стила: ~ костима, ~ декора.

стилизовати, -зујем (стилизирати, -изирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити стилизацију неког текста. 2. (обично у трп.) израдити, израђивати, оствари(ва)ти нешто у одређеном стилу или као имитацију неког стила: стилизован народни плес.

стилист(а), -е м (мн. -сти) онај који има добар стил, који се истиче добрим стилом.

стилистика ж наука о стилу.

стилистички, -а, -о који се односи на стилистику: ~ истраживање, ~ вежбање.

стило с грч. држаља с пером за писање; наливперо.

стилски и стилски, -а, -о 1. који се односи на стил. 2. који је у одређеном стилу: ~ намештај.

стилски и стилски прил. језички, дотерано, у погледу језичке коректности. – Опаске нису стилски јасне.

стимуланс м подстицај, подстрек.

стимулативан, -вна, -о подстицајан: ~ оцена, ~ награда.

стимулативно прил. на стимулативан начин, подстичући: ~ деловати.

стимулација ж лат. подстицање, подстрекивање.

стимулисати, -ишем (стимулирати, -улирам) свр. и несвр. подстаћи, подстицати.

стимулус м в. стимуланс.

стинути, -нем и стинути, стинем свр. 1. учинити да престане теги, стегнути (о хладноћи). — Снег леди дах, стине крв. 2. в. стинути се (1). – Крв ми стине у венама. в. угасити се, престати постојати. — фиг. У њему је стинуо сваки осећај. и ~ се 1. згуснути се, стегнути се. 2. укочити се. 3. стишати се, умирити се.

стињавати (се), стињавам (се) несвр. према стинути (се).

стипендија ж лат. месечна новчана помоћ која се даје ученицима и студентима ради школовања.

стипендијски, -а, -о који се односи на стипендију.

стипендирати, -ендирам свр. и несвр. да(ва)ти коме стипендију.

стипендист(а), -е м (мн. -сти) онај који прима стипендију.

стипендисткиња (стипендистица) ж она која прима стипендију.

стипендитор м онај који некога стипендира.

стипса ж грч. 1. (мн. д) хем. двоструки алкални сулфат са сулфатима алуминијума, хрома и гвожђа, који се употребљава у индустрији (за штављење коже, у изради хартије и др.). 2. фиг. циција, тврдац, тврдица.

стиропор м (мн. д) пластична материја полистирол у облику пене, која се употребљава као амбалажа (нпр. електричних апарата).

--- PAGE 1249 ---

стисак, -ска м 1. стискање шаке у песницу. 2. обухватање и стискање шаком: ~ руке. 3. притисак који се врши додиром, затрљајем и сл.

стиска ж (дат. -сци) 1. гужва, ђурање. 2. фиг. невоља, тегоба.

стискавац, -авца м 1. у изр. имати траву ~ имати смелости, бити храбар. 2. разг. плес у коме су двоје тесно припијени једно уз друго.

стискати (се), стискам (се) несвр. према стиснути (се).

стиснути, -нем (аор. стиснух (стискох), стисну (стиште); р. пр. стиснуо, -ула (стискао, -сла); пр. пр. стиснувши) свр. прел. 1. а. обухвативши руком или чим другим стегнути: ~ некоме руку, ~ штап у руци, ~ зубима лулу. б. саставивши, приљубивши једно уз друго, притиснути: ~ зубе, ~ капке. в. обгрливши притиснути: ~ у загрљај. г. притиснути, притеснити уз нешто. – Стиснуше га кола уз ограду. 2. стеснити. – Стиснуше нас у ову собицу. 3. а. спопасти, захватити, овладати (о јаду, беди, невољи и сл.). б. притиснути, стегнути (о зими, мразу и сл.). 4. безл. в. стегнути (4). т ~ се 1. скупити се, дрчити се, шћућурити се. 2. збити се, сабити се једно до другога (о многима). 3. ограничити своје трошкове, постати штедљив.

стићи (стигнути), стигнем (аор. стигох (стигнух), стиже (стигну); р. пр. стигао, -гла (стигнуо, -ула); пр. пр. стигавши (стигнувши)) свр. 1. (некога) а. идући доспети на исто место, наћи се на истом месту с неким који је био измакао, достићи, сустићи. б. изравнати се, изједначити се са неким у нечему (успеху, раду, знању, расту итд.). 2. доћи, доспети, пристати на одређено место а. о бићима и предметима: ~ кући, ~ на свечаност, ~ на циљ. – Стигло је писмо. 3. а. доћи савлађујући тешкоће, допрети. – Стигао је и до шефа државе тражећи своја права. б. узнапредовати, доспети (у стицању звања, положаја, угледа, у развоју и др.). – На тај начин нећеш далеко стићи. 4. задесити (невоља, несрећа, зло и сл.). – Да их није стигла каква невоља на путу? 5. спасати, дозрети. – После ражи стигла и пшеница. 6. имати времена, доспети, успети, моћи учинити нешто у право време. – Не стижем да завршим посао на време. Нећемо пре зиме стићи да ставимо кућу под кров.

стих, стиха м (мн. стихови) грч. 1. јединица песничког говора или један ред песме у посебној ритмичкој и звучној организацији. 2. поезија, песништво: писати стихове.

стихар, -ара м грч. дугачка бела одежда ђакона при богослужењу у православној цркви.

стихија ж грч. 1. природна појава која се истиче силном рушилачком снагом: водена ~. 2. неорганизована снага која делује у друштву.

стихијни, -а, -о који се односи на стихију, који се заснива на стихији, који је изазван деловањем природних сила; снажан, несавладив; неорганизован: ~ снага, ~ карактер побуне.

стихијно прил. на стихијан начин, као стихија, неорганизовано: ~ живети, ~ радити.

стихијност, -ости ж особина онога што је стихијно.

стихијски, -а, -о в. стихијни.

стихијски прил. в. стихијно.

стихира м грч. православна црквена песма од неколико строфа која се умеће међу друге песме у служби.

стихић м дем. од стих.

стиховати, -хујем несвр. слагати у стихове: стиховане речи.

стиховни, -а, -о који се односи на стихове.

стихоклепање с рђаво састављање стихова.

стихоклепац, -пца ир. рђав песник.

стихоклепачки, -а, -о који се односи на стихоклепце и стихоклепање.

стихотворац, -рца м (често подр.) онај који прави, ствара стихове.

стихотворство с грађење стихова.

стицај м (инстр. -ем) истовремено збивање различитих ствари, догађаја или околности.

стицати (се), стичем (се) несвр. према стећи (се).

стишавати (се), стишавам (се) несвр. према стишати (се).

стишаност, -ости ж стање онога који је стишан, онога што је стишано.

стишати, -ам свр. прел. 1. учинити тихим или тишим: ~ музику, ~ радио. 2. ублажити, утажити: ~ бол. 3. умирити, обуздати: ~ страсти. т ~ се 1. престати бити бучан, смирити се. – Деца су се стишала. 2. ослабити у снази, интензитету (о каквом осећању, расположењу и сл.); изгубити првобитне размере, жестину, учесталост и др. (о каквој активности, дејству, збивању и сл.). – Страсти су се стишале. Бол се стишао. Ветар никако да се стиша. У сумрак се стишала жестока борба.

стјегоноша в. стегоноша.

стјен- в. стен-, стјер- в. стер-, стјецишни, -а, -о в. стецишни, стјециште в. стециште, стјешњ- в. стешњ-.

стјуард м енгл. домаћин авиона, аутобуса или воза који се брине за удобност путника.

стјуардеса ж женска особа стјуард.

сто, стола м (мн. столови) предмет собног намештаја у облику широке, хоризонталне даске или плоче на једној нози или на више ногу за којим се седи, једе, ради и др.: дрвени ~, кухињски ~, писаћи ~, операциони ~, радни ~, распремити ~, поставити ~. • округли ~ састанак, конференција равноправних учесника (без њиховог распоређивања по рангу).

сто 1. основни број који се обележава са 100, а има десет десетица, десет пута десет јединица, стотина. 2. број којим се изражава неодређено велика количина нечега, врло много: рећи ~ пута, врећа са ~ закрпа, знати ~ чуда. • послати до ~ ђавола у љутњи казати или у себи пожелети да се неко, нешто изгуби. ~ гради веома много, у великој мери, потпуно (обично о негативним људским особинама). ~ му громова, ~ му мука блажа псовка. разг. сто посто у потпуности, сасвим; сигурно, несумњиво.

сто- као први део сложеница значи: који има стотину или врло много онога што значи други део сложенице, одн. који је стоти по реду: стогодишњи, стогодишњица, стодинарка, стопроцентни, стоглав, сторук и сл.

стоваривати, -арујем несвр. према стоварити.

стоварити, -им свр. прел. 1. скинути, искрцати какав товар, терет са неког или из неког превозног средства, истоварити. 2. ставити, сместити нешто негде привремено и без реда.

стоваришни, -а, -о који се односи на стовариште и стоваривање.

стовариште с 1. место где се истоварује нешто: ~ смећа. 2. место где се истоварује и држи истоварена роба, складиште, магацин.

стог, стога м (мн. стогови) садевен пласт, камара пожњевена жита, сламе, сена и сл.; велика, округла, према врху сужена гомила сена, сламе или житног снопља.

стога прил. због тога, зато.

стогодишњак м онај који има сто година.

стогодишњи, -а, -е 1. а. који је трајао сто година: Стогодишњи рат. б. који је стар сто година: ~ старац, ~ дрво. 2. који се односи на стоту годину, на столеће. – Прослава је посвећена стогодишњој успомени на великог писца.

стогодишњица ж обележавање стоте године каквог догађаја.

стодинарка ж (дат. -рци (-рки); ген. мн. -ки) новчаница од сто динара, стотинарка.

стожер, -ера м 1. стуб на средини гумна око кога се терају коњи при вршидби жита. 2. а. шарка на вратима. б. осовина воденичног кола. 3. фиг. оно што је основно, главно, центар, средиште, одн. онај који је главна, централна личност нечега: ~ покрета, ~ догађаја, ~ породичног живота. 4. крајња тачка земљине осовине, северни или јужни пол.

стожерни, -а, -о који се односи на стожер, који је у вези са стожером.

--- PAGE 1250 ---

стожерник и стожерник м 1. геогр. поларни круг, упоредник на 66,5° географске ширине. 2. кардинал у католичкој цркви.

стожернички, -а, -о који се односи на стожернике.

стожерно прил. чврсто, темељито, сигурно: ~ стајати.

стожина ж 1. колац, дирек око кога се садева у пласт пожњевено жито, слама или сено. 2. пласт, стог.

стожић, -а и стожић, -ића м дем. и хип. од стог.

стоик м присталица стоицизма.

стоицизам, -зма м грч. филозофски правац у античкој Грчкој по коме је, пре свега, морална снага, разумно понашање, савладавање страсти, мирно и достојанствено подношење добра и зла највиша врлина; фиг. чврстоћа, постојаност, стрпљивост у животним искушењима.

стоичар м в. стоик.

стоички, -а, -о који се односи на стоике и стоицизам: ~ филозофија, ~ етика.

стој, стоја м (мн. 0) спорт. гимнастичка вежба у којој се тело држи на рукама у вертикалном положају, с ногама у вис.

стојећи, -а, -е који се одликује усправношћу, усправан: пуцати из стојећег става.

стојећке и стојећки прил. стојећи, у стојећем ставу: ~ јести, ~ држати предавање.

стојиште с место са кога се нешто посматра.

стока ж зб. (дат. стоци; мн. 0) 1. домаће животиње, марва, благо. 2. фиг. пеј. припроста, некултурна, глупа особа; недисциплинована, неуређена, некултурна маса људи, руља. • крупна ~ в. рогата стока. мучити се (радити и сл.) као ~ радити тежак, напоран посао. рогата ~ краве и волови, говеда. ситна ~ овце и козе. ~ без репа в. стока (б). теглећа ~ стопна грла која се користе за вучу у запрегама.

стократан, -тна, -о поновљен сто, одн. много пута.

стократно прил. сто пута; много пута.

стола ж грч. широка трака коју католички свештеници за време црквених обреда носе око врата тако да им крајеви висе низ рамена и груди.

столар, -а и столар, -ара м занатлија који прави столове и друге предмете од дрвета.

столарија ж предмети које израђује столар.

столарски и столарски, -а, -о који се односи на столаре и столарство: ~ занат, ~ мајстор, ~ производ.

столарство и столарство с столарски посао, занат.

столетан јек. стољетан, -тна, -о в. стогодишњи.

столеће јек. стољеће с време од сто година, век.

столина ж аугм. и пеј. од сто.

столић, -а и столић, -ића м дем. од сто.

столица ж (ген. мн. столица) 1. комад намештаја за седење (за једну особу). 2. седиште поглавара државе или неке покрајине, седиште високе црквене управе, престоница, главни град: Призрен – столица цара Душана. 3. физиол. избацивање из организма измета кроз дебело црево. • електрична ~ средство за извршење смртне казне помоћу струје високог напона која се пропусти кроз тело осуђеника. Света ~ службени назив за врховну управу римокатоличке цркве у Риму на челу са папом. седети на две столице подржавати истовремено две стране.

столичетина ж аугм. и пеј. од столица.

столичица ж дем. и хип. од столица.

стољњак м оно чиме се прекрива сто, прекривач за сто, застирач стола.

стољет- в. столет-.

стољеће в. столеће.

стома ж грч. бот. отвор на површини биљака кроз које се врши транспирација, измена гасова између спољашње атмосфере и унутрашњих ткива.

стомак, -ака м грч. анат. 1. желудац. – Стомак ми не подноси масно. 2. трбух. • мислити стомаком мислити водећи рачуна само о сопственој користи.

стомаклија ж врста ракије која се сматра лековитом за стомак.

стоматолог м лекар специјалиста у стоматологији, зубар.

стоматологија ж грч. мед. наука о болестима зуба и усне дупље, зубна медицина.

стоматолошки, -а, -о који се односи на стоматологе и стоматологију: ~ факултет, ~ ординација.

стомачина ж аугм. и пеј. од стомак.

стомачић м дем. од стомак.

стомачни, -а, -о који се односи на стомак: ~ болест, ~ сок.

стони, -а, -о 1. који се односи на сто (1): ~ вино, ~ прибор. 2. који се односи на столицу (2): ~ град. • ~ тенис в. под тенис.

стонога ж зоол. у мн.: сувоземни зглавкари Myriapoda јако издуженог тела, састављеног од великог броја чланака и с великим бројем парова ногу (у јд. зглавкар из те групе).

стонотенисер, -ера (инстр. -ером) (стонотенисач, -ача (инстр. -ачем)) м онај који игра стони тенис, онај који се бави стоним тенисом.

стонотенисерка (стонотенисачица) ж женска особа стонотенисер.

стонотениски, -а, -о који се односи на стони тенис: ~ екипа, ~ такмичење.

стоп енгл. 1. узвик као заповест, забрана у значењу: стој! стани! заустави се! 2. у телеграфији знак завршетка једне реченице.

стопа и стопа ж 1. а. в. стопало. б. доњи део или постоље чаше. в. доњи део стуба или постамента који се састоји од јаке квадратне плоче, шире од стуба и служи му као база. 2. отисак стопала, траг. 3. јединица мере за дужину величине једног просечног људског стопала (0,324 м). 4. а. ритмичка јединица стиха која се састоји од одређеног броја слогова. б. музичка ритмичко-мелодијска јединица, такт. 5. количина, величина процента, постотка: каматна ~, ~ пораста националног дохотка, годишња ~ пораста производње. • из ових стопа одмах, сместа. ићи (поћи и сл.) нечијим стопама угледати се на некога, следити некога, нечије учење, нечији пример. љубити стопе (некоме) бити покоран, претерано одан, понизан према некоме. у стопу (пратити, следити и сл.) ићи за неким не губећи га ни тренутка из вида. стопу по стопу постепено, мало по мало.

стопало и стопало с доњи део ноге човека којим се тело ослања о тло.

стопирати, стопирам свр. и несвр. 1. зауставити, заустављати, прекинути, прекидати. 2. заустављати, заустављати аутомобиле на путу ради бесплатног превоза; уп. ауто-стоп.

стопити, стопим свр. 1. в. растопити: ~ маст, ~ руду. 2. спојити, сјединити у једну целину, слити. и ~ се спојити се с неким, створити једну целину: 2. сјединити се, ставити се, слити се једно с другим.

стоплити, стоплим свр. утоплити, угрејати. и ~ се постати топао.

стопљавати (се), стопљавам (се) несвр. према стоплити (се).

стопом прил. жарг. стопирајући; уп. стопирати (2).

стопостотни, -а, -о који садржи сто постотака, који обухвата све у пуној мери, потпун: ~ сигурност, ~ доказ.

стопостотно прил. сасвим, у потпуности, сто посто: ~ остварити.

стопроцентни, -а, -о в. стопостотни.

стопроцентно прил. в. стопостотно.

стопут и стопут прил. сто пута, много пута.

сторија и сторија ж итал. прича, приповетка, ода, догађај.

--- PAGE 1251 ---

сторнирати, сторнирам свр. у књиговодству исправити већ укњижену ставку, пренети на други рачун; поништити, обуставити неки поступак.

сторно итал. књиг. довођење у исправно стање отписом погрешно укњижену ставку, пренос на други рачун.

стострук, -а, -о 1. састављен од сто, одн. много струкова, елемената и сл. 2. који је сто пута већи.

стоструко прил. на стострук начин, вишеструко.

стоти, -а, -о 1. редни број који одговара основном броју сто. 2. ко зна који пут; ~ пут рећи, ~ пут учинити. 3. сасвим други, који нема везе с оним о чему је реч: говорити о нечем стотом.

стотина ж 1. (у функцији броја) в. сто (1). 2. неодређено множтво, безброј: ~ новости, ~ проблема.

стотинак прил. приближно сто, отприлике, око сто: ~ људи, ~ корака.

стотинарка ж (дат. -рци (-рки); ген. мн. -ки) новчаница од сто динара, стодинарка.

стотинити и стотинити, -а, -о в. стоти.

стотинити се и стотинити се, -им се несвр. множити се на стотине, умножавати се у великом броју, уп. хиљадити се. – Овце ти се стотиниле.

стотиница и стотиница ж хип. од стотина.

стотинка (стотинка) ж стоти део неке целине: ~ секунде.

стотисућни (стотисућни), -а, -о в. стохиљадити.

стотка ж новчаница од сто јединица.

стохиљадити (стохиљадити), -а, -о 1. редни број за сто хиљада, стотисућни. 2. који се састоји од сто хиљада јединки: ~ војска.

стоциљати се, -ам се свр. спустити се тоциљајући се, склизати се: ~ низ залеђену стазу.

сточан, -чна, -о (одр. сточни) 1. (одр.) који се односи на стоку (који потиче од стоке, који је намењен за стоку и сл.): ~ ђубре, ~ храна. 2. који је богат стоком: ~ крај.

сточар м (инстр. -ом и -ем) онај који се бави гајењем стоке, сточарењем као главним занимањем; стручњак за сточарство.

сточарити, -очарим несвр. [гл. им. сточарење с] гајити стоку, бавити се гајењем стоке као основним занимањем.

сточарски, -а, -о који се односи на сточаре и сточарство: ~ привреда, ~ производи.

сточарство и сточарство с гајење стоке као привредна грана.

сточић м (инстр. -ем) дем. од сто.

сточица ж дем. и хип. од стока.

стр. скраћ. страна (у књизи, часопису, новинама и др.).

страбизам, -зма м грч. мед. разрокост.

страва и страва ж 1. а. јако осећање страха, ужас, језа. б. онај (оно) који (што) изазива такво осећање: ~ задњега часа, бити ~ за некога. 2. бот. мала, ксерофилна биљка Ceterach officinarum из ф. Polypodiaceae, кратког ризома, са кожастим дугуљастим зимзеленим листовима (употребљава се за лечење слезине).

страван, -вна, -о в. стравичан.

стравити, стравим несвр. изазивати осећај страха код некога, плашити: ~ децу. ти ~ се осећати страх, плашити се: ~ се (од) рата.

стравити, стравим свр. одчинити, затравити, омађијати. – Виле су их стравиле.

стравичан, -чна, -о који изазива страву, језив, грозан; испуњен стравом, који одражава страву: ~ призор, ~ догађај, ~ стање.

стравично прил. на стравичан начин, изазивајући страву, језиво: ~ јаукати, ~ изгледати.

стравичност, -ости ж стање, особина онога што је стравично; осећање страве: ~ догађаја, ~ пред призором.

стрављивати, -ављујем несвр. према стравити.

страга прил. са стражње, задње стране, одострага, позади. • спреда и ~ са свих страна, отуд и одовуд.

страдавати, -адавам несвр. према страдати.

страдалац и страдалац, -алца и -аоца м онај који страда или је страдао, невољник, патник.

страдалиште и страдалиште с место страдања: људско ~.

страдалник и страдалник м в. страдалац.

страдалница и страдалница ж она која страда, патница, невољница.

страдалнички и страдалнички, -а, -о који се односи на страдалнике и на страдање: страдалничке патње.

страдалнички и страдалнички прил. на начин својствен страдалнику, као страдалник: ~ гледати.

страдати, страдам свр. и несвр. а. (про)гласити, (пре)трпети (какве невоље, болести, несрећу и сл.). б. (свр.) пропасти, бити уништен; погинути. • ~ на правди (бога) страдати без икакве кривице.

стража ж а. вршење стражарске дужности (обично под оружјем): ићи на стражу. б. онај (они) који обавља (обављају) такву дужност: војна ~, почасна ~. • мртва ~ вој. стража која без упозорења ватрено дејствује на онога који неочекивано наиђе. под стражу ставити (некога) лишити слободе, ухапсити (некога).

стражар, -ара м (вок. стражаре и -у; инстр. -аром и -арем) онај који држи стражу, обавља стражарску дужност.

стражара ж зграда или просторија у којој се налазе стражари; нарочито подешена кућица за стражара на стражарском месту.

стражарити, -ажарим несвр. [гл. им. стражарење с] а. обављати дужност стражара, обезбеђивати неког или нешто, бити на стражи, држати стражу. б. фиг. стајати као на стражи: стражаре високи јабланови.

стражарница ж в. стражара.

стражарно прил. под стражом, у пратњи стражара: спровести ~.

стражарски, -а, -о који се односи на стражаре, који је у вези са стражарима: ~ дужност, ~ место, ~ кула.

стражарчити, -им несвр. в. стражарити.

стражарчић м дем. и ир. од стражар.

стражица ж дем. и ир. од стража.

стражњи, -а, -е 1. а. који се налази одострага, позади, задњи: стражње ноге, стражња врата. б. последњи пред смрт, самртни, задњи: ~ час. 2. фиг. а. лошији од свих, нагори, задњи: ~ човек, ~ посао. б. скривен, потајан, задњи: ~ мисао, ~ намера.

стражњица ж стражњи део тела, задњица.

стражњични, -а, -о који се односи на стражњицу: стражњични мишићи.

стран, -а, -о 1. који је са стране, који није из одређеног круга (повезаног родбинским, пријатељским, интересним и сл. везама). – Пред страним људима укућани то не помињу. 2. а. који није из истог завичаја или места пребивања: ~ момак. б. који се односи на туђе крајеве, земље, народе и др., инострани, туђ: ~ војска, ~ радио-станица, ~ реч. 3. далек по духу, по карактеру, необичан, непознат. – Све му је било страно.

страна ж (ак. страну; мн. стране, ген. страна) 1. а. гранична линија неке површине или гранична површина нечега. 2. а. лице или наличје неког пљоснатог предмета; с ону страну воде, друга ~ пута. б. једна од бочних површина: преврнути се с једне на другу страну. в. свака посебна површина листа књиге, часописа, новина и др. 3. простор који захвата неки правац и сам такав правац: на све стране. 4. иностранство, туђина: школовати се на страни. 5. падина брда, стрмина. 6. фиг. а. стање, ситуација изван главних догађаја и збивања: остати по страни.

--- PAGE 1252 ---

б. начин гледања, гледиште, становиште. – С те стране нема се шта приговорити. в. особина, својство нечега. – Има то и добрих страна. 7. питање, проблем: социјална ~, материјална ~. 8. појединац или колектив супротстављен некоме: зараћене стране. 9. линија сродства: мајчина ~. 10. мат. а. линија која ограничава геометријско тело: ~ пирамиде. б. један од два члана једначине: лева и десна ~ једначине.

странац, -нца м (вок. странче, инстр. -нцем) 1. а. човек из друге, иностране земље, туђинац, иностранац. б. човек из друге средине, човек који није овдашњи. 2. онај који је туђ по духу, схватањима и сл. од оних међу којима живи.

страначки, -а, -о 1. који се односи на странце и стране земље, туђински: ~ нагласак. 2. који се односи на странке, партије, партијски: ~ припадност.

страница ж 1. дем. од страна. 2. в. страна (2в, 6б и 10а).

странка и странка ж (дат. -нци; ген. мн. странака) 1. политичка организација с одређеним програмом о економским и друштвеним односима, партија: демократска ~, радикална ~. 2. в. страна (8). 3. онај који се обраћа некоме (обично у каквој установи) са каквом молбом или захтевом: примање странака од 7 до 11. 4. правн. особа која води или против које се води спор пред судом.

странкиња ж женска особа странац.

страно и страно прил. као странац; необично, чудно: ~ се понашати.

страновит, -а, -о који има много страна, падина (о земљи, пределу и сл.).

странпутан, -тна, -о који је по страни, далеко од пута, забачен, забит: ~ крај.

странпутица ж 1. а. споредни, заобилазан пут. б. тешко проходно земљиште, беспуће. 2. фиг. а. погрешан пут, неправилно решење, схватање (као последица мишљења засновано на нетачном сазнању): решити друштво странпутица. б. рђав пут у животу, погрешан развојни ток: пазити да дете не крене странпутицом; чувати се странпутица у преговорима.

странпутице прил. 1. по страни од правог пута, странпутицом. – Кренусмо странпутице, преко њива. 2. фиг. погрешним, лоше одабраним животним путем. – Удари странпутице, пије, коцка.

странствовати, -вујем несвр. путовати, живети, бивствовати по иностранству, у туђини.

странчар, -ара м онај који се одушевљено (и слепо) придржава програма одређене политичке странке, некритички присталица неке странке.

странчарити, -анчарим несвр. [гл. им. странчарење с] руководити се само интересима своје странке, поступати као странчар. – Не смемо странчарити, морамо бити објективни.

странчарски, -а, -о који се односи на странчаре и странчарство: ~ политика, ~ ограниченост.

странчарски прил. на странчарски начин, као странчар: ~ говорити.

странчарство с особина странчара; странчарско понашање, странчарење.

странчица и странчица ж дем. од странка.

странчица ж 1. дем. од страна. 2. врста мале фруле у коју свирач дува на отвор са стране.

страњски, -а, -о в. стран.

страсник м страстан, страствен човек, страственик.

страсница ж страсна женска особа.

страснички, -а, -о који се односи на страснике: ~ радозналост.

страсно прил. на страстан, страствен начин, са страшћу: ~ говорити, ~ љубити.

страсност, -ости ж својство, стање онога који је страстан, страственост.

страст ж (инстр. страшћу; ген. мн. страсти) а. снажна тежња, необуздан унутрашњи подстицај, нагон према нечему; осећање јаке телесне привлачности, пожуда: коцкарска ~, кипети од страсти. б. јако изражена склоност за нешто, велика привржност нечему: ~ према раду, ~ за сликарство.

страстан, -сна, -о и страствен, -а, -о а. који је испуњен страшћу, прожет жудњом; испуњен снажним осећањем чулне љубави, похотљив: ~ поглед, ~ пољубац. б. који изазива страст: страствене усне. в. одушевљен, пун заноса; врло привржен: ~ читалац, ~ присталица.

страственик м в. страсник.

страствено прил. в. страсно.

страственост, -ости ж особина, стање онога који је страствен; уп. страсност.

стратег, -ега и стратег м грч. а. онај који предводи војску, војсковођа. б. познавалац стратегије: војни ~, ~ у игри.

стратегија и стратегија ж 1. грана ратне вештине која се бави припремом и вођењем рата у целини. 2. фиг. уопште вештина вођења борбе, супротстављања, деловања, наступања: изборна ~, ~ у шаху.

стратегијски, -а, -о који се односи на стратегију и стратеге; важан за спровођење ратног плана: ~ план, ~ утврђење, ~ положај.

стратегијски прил. на начин стратега, као стратег: ~ поступити.

стратешки и стратешки, -а, -о в. стратегијски.

стратешки и стратешки прил. в. стратегијски.

стратиграфија ж лат. грч. наука о геолошким наслагама које творе литосферу.

стратити, -им свр. в. страћити.

стратификација ж лат. грч. слојевити састав, склоп, структура чега.

стратиште с место извршења смртне казне, губилиште.

стратокумулус м лат. врста ниских облака.

стратосфера ж лат.-грч. астр. горњи слој атмосфере (изнад тропосфере, 12–60 км над морском површином).

стратосферски, -а, -о који се односи на стратосферу, који је у вези са стратосфером: ~ балон, ~ одело.

стратус м лат. астр. ниски облачни слој.

страћара ж стара, запуштена и дотрајала кућа.

страћарица ж дем. од страћара.

страћити, -им свр. а. улудо потрошити, спискати: ~ имање. б. бескорисно, бесциљно провести, прогердати: ~ младост.

страх и страх м (мн. страхови и страхови) а. осећање душевне узнемирености, бојазни услед какве опасности: ~ од рата. б. онај (оно) који (што) изазива такво осећање: бити ~ (и трепет). • у страху су велике очи каже се када се у свему види опасност. утерати (улити) коме страх у кости (у срце) силно заплашити кога.

страховати, страхујем несвр. осећати страх, бити у страху, бојати се; бринути: ~ од рата; ~ за дете.

страховит, -а, -о а. који изазива страх, стравичан, ужасан: ~ битка. б. веома велик, голем, силан: ~ заблуда.

страховито прил. а. на начин који изазива страх, страшно: ~ исцерити зубе, ~ урлати. б. јако, силно: ~ брбљив.

страховитост, -ости ж особина онога који је страховит, онога што је страховито.

страховлада ж владање застрашивањем и насиљем, терористички режим, тиранија.

страховладати, -овладам несвр. спроводити режим страховладе.

страхопоштовање с дубоко поштовање с примесом страха према некоме или нечему (према каквој светињи, неком претпостављеном, старијем и др.).

--- PAGE 1253 ---

страхота ж 1. в. страх. 2. страшна мука, патња. – Марш је био страхота једна. 3. (у прилошкој служби) јако, силно, страшно: страхота збркане мисли.

страхотан, -тна, -о 1. који задаје страх, страшан, грозан, ужасан: ~ претња. 2. који је великих размера, великог интензитета, голем, силан: ~ катастрофа, ~ тресак.

страхотно прил. страшно, ужасно, језиво: ~ изгледати, ~ урлати.

страхотност, -ости ж својство онога који је страхотан, онога што је страхотно.

страшан, -шна, -о (одр. страшни) 1. који садржи претњу, који изазива осећање страха, стравичан, ужасан: ~ привиђење, ~ призор. 2. а. веома велики (по интензитету, степену), силан, неподношљив: ~ бол, ~ жртвовање. б. који оставља лош утисак, врло слаб: ~ нагласак. в. разг. који оставља изузетан утисак, сасвим добар: ~ даса, ~ потез.

страшило с 1. животињска кожа испуњена сламом, или човечји лик од прња, ради плашења птица (у виноградима и сл.). 2. онај (оно) који (што) својим изгледом изазива негодан утисак. – У углу се церило крезубо страшило. 3. авет, привиђење, утвара.

страшити, -им несвр. [гл. им. страшење с] уливати, задавати страх, плашити: ~ децу. т ~ се осећати страх, бојати се, плашити се: ~ се (од) мрака.

страшљив, -а, -о 1. који се лако страши, који се свега боји, плашљив: ~ дете. 2. а. који одражава страх, испуњен, изазван страхом: ~ поглед, ~ реакција. б. који изазива страх, страшан: ~ шкрипа, ~ пуцњава.

страшљивац, -ивца м (вок. -ивче, инстр. -ивцем) онај који нема храбрости, који се плаши, плашљив човек, плашљивац, кукавица.

страшљивица ж страшљива, плашљива особа (обично женска), плашљивица.

страшљивко м страшљивац, кукавица.

страшљиво прил. на начин својствен страшљивцима, са страхом, плашљиво: ~ се огласити.

страшљивост, -ости ж особина, стање онога који је страшљив, плашљивост; стање онога који се боји, уплашеност.

страшно и страшно прил. 1. а. изазивајући страх, ужасно, језиво: ~ урликати. б. у великој мери, јако, силно: ~ се плашити. 2. разг. изузетно добро, изванредно, дивно: ~ се провести на забави.

стрв м и ж 1. в. стрвина. 2. фиг. крвожедност, крволочност. • без стрва и јава не јављајући се, не дајући вести о себи. било ~ или јав мртва или жива. ни стрва ни јава, ни стрви ни крви (коме, од некога, нечега) ни трага ни гласа о некоме, нечему, нестао, нестало и сл. је незнано куд. пропасти без стрва нестати, ишчезнути без трага.

стрван, -вна, -о крвожедан, крволочан. • бити ~ на кога, на што јако желети некога, нешто, помамити се за неким, за нечим.

стрвен, -вна, -о 1. прп. од стрти (се). 2. веома уморан, сломљен, стрвен.

стрвина ж 1. а. тело угинуле животиње, угинула животиња, мрцина, цркотина. б. пеј. мртво људско тело, леш. 2. фиг. а. мршава, изнемогла животиња. б. оронула, изнемогла особа. 3. фиг. пеј. рђава, неваљала особа, ништков, гад.

стрвинар, -ара и стрвинар, -а м 1. в. стрводер. 2. зоол. а. птица грабљивица која се храни стрвином, суп беличасти Neophron percnopterus. б. в. стрвождерац. в. уопште животиња која се храни стрвинама, лешинар. 3. фиг. онај који се безобзирно користи на рачун слабих, унесрећених и сл., лешинар.

стрвинарница ж в. стрводерница.

стрвити се, стрвим се несвр. [гл. им. стрвљење с] постајати крвожедан, крволочан, острвљивати се.

стрвиште с место где се закопавају стрвине, угинуле животиње, мрциниште.

стрводер м 1. онај који се стара о уклањању стрвина, угинулих животиња, живодер; уп. стрвинар (1). 2. фиг. сурова, немилосрдна особа.

стрводерница ж место, зграда где стрводери обављају свој посао, живодерница.

стрводерство с занат, занимање стрводера, живодерство.

стрвождерац, -ерца м зоол. у мн.: породица инсеката који се хране стрвинама Silphidae (у јд.: инсект из те породице).

стргавати, стргавам несвр. према стргати.

стргати, -ам и стргнути, -нем свр. а. тргнувши скинути, свући: ~ покривач. б. наглим покретом, силом одвојити, ишчупати и сл.: ~ рукав. в. раскинути, растргати: ~ књигу.

стрекнути, -нем свр. а. осетити бол као од убода, пробадања. б. в. стрекнути се. и ~ се тргнути се, жацнути се (од страха, изненађења и сл.).

стрела јек. стријела ж 1. нарочита танка шипка (обично дрвена) са шиљком (обично металним) којом се стреља из лука. 2. фиг. (обично у мн.) заједљиве речи или пакосни поступци уперени против некога. – Није подносио његове опаке стреле. 3. в. стрелица (3). • божја, небеска ~ муња. као ~ 1) брз, врло брз. 2) из ведра неба изненадно, неочекивано. 3) летети, јурити и сл. врло брзо, најбрже што се може (летети, јурити). 4) прав, раван сасвим прав, раван, без и најмање кривине.

стреласт, -а, -о који је у облику стреле, сличан стрели: ~ јела.

стреласто прил. у облику стреле, попут стреле: ~ се уздизати.

стрелац јек. стријелац, -лца м 1. а. првобитни ратник наоружан луком и стрелом; пешадијски војник наоружан пешадијским наоружањем. б. онај који је вешт у стрељању, у гађању стрељачким наоружањем. 2. спорт. а. онај који се такмичи у стрељаштву. б. онај који постиже поготке у играма лоптом (или чим другим) (у фудбалу, кошарци, хокеју и сл.). 3. (Стрелац) сазвежђе у Зодијаку у јужном делу неба. • у стрелце (се разви(ја)ти) вој. нарочити борбени положај (заузети, заузимати).

стрелимице прил. в. стреловито.

стрелимичан, -чна, -о в. стреловит.

стрелимично прил. в. стреловито.

стрелити, стрелим јек. стријелити, стријелим несвр. арх. 1. в. стрељати (1). 2. фиг. песн. (об. упр. стреле) пробадати. – Два пољупца кроз младу душу стрелише.

стрелица ж 1. дем. од стрела (1). 2. фиг. в. стрела (2). 3. танка и уска шипчица са шиљастим крајем или знак таквог облика којим се указује на нешто (на мерним инструментима, као ознака правца и сл.): ~ компаса.

стреличар м спорт. такмичар у стреличарству.

стреличарски, -а, -о који се односи на стреличаре и стреличарство: ~ савез.

стреличарство с спорт у којем се луком и стрелом гађа у нарочите мете.

стреличаст, -а, -о који је у облику стрелице, који је налик на стрелицу: ~ лист.

стреличасто прил. у облику стрелице: ~ се оцртавати.

стрелишни и стрелишни, -а, -о који се односи на стрелиште: ~ опрема.

стрелиште и стрелиште с 1. а. нарочито уређено и опремљено место за извођење наставног или спортског гађања. б. в. стрељана (а). 2. место извршења смртне казне, губилиште, стратиште.

стрелни јек. стријелни, -а, -о 1. в. стрељачки. 2. в. стреловит (в).

стрелница јек. стријелница ж в. стрелиште (1).

стреловит, -а, -о који се истиче неком од особина својствених стрели а. веома брз: ~ лет. б. тренутачно изведен: ~ скок, ~ израз негодовања. в. (уз реч брзина) изузетан, велики: ~ брзина. г. продоран: ~ поглед. д. раван, прав: ~ раздељак.

--- PAGE 1254 ---

стреловито прил. на стреловит начин, веома брзо, муњевито: ~ појурити.

стреломет и стреломет м домет (из лука избачене) стреле: одмаћи се на стреломет.

стрељана ж нарочито уређена и опремљена просторија за извођење наставног или спортског гађања; уп. стрелиште (1а).

стрељати, стрељам јек. стријељати, стријељам 1. несвр. гађати: а. стрелом, одапињући стрелу из лука. б. пуцајући ватреним оружјем. 2. свр. убити, погубити за казну (обично из ватреног оружја). 3. несвр. фиг. оштро, продорно гледати, посматрати.

стрељачки, -а, -о који се односи на стрелце и стрељање: ~ вод, ~ удружење.

стрељаштво с а. спортска грана у којој се из пушке или пиштоља гађа у нарочите мете. б. гађање, стрељање: вештина стрељаштва.

стрељиво с разне врсте набоја, меци за ватрено оружје, муниција.

стрељнути, -нем свр. у изр. ~ очима бацити брз, тренутан поглед. – Стрељну очима на придошлицу.

стремен, -ена м 1. а. метална папучица окачена са стране на седло која служи за узјахивање, узенгија. б. део смучарске опреме који се причвршћује за ногу. 2. анат. слушна кошчица у средњем уху, згарез. • држати ~ коме бити коме слуга.

стременица ж стремени ремен, каиш о који виси стремен.

стременски, -а, -о који се односи на стремен: ~ ремен.

стремењача ж анат. в. стремен (2).

стремити, -им (стремим) несвр. [гл. им. стремљење с] 1. журно ићи, хитати, хрлити у одређеном правцу: ~ у правцу села. 2. управљати мисли, жеље и сл. према неком циљу, тежити ка нечему: ~ ка демократизацији.

стрепети јек. стрепјети (стрепити), -пим несвр. [гл. им. стрепљење с] 1. осећати страх, узнемиреност, зебњу, бојати се, страховати: ~ због последица. 2. трести се, подрхтавати, треперити: ~ на ветру.

стрепња ж (ген. мн. -њи (-ња)) 1. осећање душевне узнемирености, немира услед какве зле слутње, опасности и сл., зебња, страх. 2. осећај бриге, одговорности за некога, за нешто.

стрептокока ж биол. у мн.: врста бактерија, округластог облика, које се јављају у ланчастим скуповима (често узрочници болести) (у јд.: таква бактерија).

стрептомицин, -ина м фарм. антибиотик добијен из културе неких гљивица (примењује се у лечењу туберкулозе и других инфекција).

стрес и стрес м (мн. стресови и стресови) енгл. 1. брза и јака реакција којом организам психофизички настоји превладати неку изузетну, нарочито штетну или опасну ситуацију. 2. мед. штетно деловање које после дужег времена изазива у нападнутом организму општи синдром прилагођења (нпр. хронични реуматизам, повишен притисак и др.).

стрес м потфрес, удар.

стресати (се), стресам (се) несвр. према стрести (се).

стрести (стрести), -есем (аор. стресох, стресе; р. пр. стресао, стресла; трп. стресен; пр. пр. стресавши (стресавши)) свр. 1. а. наглим покретом, ударом или каквом другом акцијом учинити да нешто спадне, да се одвоји, одгрести (са себе или кога или чега друго): ~ прашину, ~ лишће, ~ прљавштину. б. фиг. ослободити се чега непријатног, мучног: ~ досаду. 2. продрмати, протрести: ~ главом. 3. изазвати дрхтавицу, учинити да се неко потресе, да задрхти од зиме, страха, јаког узбуђења и сл. – Једна мисао беше га стресла. и ~ се 1. потрести се, уздрмати се, затрести се. 2. а. задрхтати (од студени, страха, јаког узбуђења и сл.); узбудити се, узнемирити се.

стрефити, -им свр. нем. погодити, додити, потрефити (у мету или какав други циљ). и ~ се 1. задесити се, затећи се, обрести се (негде); наћи се (у близини, при руци и сл.). 2. догодити се, десити се, збити се.

стреха ж (дат. стрехи) а. крај крова који прелази спољне ивице зидова зграде; продужени део крова (обично изнад кућних врата), настрешница. б. истурени део који је наднесен изнад чега (који подсећа на стреху (а)). – Више огњишта је обично стреха од мермера.

стрехаст, -а, -о који подсећа на стреху: ~ камилавка.

стрехица ж дем. од стреха.

стрецај м трзај, жигање (од убода и сл.); уп. штрецај.

стрецати, -ам несвр. (уп. штрецати) 1. жигати, пробадати. – Стреца ме чир. 2. презати, дрхтати: ~ од сваког шума. 3. гласно и испрекидано плакати, јецати.

стрецнути, -нем свр. према стрецати.

стреш јек. стријеш и стријеж ж зубни каменац.

стригалица ж зоол. у мн.: врста инсеката чија су горња крилца од танке провидне кожице Plecoptera (у јд.: такав инсект).

стригач, -ача м онај који стриже: ~ оваца.

стрига ж зоол. у мн.: главкари из реда стонога Chilopoda сплоштена тела, са отровним жлездама (у јд.: такав зглавкар): кућне стриге, велике стриге.

стригнути, -нем свр. према стрићи.

стрижа (стрижба) ж а. стрижење стоке (оваца, коза); доба стрижења. б. прво стрижење деце; уп. стрижено кумство (под стрићи).

стрижуша ж бот. једногодишња (или двогодишња) биљка Biscutella aus tris из ф. Cruciferae.

стриза ж 1. оно што је одрезано, одрезак (тканине, хартије и сл.); мали комад земљишта (асоцира на одрезак од већег комада). 2. в. стризица. • зелена ~ ир. турски барјак.

стризати, -ам несвр. сећи, резати на ситне комаде.

стризибуба ж зоол. у мн.: род инсеката из реда тврдокрилаца дугуљастог тела са дугим и танким пипцима, тицалима Cerambycidae (у јд.: инсект из тога рода).

стризица ж етн. праска тканине као украс женске одеће.

стрија ж 1. (обично у мн.) уска бразда настала природним путем на камену, минералима и сл. 2. (само у мн.) бразде на кожи човека (нарочито жена) на појединим деловима тела које се добијају с годинама, од гојазности, порођаја и др.

стрије- в. стре-.

стрика, -е, стрикан, -а и стрико, -а и -е м хип. од стриц.

стриктан, -тна, -о лат. тачан, строг, јасно одређен: ~ ред, ~ задатак.

стриктно прил. на стриктан начин, строго, одређено: ~ се придржавати чега.

стриктура ж лат. мед. сужење које се јавља најчешће на каналу мокраћне цеви или на другим каналима (цревима и сл.) као последица гнојног обољења.

стрина ж (вок. стрина, фиг. пеј. стрино) 1. а. стричева жена, жена очевог брата. б. постарија жена (у ословљавању). 2. фиг. нар. кукавица, плашљивац, плашљивица. 3. жарг. задњица, стражњица.

стрип, -ипа м (мн. стрипови) енгл. приповетка у сликама са врло кратким и најпотребнијим текстом.

стриповати, -пујем свр. и несвр. (из)радити у стриповима (приповетку и сл.).

стриптиз м енгл. 1. постепено свлачење пред публиком (у нарочитим програмима варијетеа, барских плесачица и плесача и др.). 2. сама тачка таквог програма.

стриптизета ж плесачица која изводи стриптиз.

стрићи, стрижем (3. л. мн. стригу; импф. стризијах (стрижах); имп. стризи; р. пр. стригао, -гла; трп. стрижен, -а; пр. сад. стригући)

--- PAGE 1255 ---

несвр. [гл. им. стрижење с] 1. а. секући (маказама, машином и др.) скраћивати, отклањати, уобличавати и сл. (косу, вуну и др.), шишати: ~ вуну, ~ живу ограду, ~ траву. б. шишати: ~ овце, ~ ограду. 2. фиг. а. безобзирно искоришћавати, експлоатисати: ~ поверенике. б. задавати непријатан осећај, бол као од убода (о хладном ветру, мразу и сл.). – Мраз стриже по образима. в. изводити неку радњу на начин који подсећа на рад маказама а. (брцима) нервозно мицати брцима (обично као знак узбуђености). б. (очима) оштро гледати. в. (ушима) одсечно мицати ушима ослушкујући (збг. опасности и др.) (о двоухим животињама). г. (ногама) одсечно корачати. и ~ се подрезивати косу, шишати се (сам себе или дати другоме да то ради). • стрижено кумство етн. свечани обред првог шишања детета у коме онај који шиша дете постаје кум детету. стрижено – кошено није тако него је овако (мада је исто).

стрихнин, -ина м грч. алкалоид из семена велебиља, врло јак отров.

стриц, стрица м (инстр. стрицем; мн. стричеви) 1. очев брат. 2. постарији човек (у ословљавању).

стрицкати, -ам несвр. сецкати, штрицкати (маказама и сл.) прицкати.

стричак, -чка м 1. бот. род зељастих биљака Carlina из ф. Compositae, наизменичних, целих или перасто режњевитих листова са бодљама; врсте овога рода Carlina acanthifoides, C. nutans и C. personata. 2. зоол. в. подац; ~ кућни Gryllus domesticus.

стричевић м син једног брата деци другог брата, брат од стрица, братучед.

стричевка ж кћи једног брата деци другог брата.

стричевски, -а, -о који се односи на стричеве: ~ брига.

стрка ж (дат. стрци) јурњава, гужва, метеж.

стркати (се), стрчем (се) свр. в. стрчати (се).

стркивати (се), стркујем (се) несвр. према стркати (се).

стрљати (се), стрљам (се) свр. в. стрти (се).

стрм, -а, -о 1. који је под оштрим нагибом; ~ пут, ~ главица. 2. фиг. оштар, строг; ~ поглед.

стрман, -мна, -о в. стрм (1).

стрмац и стрмац, -мца м стрмина где се земља рони или би се могла одронити, обрушавати. • воденички ~ корито којим се доводи вода на воденички точак.

стрмекнути (се), стрмекнем (се) свр. 1. сурвати се, стрмоглавити (се). 2. (на кога) жестоко напасти некога.

стрмен ж земљиште под оштрим нагибом, стрмина.

стрменит, -а, -о стрм, нагнут; врлетан; ~ пут, ~ земљиште.

стрменито прил. под углом, стрмо: ~ стајати.

стрменитост, -ости ж својство, стање онога што је стрменито.

стрмина ж стрмен (низбрдица, узбрдица).

стрмни, -а, -о обично у изразима: ~ жито, ~ брашно агр. бело жито; брашно од таквог жита.

стрмнина ж стрмно жито.

стрмо прил. са оштрим нагибом, под углом; ~ се спуштати.

стрмовит, -а, -о веома стрм, стрменит.

стрмоглав, -а, -о 1. који се изводи главачке, главом надоле: ~ пад. 2. који има велики пад, који се нагло спушта: ~ поток.

стрмоглавити, -оглавим свр. 1. бацити некога стрмоглавце, главом надоле. 2. в. стрмоглавити се. и ~ се 1. пасти главом надоле, на главу; скочити наглавачке. 2. срушити се, сурвати се, стропоштати се.

стрмоглавице (стрмоглавке) прил. в. стрмоглаво.

стрмоглављивати се, -ављујем се несвр. према стрмоглавити се.

стрмоглаво и стрмоглавце прил. 1. а. главом надоле, наглаву, наглавачке: ~ скочити. б. окомито доле; ~ се спуштати. 2. фиг. а. како не треба, како не ваља, наопако, наодачке. – Тада је све кренуло стрмоглавце. б. нагло, одједном, незадрживо: ~ пропадати.

стрмоглед м бот. в. жалосна врба (под врба).

стрмост, -ости ж својство, стање онога што је стрмо.

стрн, стрн м 1. зб. житне стабљике које остају после жетве, одн. косидбе. 2. стрњика, стрниште. 3. стрмно жито.

стрнадица ж зоол. а. врста птице певачице, жутовољка Emberiza citrinella. б. у мн.: породица таквих птица Emberiza.

стрнат, -а, -о који обилује класјем, класат.

стрнатка ж зоол. в. стрнадица.

стрнаш, -аша м зоол. дивљи голуб Columba livia.

стрниште с њива са које је тек скинуто (покошено, пожњевено) стрмно жито.

стрнокос м а. в. стрниште. б. окруњене житне стабљике, слама.

стрњак, -ака м 1. в. стрниште. 2. в. стрн (1).

стрњик, -ика м и стрњика ж в. стрниште.

стрњиште с в. стрниште.

стровалити, -овалим свр. 1. а. бацити, обиснути доле, сурвати; оборити, превалити, претурити: ~ у провалију. Стровалила их водурина. б. небрижљиво, немарно спустити са себе нешто, збацити. – Ако то стровалиш, полупаће се. 2. ир. лишити власти, положаја, и сл., збацити, сврнути. – Стровалише га његови бивши сарадници. и ~ се 1. а. пасти, обиснути се доле, сурвати се, стропоштати се; преврнути се, претурити се, пасти: ~ се низ урвину, ~ се на тло. б. спустити се на нешто свом својом тежином, не пазећи, безобзирно, сручити се: ~ се на троножац. 2. фиг. сручити се на кога, снаћи, задесити кога (о нечему неповољном). – Свака невоља се на њу стровали.

строваљивати (се), -аљујем (се) несвр. према стровалити (се).

строг, -а, -о (комп. строжи) 1. а. који непопустљиво захтева поштовање утврђених критеријума, мерила, норми, неумољив: ~ наставник, ~ судија. б. који се доследно држи општепризнатих норми (понашања, морала и сл.): ~ моралист. в. који се мора доследно поштовати, по коме се мора равнати, управљати (у понашању, у деловању и сл.): ~ пропис, ~ стил. г. који изражава, одаје непопустљивост, оштрину: ~ око. 2. који потпуно одговара нечему, прави, тачан: строга реалност, строги центар. в. а. који је јасно изражених обележја, изразит: строга лепота, строга тишина. б. који карактеришу изражене линије, обриси, оштар: строге литице. 4. који се интензивно испољава, оштар, јак: строга зима, строга вика.

строго прил. (комп. строже и строже) 1. на строг начин, оштро; уп. строг (1а): ~ наступити. 2. а. без икаквог одступања, са највећом тачношћу, тачно, прецизно: ~ се придржавати упутстава. б. у целини, сасвим, потпуно: ~ католички народ. • ~ поверљиво у највећој тајности. ~ узев(ши) у ствари, стварно.

строгост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је строг; строг поступак.

строгоћа ж в. строгост.

строј, строја м (инстр. стројем; мн. стројеви) 1. в. машина (1): електрични ~, парни ~; писаћи ~. 2. вој. ред војника; оперативна војска. 3. фиг. нека чврсто организована заједница: гласачки ~, државни ~. 4. телесни склоп, телесна структура. • избацити из строја учинити неспособним за акцију. паклени ~ в. паклена машина (под машина изр.).

стројан, -јна, -о стасит, наочит, леп; уп. строј (4): ~ момак, ~ цура.

стројар, -ара м онај који се бави стројевима, онај који је професионално везан за стројеве и стројарство, машинац; уп. строј (1).

--- PAGE 1256 ---

стројарница ж одељење, просторија са стројевима, постројењима, машинарница.

стројарски, -а, -о који се односи на стројаре и стројарство, машински: ~ факултет, ~ одељење.

стројарство с грана технике која се бави стројевима, машинство.

стројеви, -а, -о који припада строју; који се тиче строја, који се односи на строј: ~ коњ; ~ корак.

стројити, -им несвр. [гл. им. стројење с] постављати у строј некога (обично војнике), постројавати; уп. строј (2). и ~ се постављати се у строј, постројавати се (обично о војницима).

стројити, -им нар. в. штројити.

стројни, -а, -о који се односи на стројеве, који је у вези са стројевима, машински; уп. строј (1): ~ уље.

стројница ж пешадијско аутоматско оружје (аутомат, пушкомитраљез и др.).

стројовођа м (мн. ж) жел. в. машиновођа.

стронцијум (стронциј, -ија) м хем. елеменат из групе алкалних метала (Sr).

стронцијумов (стронцијев), -а, -о који припада стронцијуму: ~ сулфат.

строп и строп, стропа м доњи део таванице, плафон. • до стропа у великој количини, много.

стропоштавати се, -оштавам се несвр. према стропоштати се.

стропоштати се, -ам се свр. пасти уз тресак, треснути, љоснути.

строфа и строфа ж грч. књиж. два или више стихова, који чине целину у погледу метра и садржине.

строфичан, -чна, -о који је дат у облику строфа: ~ форма.

строфски и строфски, -а, -о који се односи на строфу, који је својствен строфи: ~ ритам.

строшити, строшим свр. 1. измробити, измрвити, иситнити: ~ хлеб. 2. а. употребити у какву сврху, утрошити; улудо потрошити, прогердати: ~ новац; ~ наследство. б. провести, потрошити (време): ~ три дана хода. 3. изнурити, исцрпсти; уништити, упропастити; ~ снагу; ~ војску. и ~ се а. изгубити снагу, моћ, исцрпсти се, изнурити се. б. престати постојати, нестати.

стрпати, -ам свр. 1. а. ставити, трпајући сместити у нешто већу количину нечега, потрпати; уопште ставити негде нешто (обично на брзину), турити: ~ ствари у торбу; ~ новац у џеп. б. помешати оно што је разноврсно, смешати, измешати: ~ све у један лонац. в. убацити, унети све без разлике, без појединачног одвајања, уједно: ~ све у један рачун. 2. на силу сместити некога негде, гурати: ~ некога у полицијска кола. б. (у затвор) лишити слободе, ухапсити кога. и ~ се набити се у сразмерно малом простору, нагурати се, натрпати се: ~ се у собу. 2. сручити се, скљокати се: ~ се на столицу.

стрпељив, -а, -о в. стрпљив.

стрпељиво прил. в. стрпљиво.

стрпељивост, -ости ж особина онога који је стрпељив, стрпљивост.

стрпети јек. стрпјети, -пим свр. стрпљиво, истрајно поднети нешто мучно, тешко, непријатно, отрпети: ~ увреду. и ~ се имати стрпљења, показати способност истрајног подношења нечега мучног, непријатног.

стрпљење с способност стрпљивог подношења нечег тешког, неугодног.

стрпљив, -а, -о 1. а. који је способан без приговора трпети, подносити нешто што може бити мучно, непријатно, трпељив: ~ саговорник, ~ слушалац. б. који је испуњен стрпљењем; који изражава такву особину. Ал срце стрпљиво је у мене. Имала је стрпљиве псеће очи. 2. а. који је способан, да дуго, упорно ради, да истрајава у нечему, упоран: ~ преља. б. који изискује упорност, истрајност, упоран, истрајан: ~ истраживање.

стрпљиво прил. на стрпљив начин, са стрпљењем; ~ чекати, ~ подносити што.

стрпљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је стрпљив.

стрти, стрем и старем свр. в. сатрти (се); уп. сатрети (се).

струг м (лок. стругу) а. столарско оруђе за стругање и глачање дрвета, блања, ренде. б. машина за обраду (стругање, бушење, глачање и сл.) метала, дрвета, камена и др.

струга ж ограђен простор, тор (за овце); оно чиме је такав и сл. простор ограђен, ограда; одвор на таквој огради.

стругалица ж челично оруђе за стругање, турпијање (дрвета, метала и др.), турпија.

стругаљка ж в. стругач (2).

стругаоница и стругаоница ж в. стругара.

стругар, -ара м (инстр. -аром и -арем) радник који помоћу струга, или на стругу, израђује какве предмете; онај који ради у стругари.

стругара ж место где се стружу дрва, пилана; уп. стругати (3а).

стругарница ж стругарска, токарска радионица.

стругарски, -а, -о који се односи на стругаре и стругарство, токарски: ~ алат.

стругарство с занимање, посао стругара, токара, токарство.

стругати, стружем несвр. 1. а. скидати, уклањати неравнине са површине чега (дрвета, метала и сл.); стругом или другим оруђем равнати, глачати, блањати, рендисати: ~ зид; ~ даску. б. скидати танак слој са површине чега, гулити; ~ кромпир. в. трењем, трљањем чистити, рибати: ~ шерпу. 2. радити, израђивати нешто на стругу: ~ осовину од челика. 3. а. резати пилом, тестером дрвене балване у даске или дрво у комаде: ~ дебло у даске. б. треницом или неком другом кухињском справом ситнити поврће и сл.: ~ роткву. 4. пеј. бријати недовољно оштрим бријачем. 5. (о што, по чему) а. гребати, грепсти. – Стругали су нокти. б. трти се, трљати се услед кретања, померања. – О грану грана струже. 6. производити непријатан шум услед притиска на површину о коју се врши трење (при клизању блокираног точка, превлачењу ноге по поду и др.), шкрипати. 7. оштро дувати, шибати (о јаком и хладном ветру). – Струже кошава. 8. производити једноличне, монотоне звукове (обично непријатне) гризући, хрчући и сл. 9. фиг. журно ићи, хитати, хрлити (у бег). 10. фиг. силовито тећи (о води); водити, пружати се у неком правцу (о путу). и ~ се скидати са себе нечистоћу трљајући се снажно руком или чим другим. • ~ чутуре хркати.

стругач, -ача м 1. онај који струже, обрађује нешто стругањем. 2. оно чиме се струже, какав алат за стругање.

стругнути, стругнем и стругнути, -нем свр. 1. загребати, запарати услед трења. – Плуг стругну о камен. 2. каквим покретом изазвати краткотрајну шкрипу, стругање, шкрипнути; ~ ногом о тло. 3. побећи, умаћи. 4. нагло се покренути, јурнути.

струготина ж отпаци који настају кад се каквим алатом за стругање обрађује дрво, метал и сл.

стругутати, -угућем несвр. помало стругати.

стружица ж дем. од струга.

струј м поветарац, лахор.

струја ж 1. а. главни ток, правац кретања воде у речном кориту, ток, кретање водене масе површинских слојева мора или океана у одређеном правцу: речна ~; голфска ~. б. померање, кретање ваздуха у атмосфери: ваздушна ~. 2. ток, кретање електричне енергије у проводнику: наизменична ~, нисконапонска ~. в. масовно кретање, померање некога у одређеном правцу: миграциона ~. 4. фиг. а. схватање, став људи повезаних

--- PAGE 1257 ---

истим идејама и методама рада, идејни, уметнички или други какав правац: либерална ~, модернистичка ~. б. изражен осећај изазван психичким стањем услед стреса, узбуђења и сл. – Обузе га хладна струја страха. • пливати против струје радити, поступати самостално противећи се назорима, мишљењу оних који су на власти или у већини.

струјати (струјити), струји(м) несвр. 1. а. непрекидно се кретати, тећи (у неком правцу или кружно) (о текућој води, ређе о некој другој течности). б. кретати се, померати се у атмосфери (лагано пирити или дувати) (о ветру). 2. кретати се у одређеном правцу (у већем броју, у већој количини); уп. струја (в). 3. фиг. а. ширити се на све стране (о звуку, гласовима и сл.). б. обузимати, захватати некога (о осећањима), уп. струја (4б).

струјни, -а, -о који се односи на струју: ~ коло, ~ извор, ~ удар. • струјни сугласници лингв. сугласници при чијој се артикулацији струја пробија тарући се о стране теснаца у устима, фрикативни сугласници (с, з, ж, ш, ф, х).

струјник м лингв. струјни сугласник, спирант.

струјница ж правац кретања ваздушних струја: ваздушна ~.

струјнути, струјнем свр. према струјати и струјити.

струјомер јек. струјомјер м електрично бројило, мерач потрошње утрошка електричне енергије.

струк м (лок. струку; мн. струкови (струкови)) 1. бот. а. надземни део биљке (обично ниске); надземна биљка с луковицом: ~ маслачка, ~ кукуруза; ~ лука. б. млада биљка (обично поврћа) за пресађивање, расад: ~ купуса. 2. а. телесна фигура, стас. б. део човечјег трупа између груди и бедара; део одеће који то покрива. в. део рамена где се стичу лопатице и кључњача; део одеће који то покрива. г. стезник, мидер. 3. врста прибора за пецање (рибе) а. повраз, туња. б. парангал. • одећа (хаљина, кошуља и др.) у (на) ~ каже се за одећу тесно припијену уз тело.

-струк као други део сложених придева значи: који је толико пута већи, јачи колико показује први део сложенице: двострук, трострук, вишеструк.

струка ж (дат. струци) 1. област, грана науке, технике, знања, уметности; занимање, професија. 2. упредени или уплетени делови нечега (ужета, конопа и др.). 3. ниска, прлица. 4. етн. а. комад тканине (обично украшен) који се носи преко рамена као украс. б. комад разнобојне свилене или вунене тканине који се веже око струка као појас.

струковни и струковни, -а, -о који се односи на струку, који је у вези са струком; уп. струка (1): ~ синдикат.

структура ж лат. састав, склоп, грађа.

структуралан, -лна, -о а. који се заснива на повезаности и условљености структуре неке целине: структуралне промене. б. лингв. који се заснива на принципима структурализма: ~ лингвистика.

структурализам, -зма м теоријско и методолошко становиште (поникло у лингвистици) које служи као основа за истраживање лингвистичких, социјалних, етничких и културних целина полазећи од идеје тоталитета и идеје међузависности јединица или целина узетих у разматрање; методолошки правац усмерен на уочавање системске међузависности појава и њихових структура које образују скупови елемената.

структуралист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник структурализма.

структуралистички, -а, -о који се односи на структурализам и на структуралисте: ~ теорија.

структурирати, -урирам свр. и несвр. да(ва)ти структуру, одредити, одређивати склоп чему: ~ привреду.

структурни, -а, -о који се односи на структуру, који има одређену структуру: ~ повезаност, структурне формуле.

струлити, -им свр. распасти се услед труљења, иструлити.

струма ж мед. обољење праћено прекомерним увећањем штитне жлезде, гушавост.

струмозан, -зна, -о гушав; уп. струма.

струна ж 1. а. еластична нит, жица на музичким инструментима. б. риб. влакно, обично од специјалног најлона, које се употребљава у (спортском) риболову тако што се на њега веже удица. 2. дугачка длака (нарочито из коњског репа или гриве). • бити као напета ~ бити у веома раздражљивом стању. у криве струне ударити почети говорити неприлично или ситуацији непримерено.

струнаст, -а, -о који је налик на струну; који се састоји од струне: ~ црв; ~ простирка.

струнаш, -аша м (обично у мн.) зоол. општи назив за ред паразитских црва Nematomorpha ваљкастог и дугачког тела (попут струне).

струнити, струним свр. 1. отрести, стрести: ~ прашину с одеће, ~ трешње са стабла. 2. в. струнити се (2). и ~ се стрести се, расути се у виду труња (услед мрвљења, иситњености). 2. добити болове у трбуху услед неког јаког напрезања (скакања или ношења терета нпр.).

струница ж 1. торба начињена од струне; уп. струна (2). 2. анат. уза ужна влакнаста мембрана membrana tympani која дели шупљу цев пужа (cochlea) у унутрашњем уху на два дела.

струнути, -нем свр. иструнути, иструлити; уп. струлити.

струња ж животињска длака (обично козја или свињска), костреш; нит упредена од те длаке која се користи у разне сврхе (на њу се привезују удице за пецање рибе нпр.).

струњав, -а, -о који је у вези са струњом (начињен од струње, покривен струњом и др.) ~ торба.

струњавица ж торба начињена од кострети; уп. струница (1) и струњача (2).

струњар, -а и струњар, -ара м трговац који сакупља, откупљује струњу.

струњара ж в. струњавица.

струњача ж 1. а. навлака испуњена струњом, вуном и сл. која служи као простирка. б. простирка за спортске вежбе (углавном гимнастичке) израђена од коже и испуњена морском травом. 2. (у атрибутској служби уз им. торба) која је од козје длаке, кострети: торба ~.

струњивати (се), -уњујем (се) несвр. према струнити (се).

струпник, -ика м бот. вишегодишња биљка Scopularia nodosa из ф. Scrophulariaceae, четвороугласте стабљике, наспрамних листова и метличасте цвасти.

струсити, струсим свр. 1. отрести, стрести; уп. струнити (1): ~ латице цвета. 2. попити, испити, иструсити; ~ чашу вина.

стручак, -чка м 1. дем. од струк; уп. струк (1а); ~ цвећа. 2. фиг. чуперак: ~ косе.

стручан, -чна, -о 1. а. који има поуздано знање из своје струке, који је убедљив у погледу знања и познавања чега: ~ послenik. б. који се заснива на таквом знању и познавању чега: ~ суд, ~ став. 2. (обично одр.) који је у вези са струком; стручни испит, стручна спрема.

стручић м дем. од струк.

стручно прил. на стручан начин, као стручњак: ~ обавити какав посао.

стручност, -ости ж (инстр. -ошћу) стручно знање, искуство, способност: проверити нечију ~.

стручњак м онај који има поуздано стручно знање у некој области човекове делатности.

стручњачки, -а, -о који се односи на стручњаке, који је својствен стручњацима: ~ опис, ~ самоувереност.

стручњачки прил. на начин својствен стручњаку, као стручњак: ~ оценити, ~ урадити.

стручњаштво с 1. особина стручњака. 2. зб. стручњаци.

стрчати, -чим несвр. а. упадљиво се издизати изнад свега осталог, стрчити. – Изнад кровова стрчи звоник. б. фиг. издвајати се нечим, истицати се између осталих: ~ знањем.

--- PAGE 1258 ---

стрчати, -чим свр. трчећи стићи, спустити се наниже; ~ низ брег. и ~ се трчећи се сакупити, сабрати на једном месту, стећи се (о многима): ~ на место удеса, ~ на знак трубе.

стршав, -а, -о који стрши, тршав, разбарушен (о коси, длаци); у којега коса (длака) стрши: ~ коса; ~ дечак.

стршати, -шим и стршити, -им несвр. в. стрчати.

стршљен, -ена м (мн. стршљени и стршљенови) зоол. крупни инсект из пор. оса с отровном жаоком, Vespa crabro.

стршљенар м зоол. птица грабљивица која се храни инсектима, нарочито пчелама, осама, осичар Pernis apivorus.

стршљенов, -а, -о који припада стршљену, који потиче од стршљена: ~ гнездо, ~ ујед. • дирати у ~ гнездо мешати се у нешто осетљиво, опасно.

стсл. скраћ. старословенски.

сту (каткад удвојено) узвик воловима да се повуку напра, да крену унатраг.

стуб, стуба и стуба м (мн. стубови и стубови) 1. а. окомити подупирач (од дрвета, метала, камена и др., најчешће ваљкастог облика) који преноси оптерећење неке грађевинске надградње на подлагу. б. окомито постављена греда, бандера која служи као носач електричних водова, телефонских жица и сл. 2. велика количина, маса чега (воде, дима и сл.), ваљкастог облика, која се диже вертикално увис. 3. фиг. угледна, истакнута личност на коју се може ослонити, у коју се може имати поуздања; снага, моћ, на коју се може ослонити, која може бити ослонац чему: ~ породице; ~ демократије. • Волтин ~ физ. први галвански полусуви елеменат који је 1800. године конструисао Волта у облику стуба. живин ~ физ. градуирана танка цев са живом из које је истиснут ваздух и у којој се растом температуре подиже ниво живе. кичмени ~ анат. кичма, кралешница, хртењача. на (за) срамни ~ приковати, привезати и сл. јавно оштро осудити, жигосати. стајати као ~ бити постојан. Херкул(ес)ови стубови антички назив за Гибралтарски мореуз, иза кога, по веровању античких народа, престаје копно.

стубе ж мн. степенице, степенице. • попети се на више стубе остварити виши животни стандард.

стубао, -бла м в. стублина.

стубаст, -а, -о који је налик на стуб: стубасте ноге.

стубац, стубца и стубац, стубца м (инстр. стубцем и стубцем; ген. мн. стубаца и стубаца) 1. в. стуб (1а). 2. једна од две или више колона штампаног текста чији су кратки редови распоређени један испод другога.

стубина ж аугм. од стуб.

стубић, -а и стубић, -ића м 1. дем. од стуб. 2. бот. средњи, стањени део тучка на плоднику цвета. • живин ~ в. живин стуб (уз стуб изр.).

стубица ж дем. од стуба.

стубишни, -а, -о који се односи на стубиште: ~ пролаз.

стубиште с део зграде где су стубе, степениште.

стублина ж шупље стабло дрвета кроз које се пушта вода из јаза на воденичко коло; шупље стабло кроз које протиче извор; ограда око бунара.

стубни, -а, -о који се односи на стуб. • ~ бушилица техн. врста бушилице с вертикалним положајем вретена које се окреће заједно са сврдлом.

стуга ж мука, мучнина; уп. стужити се (2).

студ ж студен, хладноћа.

студан, -дна, -о в. студен.

студен ж (инстр. -и) 1. велика хладноћа, мраз, зима. 2. фиг. а. осећај хладноће (услед страха и сл.), језа, зебња. б. ледено, хладно осећање или држање према некоме или нечему, безосећајност, неосетљивост.

студен, -ена, -о 1. веома хладан, леден: ~ ветар, време. 2. фиг. безосећајан, неосетљив, хладан; који одражава такво осећање: ~ противник; ~ поглед.

студенац, -нца и студенац, -енца м 1. врело, извор (воде). 2. (у атрибутској служби уз им. камен) студен, хладан.

студени, -ног(а) м рег. в. новембар.

студеника ж в. студеница.

студенити, студени(м) несвр. захлађивати, постајати хладно (о времену).

студеница ж у атрибутској служби уз им. „вода": студена, хладна.

студено прил. 1. јако хладно, ледено. – Да ли вам је студено? 2. фиг. безосећајно, хладно, равнодушно; одбојно, непријатељски: ~ се поставити према некоме.

студеност, -ости ж студен, хладноћа; стање онога којем је студено, хладно.

студент м (ген. мн. -ната) лат. онај који учи на универзитету или каквој другој вишој или високој школи.

студентарија ж зб. (мн. 0) експр. (понекад са презривом нијансом) студенти.

студентић м пеј. студент.

студенткиња (студентица) ж женска особа студент: ~ медицине.

студентски, -а, -о који се односи на студенте: ~ омладина, ~ немири.

студентски прил. на начин својствен студентима, као студент: ~ учити.

студети јек. студјети, студи(м) несвр. постајати студено (о времену).

студиј, -ија м лат. 1. в. студија (3). 2. брижљиво проучавање, студирање нечега: ~ историјске грађе.

студија ж лат. 1. научни рад, расправа већег обима. 2. скица, модел за веће сликарско или вајарско дело. 3. мн. време учења на универзитету, на високој или вишој школи, студирање.

студијица ж дем. од студија; уп. студија (1).

студијски, -а, -о који се односи на студиј(е) и студио: ~ група; ~ програм.

студио, студија м (инстр. -иом) итал. 1. радна просторија уметника (сликара, вајара и др.), атеље: сликарски ~. 2. установа за проучавање и припремање уметничких кадрова: позоришни ~. в. просторија за припрему и одашиљање радио и телевизијских емисија.

студиозан, -зна, -о итал. 1. дубоко проучен, с акрибијом израђен, високо стручан: ~ анализа. 2. који савесно, свестрано проучава неки проблем: ~ истраживач.

студиозно прил. на студиозан начин, акрибично: ~ истраживати.

студиозност, -ости ж особина онога који је студиозан, онога што је студиозно.

студиозус м лат. 1. студент; научник. 2. уопште онај који што студиозно проучава.

студирати, студирам несвр. лат. 1. учити на универзитету, на високој или вишој школи: ~ математику. 2. брижљиво проучавати нешто: ~ мапу.

стуживати се, стужујем се несвр. према стужити се.

стужити се, стужим се свр. 1. постати тужан, растужити се, ражалостити се. 2. безл. осетити муку, гађење, смучити се (коме). – Стужи му се, поче повраћати.

стукати, -ам и стукати, стукам несвр. терати унатраг стоку у запрези вичући „сту": ~ волове.

стукнути, -нем и стукнути, стукнем свр. 1. потерати унатраг (обично стоку у запрези, уз узвике „сту"): ~ волове. 2. а. узмаћи, коракнути унатраг (збг. страха, изненађења и сл.): ~ запрепашћен призором. б. одступити, узмаћи, повући се (о војсци).

--- PAGE 1259 ---

стулити, стулим свр. учинити да нешто престане да светли, да гори, гасити, угулити: ~ ватру, ~ лампу. и ~ се примирити се, притајити се, прикрити се.

стумбати, -ам свр. сурвати, стропоштати: ~ камен низ брдо.

ступ, ступа и ступам 1. в. стуб. 2. камена или метална греда у пристаништу о коју се вежу бродови, битва. • до ступа дотерати, на ~ отпремити до губилишта, вешала дотерати, на стрелиште отпремити (ради погубљења).

ступа ж 1. суд у коме се нешто туца, дроби, аван. 2. постројење за ваљање сукна и других тканина, ваљалица. 3. справа за притискивање, тњечење уз помоћ завртња, преса.

ступак, -пка м бат којим се туца у ступи, туцало; уп. ступа (1).

ступак, -пка м папучица на колима (или кочији) на коју се ставља нога при пењању или силажењу.

ступањ, -пња м (мн. ступњеви (ступњи)) в. степен.

ступањски, -а, -о у изр. ~ мрежа мрежа која се односи на географску дужину и ширину, помоћу које се одређује положај неке тачке на географској карти.

ступаст, -а, -о који је налик на ступ, стубаст; ~ држач.

ступати, -ам несвр. 1. ваљати (сукно) у ступи; уп. ступа (2). 2. туцати, дробити у ступи; уп. ступа (1).

ступати, ступам несвр. 1. несвр. prema ступити. 2. вој. ићи нарочитим (уједначеним) кораком у маршу, марширати.

ступац и ступац, -пца м в. стубац.

ступидан, -дна, -о лат. глуп, блесав, будаласт: ~ особа.

ступидно прил. на ступидан начин, лудо: ~ реаговати, ~ се понашати.

ступидност, -ости ж особина, стање онога који је ступидан; ступидан поступак, глупост.

ступина ж аугм. од стуб.

ступити, ступим свр. 1. а. стати ногом, коракнути долазећи, улазећи куда или излазећи откуда: ~ у собу, ~ из просторије. б. (некоме, нечему) прићи, приступити, приближити се. — Ступи ближе! в. (са чега) сићи, спустити се: ~ са камена. г. (пред некога) изаћи, стати. – Како ћемо ступит пред Милоша? 2. (с предлогом „у") а. укључити се у састав нечега, постати члан нечега: ~ у партију, ~ у комисију. б. почети вршити радњу изражену именицом с предлогом, постати учесник у ономе што је изражено именицом: ~ у акцију, у дејство постати активан, почети дејствовати; ~ у борбу постати борац; ~ у везу (додир, контакт) повезати се; ~ у погодбу почети се погађати; ~ у преговоре почети преговарати; ~ у свађу почети се свађати; ~ у савез постати савезник; ~ у службу почети вршити службу. 3. доћи, појавити се, наћи се негде: ~ у младину кућу. • ~ на престо постати краљ, цар. ~ на снагу почети важити, почети се примењивати, добити законску моћ, ~ у брак оженити се, одн. удати се.

ступити, ступим свр. учинити тупим, затупити: ~ нож.

ступић, -а и ступић, -ића м дем. од ступ.

ступица ж 1. замка, клопка. 2. дем. од ступа.

ступни, -а, -о који се односи на стуб: ~ носивост.

ступник м пустињак који је у првим годинама хришћанства проводио више година на једном стубу не силазећи, а примао је оскудну храну одређенога дана.

ступњевати, ступњујем несвр. в. степеновати.

ступњевит, -а, -о 1. степенаст: ~ долина. 2. који се врши поступно: ~ промена.

ступњевито прил. на ступњевит начин, степенасто; поступно: ~ се уздизати; ~ напредовати.

ступњевитост, -ости ж особина онога што је ступњевито.

ступор м лат. мед. болесно душевно стање у којем је испољавање воље минимално или уопште не постоји, умна укоченост.

ступорозан, -зна, -о умно укочен, безвољан, туп: ~ болесник.

ступорозно прил. на ступорозан начин, безвољно, тупо: ~ гледати.

ступце прил. као ступ, попут ступа, окомито, укочено: стати ~.

ступчина ж аугм. и пеј. од стуб и ступ.

ступчић м дем. од стуб, ступ и ступац.

стурати, стурам несвр. према стурити.

стурити, -им свр. јурнути доле, збацити: ~ што са стола. • ~ с ума сметнути с ума, заборавити.

стуткати, -ам свр. збити, сабити (нешто негде, обично журно или кришом): ~ новац у џеп.

стутнути, -нем свр. појурити, похитати: ~ из куће.

стутољити, -им свр. смотати, грабити нешто (обично кришом и журно): ~ новац.

стући (стући), стучем свр. 1. а. туцањем разбити на ситне делиће, истуцати, уситнити: ~ стакло у прах. б. ударајући чим убити; тукући се победити, смлатити (противника у борби). в. забити, сабити у нешто: ~ ексер у довратак. т ~ се ударити се, повредити се: ~ се при паду. • ~ коме рогове силом довести у стање покорности, укротити, покорити.

стуха ж празн. злодух, вештац, здухач.

стухати, -ам несвр. лутати, тумарати (попут стухе).

стухаћ, -аћа м празн. в. стуха.

стуцати, -ам свр. туцајући иситнити, истуцати, стући: ~ бибер, ~ стакло; фиг. уништити, сатрти: ~ морал некоме.

стуцати, стуцам несвр. бити, тући, ударати: ~ ногама; фиг. сабијати, смањивати, обарати да буде мање (цену нпр.).

стучити, -им свр. нар. и арх. саставити, здружити: ~ момка и девојку. и ~ се састати се, срести се: ~ се на путу.

стуштити, -им (трп. стуштен) свр. 1. набрати, скупити (обрве, чело). 2. смањити обим чега, стиснути, збити: ~ рамена. 3. в. спуштити се (8). а ~ се 1. а. (и безл.) смрачити се, смркнути се (обично пред олују, о времену). – Стуштило се, киша ће! б. прекрити се тамним облацима, замрачити се, натуштити се (о небу). 2. а. постати намрштен, намргодити се, натмурити се (о особи). б. постати набран, намргођен, натуштити се (о лицу, челу и др.). 3. нагло и брзо потрчати, јурнути. – Танасије натисну преко авлије, Ниџо се стушти за њим.

су предл. нар. и арх. (с инстр.) в. с(а).

су енклитички облик 3. л. мн. суплетивног през. гл. „бити" (према наглашеном „јесу").

су- као префикс изражава: 1. у творби глагола а. узајамно деловање, састављање, зближавање, приближавање, заједницу у раду, слагање, усклађивање: сударити се, сукобити се, суделовати, сустићи, суживети се. б. слабљење радње или стања или њихово устезање: сустати, сузбити, суздржати. 2. у творби именица а. основно значење као код глагола према којима су именице и начињене: сукоб, судар, сурадња. б. лице које с неким врши радњу или је с неким у истом стању, месту или положају: суборац, супарник, супруг, сустанар. в. лице које као и неко други припада ономе што означава основна именица: суграђанин, сународник, суврсник. г. да предмет или појава није у потпуности оно што основна именица значи, него нешто сродно, блиско, помешано с тиме: сукрвица, суснежица, сумаглица, сумрак. 3. у творби придева а. степен својства у мањој мери према значењу основног придева: сулуд, сумрачан, субел(аст). б. бременитост жене и женке домаћих животиња: судружна (жена), супрасна (крмача), суждребна (кобила).

суб- (испред безвучних сугласника суп-) лат. предметак, префикс, углавном у речима из латинског језика, значи: оно што је испод чега, у чему, око чега; који је по своме положају нижи, потчињен некоме, који није главни него мањи по својој важности, значењу: субђакон, субверзија, супстрат, субординација.

--- PAGE 1260 ---

субалтеран, -рна, -о лат. који је нижи по своме положају, подређен, потчињен.

субаша м (мн. ж) тур. помоћник или заменик баше, поглавара; онај који је у име аге или бега управљао чифлуком.

субашовати, -шујем несвр. бити субаша, вршити дужност, службу субаше.

субаштиник м онај који са неким има заједничко баштинско право.

субаштиница ж женска особа субаштиник.

субвенција ж лат. помоћ, потпора материјалне природе која се даје разним установама, са одређеном наменом (обично из државног буџета).

субвенцијаш, -аша м онај који прима субвенцију.

субвенционисати, -ишем (субвенционирати, -онирам) свр. и несвр. да(ва)ти субвенцију.

субверзиван, -вна, -о рушилачки, превратнички: ~ делатност.

субверзивност, -ости и субверзија ж лат. превратничке, рушилачке активности.

субђакон м најнижи степен свештеничког чина у католичкој цркви.

субеласт јек. субјеласт, -а, -о који је с нијансом белог, унеколико бео, беличаст: ~ траг на небу.

субенаст, -а, -о помало бенаст: ~ момче.

субеседник јек. субесједник м сабеседник, саговорник.

субеседница јек. субесједница ж сабеседница, саговорница.

субјек(а)т, -кта м лат. 1. лингв. вршилац радње, носилац неке особине или стања изражених предикатом, означен једном или са више речи у реченици, подмет. 2. правно лице као носилац неког права.

субјекатски (субјек(а)тни), -а, -о који се односи на субјекат; уп. субјек(а)т (1): ~ додатак.

субјективан, -вна, -о а. својствен само једном лицу, субјекту, лични. б. необјективан, пристра(сн)н: ~ став.

субјективизам, -зма м фил. 1. правац идеалистичке филозофије која одриче стварност спољашње материјалног света и учи да је свет садржај наше свести. 2. в. субјективност.

субјективист(а), -е м (мн. -сти) присталица субјективизма.

субјективистички, -а, -о који се односи на субјективисте.

субјективистички прил. на начин субјективиста, као субјективисти.

субјективно прил. на субјективан, личан начин.

субјективност, -ости ж својство, особина онога који је субјективан, онога што је субјективно.

субјекција ж лат. 1. подређеност, потчињеност. 2. реторичко питање на које говорник одмах и сам одговара.

сублиман, -мна, -о лат. племенит, узвишен; ~ песник.

сублимат, -ата м хем. продукт сублимације; живин хлорид као дезинфекционо средство и јак отров.

сублимација ж лат. хем. претварање чврсте материје непосредно у пару и њено хлађење у чврсто тело.

сублимисати, -ишем (сублимирати, -имирам) свр. и несвр. 1. хем. (из)вршити сублимацију. 2. претворити, претварати у нешто више, узвишено; (уз)дићи, (уз)дизати до највишег степена.

суборац и суборац, -орца м друг у заједничкој борби, саборац.

субординација ж лат. строго потчињавање млађега старијему, нижега у служби вишему; потчињеност, подређеност.

субординирати, -инирам свр. и несвр. подредити, подређивати.

субота ж хебр. 1. шести дан недеље (седмице), дан између петка и недеље. 2. у старих Јевреја дан одмора, посвећен мртвима. • Велика ~ дан уочи Ускрса. Лазарева ~ црквени празник у Православној цркви уочи Цвети, Врбица.

суботар у мн.: хришћанска секта која слави суботу место недеље (у јд.: припадник те секте).

суботњи, -а, -о који се односи на суботу (који је у суботу и сл.): ~ пазар, ~ пријем.

субполаран, -рна, -о који је испод пола, испод поларне области. • субполарни појас геогр. простор од 58. до 66° географске ширине који чини прелазни појас од арктичког у умерени.

субрат м (мн. о; зб. им. субраћа ж (мн. е)) в. сабрат.

субрета ж фр. певачица веселих улога у операма (обично сопран).

субретски, -а, -о који се односи на субрету, који је као у субрете: ~ улога, ~ трилер.

сув, сува, -о (комп. сувљи) (вар. сух) 1. а. који не садржи влаге, који није мокар: ~ рубље. б. који је без воде, пресушио: ~ речно корито. в. који има мало падавина: ~ лето. г. нар. који није праћен кишом (о муњи, грому): ~ муња. 2. а. који је изгубио потребну влажност: ~ усне. б. који није свеж, који није сочан: ~ хлеб. в. увео, спарушен: ~ грана. г. из кога је уклоњена сувишна влага и који је на тај начин припремљен, конзервиран (о храни): ~ месо. 4. (одр.) мед. који постоји, развија се, траје без излучивања водњикаве, влажне слузи: ~ кашаљ. 5. омршавео, мршав: ~ као грана. 6. постан, незачињен; ~ залогај. 7. фиг. а. који нема душевне топлине, хладан, безосећајан: ~ и хладан дидактичар. б. који је без живости, сувопаран (о стилу). в. који се сувише ослања на разум, сувише рационалистички: ~ теорисање. 8. лишен звонкости, звучности, тврд (о гласу). 9. а. који је без икаквих примеса, чист: ~ злато. б. (обично у емотивном изражавању) сам, једини. • и суво и сирово сва имовина (и покретна и непокретна). наћи се на сувом наћи се у неприлици, у тешкој ситуацији. осећати се као риба на суву осећати се нелагодно и несигурно. ~ као вретено веома мршав. ~ болест нар. мед. туберкулоза. ~ дестилација в. уз дестилација (изр.). ~ мана агр. врста биљне болести, пламењача. ~ олуја мет. вртложно струјање ваздуха у време жеге. ~ храна храна која није кувана. ~ штета чиста штета, прави губитак. суви мост мост испод којег не тече вода. ~ режим забрана производње и продавања алкохолних пића, прохибиција. ~ грло имати, сувог грла бити бити јако жедан. ~ злато неко, нешто од највеће вредности. ~ купање скидање осуђеника до гола ради претреса.

сувад ж зб. суво грање; уп. суварак (1) и сувар.

суваја ж 1. в. сувача. 2. поток који лако пресуши.

сувар ж и м зб. (мн. д) суво грање, сувад.

суварак, -рка м 1. сува грана, комад суве гране, сувог дрвета. 2. суво грожђе и вино од таквог грожђа. 3. в. двопек.

суват и суват ж (м) тур. планинска ливада за испашу стоке, рудина, урина.

суватити, -им несвр. држати, хранити стоку на сувату, на рудини.

суватник м домаћа животиња утовљена на суватима, на рудинама.

суватовати, -тујем несвр. в. суватити.

сувача ж млин чији су камен окретали коњи.

сувачар м власник суваче или онај који ради у сувачи.

сувенир, -ира м фр. поклон за успомену; предмет који је у вези са сећањем на некога или нешто.

суверен, -а, -о 1. који има, врши највишу власт, независан од друге државе, самосталан; неограничен; који је својствен суверену: ~ држава; ~ власт; ~ охолост. 2. фиг. који потпуно влада неком материјом (нар. научном), који изванредно добро познаје одређену област (науке, уметности, спорта и др.), изузетно компетентан.

суверен, -ена м фр. а. највиши носилац врховне власти у држави, владар. б. онај који влада, управља нечим.

--- PAGE 1261 ---

суверенитет, -ета м потпуна независност једне државе у унутрашњим и спољним пословима; врховна, највиша власт.

суверенка ж женска особа суверен.

суверено прил. 1. на суверен начин, неограничено: ~ владати. 2. фиг. с потпуним познавањем ствари, врло поуздано, компетентно.

сувереност, -ости ж в. суверенитет.

суверенски, -а, -о који се односи на суверене, који припада суверену: ~ власт.

суверенство с право суверена.

суверица јек. сувјерица ж 1. примирје међу завађенима. 2. (и м) онај у кога се тешко може имати поверења.

суверник јек. сувјерник м онај који припада истој верској заједници.

сувеслач, -ача м један од веслача у истом чамцу.

сувисао, -сла, -ло логички, узрочно повезан, кохерентан: сувисли односи, ~ излагање.

сувисло прил. на сувисао начин, логички; непрекидно, трајно: ~ говорити; ~ подржавати.

сувислост, -ости ж особина или стање онога што је сувисло, повезаност, постојаност.

сувишак, -шка м оно што претекне, што остане неупотребљено пошто се задовоље све потребе, непотребна количина, сума, вредност, износ и сл., вишак.

сувишан, -шна, -о који премашује оно што је потребно, прекомеран; превелик, претеран; непотребан, излишан: ~ трошак; ~ љубав; сувишне речи.

сувише и сувише прил. одвећ много, превише; непотребно, излишно: ~ пити; ~ бринути.

сувишно прил. непотребно, излишно. – Сувишно је то и помињати.

сувишност и сувишност, -ости ж стање, особина онога што је сувишно, онога који је сувишан; оно што је сувишно, претерано; велика количина нечега.

сувладалац, -аоца и сувладар, -ара м онај који дели владарску власт с неким.

сувладарка ж женска особа сувладар.

сувлажан, -жна, -о понешто, помало влажан; ~ чаршав.

сувласник м онај који дели власништво с другим.

сувласница ж женска особа сувласник.

сувласнички, -а, -о који се односи на сувласнике: ~ однос.

сувласништво с заједничко власништво над истом имовином.

суво с сува земља, копно.

суво прил. (вар. сухо) 1. без воде, без влаге; без везивног материјала (зидати): ~ дувати (о ветру), ~ стајати; ~ зидати. 2. одајући кратак, оштар звук: ~ затшкрипати, ~ шкљоцнути. в. а. одсечно, енергично: ~ одговорити. б. хладно, равнодушно: ~ саопштити. в. непристрасно, објективно: ~ оценити. г. недовољно, површно: ~ проучити.

суводо, -ола м безводна долина (добија воду само од падавина).

сувозач, -а и сувозач, -ача м онај који се с другим смењује у вожњи; онај који седи до возача у току вожње.

сувоземац, -мца и сувоземац, -емца м сувоземна животиња.

сувоземни и сувоземни, -а, -о који се односи на (суву) земљу, копнени: ~ пут, ~ животиња.

сувоземски и сувоземски, -а, -о в. сувоземни.

сувозид м ж зид грађен од камена без употребе малтера.

сувомеђа (сувомеђина) ж в. сувозид.

сувомеђни, -а, -о који се односи на сувомеђу: ~ појата.

сувомеснат, -а, -о в. сухомеснат.

сувомразан, -зна, -о који је са мразом а без снега, мразовит, голомразан (о времену).

сувомразица ж мраз у време када је земља без снежног покривача, сува, голомразица.

сувоњав, -а, -о танушан, мршав; закржљао: ~ младић.

сувоњавост, -ости ж особина, стање онога који је сувоњав, онога што је сувоњаво.

сувопаран, -рна, -о 1. строго званичан, неинтересантан; лишен топлине, хладан: ~ извештај; ~ одговор. 2. тешко разумљив, реторски или апстрактно изражен, високопаран: ~ беседа.

сувопарно прил. на сувопаран начин, хладно, неинтересантно; апстрактно, високопарно: ~ излагати, ~ предавати.

сувопарност, -ости ж стање, особина онога који је сувопаран, онога што је сувопарно.

сувота ж 1. особина, стање онога што је суво, онога који је сув; одсуство, недостатак влажности, сувоћа. 2. суво време, суша. 3. сува, тврда земља; копно. 4. а. суво место, заклоњено од кише и влаге. б. зграда, грађевина која обезбеђује заклоњеност од кише и влаге. 5. фиг. равнодушност, безосећајност.

сувотан, -тна, -о 1. који оскудева у мрсној, масној храни: бити ~ (у време оскудице). 2. неродан, неплодан, испошћен (о земљи).

сувотиња ж 1. оскудица у мрсу, масним животним намирницама. 2. (и м) хладан човек, гладница.

сувотовати, -тујем и сувотовати, -отујем несвр. оскудевати у мрсу, мрсној храни.

сувоћа ж 1. в. сувота (1 и 2). 2. фиг. сувопарност (стила и сл.).

сувратак, -тка м посувраћени део на одећи или обући; оковратник.

сувратити, сувратим свр. 1. заврнути, посувратити: ~ ногавице. 2. вратити натраг, повратити: ~ овце.

сувраћати, -ам несвр. према сувратити.

сувре- в. савре-.

сувцат и сувцат, -а, -о (у конструкцији са „сув") сасвим, потпуно сув.

сугерисати, -ишем (сугерирати, -ерирам) свр. и несвр. (из)вршити утицај, наметнути, наметати своју вољу некоме; подвргнути, подвргавати сугестији некога.

сугестибилан, -лна, -о који се лако подвргава сугестији, подложан сугестији: ~ став, ~ мишљење.

сугестибилност, -ости ж особина онога који је сугестибилан.

сугестиван, -вна, -о који има моћ да изазове одређено расположење, уверење у другога; ~ реч. • ~ терапија мед. део психотерапије који се састоји у лечењу хипнозом.

сугестивно прил. на сугестиван начин, са сугестијом; ~ говорити.

сугестивност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је сугестиван, онога што је сугестивно.

сугестија ж лат. утицај на вољу другога; промена изазвана код кога утицајем друге особе.

суглас м 1. сагласност, склад. 2. лингв. в. сугласник.

сугласан, -сна, -о 1. в. сагласан. 2. лингв. који се односи на сугласнике, који има особине сугласника: сугласни гласови.

сугласити (се), сугласим (се) свр. в. сагласити (се).

сугласје и сугласје с в. сагласје.

сугласник м лингв. глас при чијој се артикулацији чује шум или прасак изазван препреком (теснацем или преградом) коју фонационој струји стварају говорни органи, консонант: безвучни ~, меки ~, звучни ~.

сугласнички, -а, -о који се односи на сугласнике: ~ артикулација.

--- PAGE 1262 ---

сугласно прил. в. сагласно.

сугласност, -ости ж в. сагласност.

суглашавати (се), -ашавам (се) (суглашивати (се), -ашујем (се)) несвр. према сугласити (се).

суглув и суглух, -а, -о који није сасвим глув, глух, наглув, приглув: ~ човек.

суговорник м в. саговорник.

суговорница ж в. саговорница.

суградица ж ситан град.

суграђанин м (мн. -ани) онај који с ким живи у истом граду, онај који је с неким из истог града.

суграђанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа суграђанин.

сугреб и сугреб м празн. место где су пас, мачка или лисица разгребли земљу за које сујеверне особе верују да доноси неку кожну болест ако се налази на њега. • нагазити (стати) на (пасји) ~ нагло оболети. узети ~ утећи, збрисати.

суд, суда м (мн. судови) 1. мишљење о вредности кога или чега, оцена. 2. а. орган којем је дужност решавање грађанских спорова, преступа и кривичних дела; судијски збор, колегијум; војни ~, окружни ~. б. зграда у којој ради такав колегијум, у којој се налази таква установа. 3. а. претрес дела или кривице у таквој установи. б. решење, одлука која се доноси након таквог претреса, пресуда. 4. лог. један од елемената формалне логике, у којем се, у облику реченичног исказа, нешто тврди или одриче: аналитичан ~, хипотетичан ~. • божји ~ божја казна за почињене грехове, по религиозном веровању. страшни (последњи) ~ по религијском веровању божји суд људима до кога ће доћи кад наступи крај света.

суд, суда м (мн. судови) 1. предмет у домаћинству (разног облика и величине, различите намене, израђен од разних материјала) у који се може улити течност, нешто ставити, насути и сл. 2. а. било који шупљи орган у телу човека: крвни ~. б. бот. танке цевчице састављене од ћелија кроз које се врши промет течности у биљци. • закон спојених судова 1. физ. аксиом по којем је течност у (свим) спојеним судовима увек истог нивоа. 2. фиг. међусобна условљеност, повезаност, међузависност (нар. политике и економије).

суданија ж пеј. систем суђења, дељења правде.

судар м 1. јак удар једнога тела у друго: ~ возова. 2. борбени додир, сукоб зараћених војски. 3. оштро изражена супротност, размимоилажење гледишта, идејни сукоб: ~ мишљења.

сударати (се), -ам (се) несвр. према сударити (се).

сударити, -им свр. учинити да два лица или предмета ударе један о други, изазвати судар. т ~ се 1. а. крећући се у сусрет ударити један у другога. б. доћи у супротност, у негодан додир с нечим: ~ се са чињеницама, ~ се са стварношћу. в. сукобити се у боју, у борби.

судац, суца м в. судија.

судачки, -а, -о в. судијски: ~ звање, ~ правда.

судба ж в. судбина.

судбени, -а, -о в. судски: ~ расправа, ~ власт, ~ рочиште.

судбено прил. в. судски: ~ решити спор.

судбеност, -ости ж судска надлежност, делокруг суда.

судбина и судбина ж по народном веровању, неком замишљеном силом унапред одређени ток догађаја (обично неповољан), фатум. • помирити се са судбином оставити решење, расплет току догађаја, стицају околности.

судбиница и судбиница ж дем. од судбина.

судбински, -а, -о а. који се односи на судбину, који је у вези са судбином; ~ повезаност (с неким). б. в. судбоносан.

судбински прил. по судбини, неизбежно: бити ~ предодређен (некоме).

судбоносан, -сна, -о који одређује ток важних будућих догађаја, нечијег живота и сл.: ~ сусрет, ~ одлука.

судбоносно прил. на судбоносан начин; фатално: бити ~ упућен (на некога).

судбоносност, -ости ж особина, стање онога што је судбоносно: ~ тренутка.

суделовати јек. судјеловати, -лујем несвр. деловати, радити заједно са неким, имати удела у каквом послу.

судеоник јек. судионик м онај који суделује, учествује у чему с ким другим, саучесник.

судеоништво јек. судионштво с заједничко деловање с ким у чему.

судија м (мн. ж) 1. службено лице у установи суда које доноси пресуду у парничном спору, члан судског колегијума: окружни ~. 2. онај који суди у игри, у такмичењу: фудбалски ~. в. онај који износи своје мишљење, суд о некоме, о нечему. – Не желим бити судија ичијој лепоти.

судијски, -а, -о који се односи на судије: ~ одговорност, ~ савест.

судилиште с место суђења, судиште.

судити, судим несвр. 1. а. (некоме (некога)) разматрати нечију кривицу (у судском поступку или на неки други начин) и доносити пресуду. б. фиг. имати власт, владати. – Сад суди гуњ и кожух, капут се више не пита. 2. давати, износити мишљење, суд о коме, о чему, ценити. – Ако судимо по заслугама, Милан има предност. 3. спорт. старати се да се поштују правила спортске игре непосредно је пратећи: ~ дерби. 4. свр. фиг. (у облику трп.) унапред одређен, предодређен. – Девојка га воли, он јој је суђен. т ~ се обраћајући се суду водити спор с неким, парничити се: ~ се због наследства. • судећи (по томе, по нечему) разг. на основу (тога, нечега), узимајући у обзир (то, нешто).

судић, -а и судић, -ића м дем. од суд.

судиште с место где суд заседа; сам суд.

судланица ж 1. унутрашња страна шаке без прстију, длан; ширина длана као мера. 2. бот. једногодишња биљка Camelina platycarpa из ф. Umbelliferae, разгранате, прорећено чекињасто длакаве стабљике, троструко перасто дељеног, јајастог лишћа.

судница ж а. судска дворана. б. фиг. суђење: божја ~.

суднички, -а, -о који се односи на судницу (а): ~ инвентар.

судњи, -а, -е само у изр. ~ дан по религиозном веровању, дан када ће бити пропаст света.

судовник м мед. бели или плави израштај или само црвена пега на кожи, као последица проширења и повећања лимфних или крвних судова, ангиома.

судовница ж анат. в. судовњача.

судовњача ж анат. опна у којој су смештени крвни судови за исхрану органа вида, жилница Choroidea.

судопер м в. судопера (2б).

судопера ж 1. особа која се бави прањем посуђа. 2. а. крпа за прање посуђа. б. део кухињског намештаја у коме се пере суђе. 3. фиг. запуштена, прљава женска особа.

судоперка ж в. судопера (1).

судоперски, -а, -о који се односи на судопере и судоперке: ~ прибор.

судржављанин (мн. -ани) и судржављанин (мн. -ани) м онај који је с неким становник исте државе.

судруг м друг у заједничком послу, заједничкој професији, у истој школи, разреду и сл.

судски и судски, -а, -о који се односи на суд и суђење; који спада у надлежност суда: ~ власт, ~ процес, ~ извршитељ, ~ право.

судски и судски прил. преко суда, посредством суда: ~ решити спор, поравнати се ~.

судствени, -а, -о који се односи на судство: ~ пракса.

судство и судство с правосудна служба, сви судови.

--- PAGE 1263 ---

суђе с зб. (мн. а) посуђе, судови; уп. суд (1).

суђени, -а, -о у им. служби: а. ж в. суђеница. б. м в. суђеник.

суђеник, -ика и суђеник м 1. мушкарац који је судбином одређен да некој женској особи буде муж. 2. онај коме се суди, оптуженик.

суђеница и суђеница ж 1. женска особа за коју се верује да је судбином одређена коме за жену, за супругу. 2. она којој се суди, оптужена, оптуженица.

суђенички и суђенички, -а, -о који се односи на суђенике.

суђење с 1. гл. им. од судити (се). 2. судбина, фатум. • зло рађење, готово ~ онај који чини зло, доживеће зло.

сужавати (се), сужавам (се) несвр. према сузити (се).

сужан и сужан, -жна, -о 1. а. који је изгубио слободу, поробљен, засужњен; ~ домовина. б. који протиче, пролази у сужањству: ~ година. 2. (у именичкој служби, одр.) а. м сужањ, роб. б. ж заробљеница, робиња.

сужањ и сужањ, -жња м (инстр. -жњем; мн. сужњи, сужњи и сужњеви) онај који је лишен слободе, заточен, роб.

сужањски и сужањски, -а, -о који се односи на сужње, који је у вези са сужњима.

сужањство и сужањство с стање у коме се налази сужањ; време проведено у таквом стању, заробљеништво, ропство. фиг. стање зависности, потчињености некоме.

суждребна (ж. род) која носи ждребе, бременита ждребетом, ждребна (кобила).

суждребност, -ости ж стање суждребне кобиле, ждребност.

суженост, -ости ж особина, стање онога што је сужено: ~ простора. фиг. скученост, ограниченост: ~ мисли.

сужење с особина, стање онога што је сужено, суженост; сужено место: ~ деловања; проћи кроз ~.

сужњевати, сужњујем несвр. а. живети у сужањству, робовати. б. фиг. живети у потпуној потчињености некоме.

сужњевски и сужњевски, -а, -о својствен сужњевима; ~ глас, ~ трпљење.

сужњик и сужњик м сужањ, заточеник.

сужњица и сужњица ж 1. тамница, затвор. 2. засужњена женска особа, робиња.

суза и суза ж (ген. мн. суза и суза) 1. а. безбојна сланкаста течност коју луче жлезде у очној дупљи, најчешће од бола, јаког узбуђења и сл. б. (обично у мн.) плач, плакање. 2. кап течности, сока који се лучи из биљке, обично на повређеним местима; кап течности уопште. 3. фиг. мила, драга особа. • крокодилске сузе ронити лажно изражавати жаљење, неискрено жалити. Маријине сузе бот. в. преслица. сиротињска ~ бедно, јадно створење. гушити се, купати се и сл. у сузама много, јако плакати. чист као ~ потпуно, сасвим чист.

сузав, -а, -о 1. уплакан; ~ жена. 2. влажан, мокар: ~ марама.

сузавац, -авца м (инстр. -авцем) врста бојног отрова који у гасовитом стању надражује органе вида и изазива обилно лучење суза.

сузам м бот. в. сусам.

сузан, -зна, -о 1. пун суза (о очима); обливен сузама, уплакан; сузне очи; ~ дете. 2. а. који изазива сузе, жалостан: ~ опроштај. б. који изражава жалост, тугу, плачан (о гласу, погледу). в. (одр.) који лучи сузе: сузне жлезде. • сузна печурка бот. врста гљиве Polyporus destructor из ф. Polyporaceae. сузне кости сузњаче Lacrimalia.

сузафон, -она м муз. басовски лимени дувачки инструмент сличан труби (назван по имену проналазача).

сузбијати, сузбијам несвр. према сузбити.

сузбити, сузбијем (имп. сузбиј; трп. сузбијен, -ена) свр. 1. а. присилити на одступање, одбити, потиснути; потерати, погнати на мањи простор: ~ непријатеља; ~ овце. б. одбити нечије мишљење, нечији став тврдећи супротно, оповргнути нешто: ~ клевете. 2. а. свести на мању меру, ограничити, спречити ширење, ставити под контролу: ~ епидемију. б. потиснути, стишати, прикрити какво осећање: ~ срџбу, ~ љубав. т ~ се 1. изненада, нагло се сусрести, сукобити се, укрстити се (о погледима). 2. постати мањи, скупити се, стиснути се.

суздржавати (се), -државам (се) несвр. према суздржати (се).

суздржан, -а, -о 1. уздржан, пригушен, потиснут: ~ смех, ~ гнев. 2. смирен, умерен; ~ понашање.

суздржано прил. на суздржан начин, уздржавајући се: ~ одговарати.

суздржаност, -ости ж особина, стање онога који је суздржан, онога што је суздржано.

суздржати, -жим свр. 1. задржати, зауставити: ~ некога да не побегне. 2. спречити, не допустити да се нешто изврши, учини. – Нешто ме суздржа те не одох. т ~ се прикрити, не испољити какво осећање и сл., уздржати се: ~ се од реакције.

суздржљив, -а, -о који уме да се суздржи, да се савлада, да се контролише; којим се испољава таква особина: ~ човек; ~ држање.

суздржљивац, -ивца м онај који уме да се суздржи, који се суздржава, контролише.

суздржљиво прил. на суздржљив начин, уздржљиво: ~ се владати.

суздржљивост, -ости ж особина онога који је суздржљив, уздржљиво понашање, уздржљивост.

сузивати (се), сузујем (се) несвр. према сузити (се).

сузити, -им несвр. [гл. им. сужење с] 1. лучити сузе, влажити се сузама; проливати, ронити сузе, плакати. 2. испуштати капи сока (о биљци); уопште тећи, цурити кап по кап, капати; влажити се, маглити се. 3. фиг. блистати светлошћу (чистом, јасном као суза) (о звездама).

сузити, сузим (трп. сужен) свр. 1. учинити уским или ужим, стеснити: ~ панталоне. 2. свести на мању меру, ограничити (област делатности, власти). т ~ се 1. постати уским или ужим. 2. смањити делокруг свога деловања, ограничити се.

сузица ж 1. дем. од суза. 2. бот. а. вишегодишња биљка Melica nutans из ф. Gramina, танког стабла са 3–6 глодих или слабо чекињастих листова. б. в. трепуша.

сузичав, -а, -о у мањој мери сузан; сузан; сузичаве очи.

сузница ж анат. сузна кесица у очној дупљи, сузни затон, Saccus lacrimalis.

сузно прил. са сузама у очима, плачно, плачући; ~ се огласити.

сузнути, -нем свр. пустити сузу, заплакати.

сузњача ж анат. коса на лицу у пределу ока, сузна кост.

сузовод и сузовод, -ода м анат. канал којим отиче сузна течност у носну дупљу, Ductus nasolacrimalis.

суиграч, -ача и суиграч м в. саиграч.

суиграчица ж в. саиграчица.

сујевера и сујевера јек. сујевјера и сујевјера ж сујеверје, празноверје.

сујеверан и сујеверан јек. сујевјеран и сујевјеран, -рна, -о а. склон сујеверју, празноверан: ~ старица. б. који се заснива на сујеверју, који је изазван сујеверјем: ~ мишљење, ~ страх.

сујеверац јек. сујевјерац, -рца м онај који је сујеверан.

сујеверје и сујеверје јек. сујевјерје и сујевјерје с веровање у натприродне силе, празноверица, празноверје.

сујеверност јек. сујевјерност, -ости ж особина, стање онога који је сујеверан.

сујеверство јек. сујевјерство с в. сујеверност.

суједац, -еца м и суједица ж мед. кожно-инфективно обољење настало упалом затворених пора жлезда гнојница, Comedo.

сујета ж рус. претерана гордост, таштина.

--- PAGE 1264 ---

сујетан, -тна, -о а. обузет сујетом,ташт: ~ глумац. б. који је својствен онима који су такви: ~ понашање, ~ став.

сујетник м онај који је сујетан,ташт.

сујетност, -ости ж особина оногa који је сујетан.

суканац, -нца м сукнени покривач.

сукати, сучем (3. л. мн. сучу; имп. сучи) несвр. 1. а. увијати, упредати у једну нит (вуну, памук и сл.). б. обавијати око чега (или умотавати у колут), намотавати: ~ уже. 2. а. правити обавијајући нечим, мотати, завијати (итарету). б. заврћући дотеривати, фитиљити (бркове). в. завртати, подавијати, посувраћати (рукаве, ногавице и сл.). 3. снажно избијати, излазити кроз какав отвор, сукљати (о диму, пламену и др.). 4. фиг. а. у великим количинама, прекомерно пити, јести, пушити и др. б. буразити, просипати ирева некоме. т ~ се 1. увртати се, увијати се, упредати се. 2. в. сукати (3). 3. а. излазити, искрцавати се један за другим. б. кретати се, ићи у гомили. в. тећи, пролазити (о времену и др.).

сукладан -дна, -о 1. који се у свему подудара са неким, с нечим. 2. мат. који има једнаке странице и једнаке углове, конгруентан (о два геометријска лика).

сукладно прил. на сукладан начин, подударно, сагласно.

сукладност, -ости ж особина оногa што је сукладно, подударност, сагласност.

суклата ж (м) (мн. ж) неспретна, неграпна особа (обично приглупа).

суклубаш, -аша м онај који је са неким члан истога клуба.

сукљав, -а, -о који сукља, куља; уп. сукљати (1).

сукљавина ж оно што сукља, куља.

сукљај м оно што у један мах покуља, нагло избије из чега: ~ дима.

сукљајчић м дем. од сукљај: ~ пламена.

сукљати, -ам несвр. 1. јако, нагло избијати, излазити кроз неки отвор, куљати, шикљати (о води, диму, пари и др.). 2. кретати се, пролазити у маси, у великом броју.

сукнар, -ара м 1. онај који се бави око сукна (производи га, продаје и сл.). 2. зоол. инсект који нагриза вунене тканине или крзно Tinea pellonella.

сукнара ж фабрика сукна.

сукнарски, -а, -о 1. који се односи на сукнаре: ~ прибор. 2. као део ботаничких назива: ~ чешља, сукнарске гребени.

сукнарство с израда сукна као привредна грана.

сукнен и сукнен, -а, -о који је начињен од сукна: ~ капут, ~ хаљина.

сукнењача ж 1. женска кошуља од сукна. 2. сукнена торба.

сукно с дебела вунена ваљана тканина; уопште тканина; одећа (обично вунена, сукнена).

сукнути, сукнем свр. 1. а. нагло, снажно избити кроз неки отвор, покуљати, шикнути (о води, диму, пари и др.). б. изненада, нагло се појавити у свести, синути (о мисли). 2. а. нагло кренути (обично у великом броју), јурнути, навалити. б. устремити се, оштро напасти (обично речима). 3. брзо извући, повући, трнути, исукати (мач). т ~ се в. сукнути (2).

сукња ж (ген. мн. сукања (сукњи)) 1. део женске одеће од појаса надоле. 2. фиг. а. женска особа. б. сарашљивац, плашљивац. • бити под сукњом, држати се сукње у свему се покоравати жени (о човеку).

сукњарош м онај који трчи за женама, женскарош.

сукњетина ж аугм. и пеј. од сукња.

сукњица ж дем. од сукња; сукња.

сукњичица ж дем. од сукњица.

сукоб и сукоб м 1. размимоилажење, опречност гледишта, интереса и сл.; препирка, свађа. 2. непријатељски судар, битка, бој.

сукобити (сукобити), сукобим свр. 1. довести у сукоб, супротност, ставити насупрот једно другоме: ~ гнев и мржњу. 2. а. идући у сусрет наићи на некога, срести некога; проузроковати нечији сусрет. б. саучесник у кривици. т ~ се 1. а. доћи у сукоб, споречкати се, завадити се. б. сударити се у борби, почети ратовати. 2. састати се, сусрести се идући са разних, супротних страна.

сукобица ж а. мали сукоб. б. противречност.

сукобиште с место сукоба.

сукобљавати (се), -обљавам (се) несвр. према сукобити (се).

сукобљеност, -ости ж стање оногa који је у сукобу с неким или нечим.

сукобљивати (се), -обљујем (се) несвр. према сукобити (се).

сукрвав и сукрвав, -а, -о који је помешан с крвљу, с примесама крви: ~ пена.

сукрвица ж гној помешан с крвљу.

сукрвичав, -, -о в. сукрвичан (1).

сукрвичан, -чна, -о 1. који је умрљан, замазан сукрвицом; ~ лице. 2. који је боје као сукрвица: ~ сунце на заласку.

сукрвичина ж 1. аугм. од сукрвица. 2. бот. вишегодишња биљка Lychnis coronata из ф. Caryophyllaceae, усправне, у горњем делу рачвасте стабљике, појединачних цветова.

сукривац и сукривац, -ивца м онај који сноси кривицу заједно с неким, саучесник у кривици.

сукривња и сукривња ж саучесништво у кривици.

сукроман, -мна, -о чеш. лични, особни; незваничан, приватан; ~ мишљење.

сукромно прил. на сукроман начин, приватно.

суктати, сукћем и суктим несвр. в. сукљати.

сукулентан, -тна, -о сочан, меснат (о биљкама); уп. сукулента.

сукцесиван, -вна, -о који иде, следи непосредно један за другим, узастопан, непрекинут: сукцесивни догађаји.

сукцесивно прил. на сукцесиван начин, једно за другим, поступно: ~ се настављати.

сукцесивност, -ости ж особина, стање оногa што је сукцесивно: ~ догађања.

сукцесија ж лат. 1. следовање једног за другим у времену, ред, узастопност. 2. правн. законом уређени прелаз субјективних права и обавеза са досадашњег носиоца на новог, наслеђе, оставштина.

суледица ж залеђена киша.

суложник м 1. мушкарац који са неком женом одржава ванбрачне интимне односе, љубавник. б. онај који живи заједно с неким у једној соби.

суложница ж женска особа суложник.

суложништво с стање и положај у коме се налази суложник или суложница.

султан, -ана м ар.-тур. титула неких исламских владара на Оријенту.

султана ж в. султанија (1).

султанат, -ата м земља у којој влада султан.

султанија ж 1. султанова жена; султанова кћи. 2. в. султанин.

султанин, -ина м турски златан новац.

султанић, -а и султанић, -ића м дем. и пеј. од султан.

султаница ж султанова жена.

султанка ж в. султанија (1).

султанлук м в. султанат.

султански, -а, -о који се односи на султане: ~ власт.

--- PAGE 1265 ---

султански прил. на султанов начин, као султана, који припада султану: ~ владати.

султанство с в. султанат.

султанчић м дем. и хип. од султан.

сулуди сулуд, -а, -о 1. помалолуд, лудкаст, суманут; који је својствен таквој особи, који одаје такву особу: ~ човек; ~ поступак, ~ поглед. 2. неразборит, неразуман: ~ обест.

сулудаст и сулудаст, -а, -о (сулудан и сулудан, -дна, -о) в. сулуд.

сулудо и сулудо прил. на сулуд начин, као сулуд, суманутo: ~ гледати.

сулудост и сулудост, -ости ж 1. стање, особина оногa који је сулуд; душевна поремећеност, неурачунљивост. 2. неочекиван, невероватан чин, поступак.

сулундар, -ара м тур. лимена цев за одвод дима из пећи, чунак.

сулфат, -ата м лат. хем. со сумпорне киселине.

сулфатни, -а, -о који садржи знатну количину сулфата; који се добија помоћу сулфата: сулфатни минерали; ~ целулоза.

сулфид, -ида м лат. хем. једињење, спој метала са сумпором.

сулфидни, -а, -о који садржи знатну количину сулфида; који се добија помоћу сулфида: сулфидни минерали; ~ целулоза.

сулфит, -ита м лат. хем. со сумпорасте киселине.

сулц м нем. а. пихтије, аспик, хладетина. б. згуснут воћни сок, желе.

суљав, -а, -о по коме се лако суља, клиже, клизав: ~ нанос песка.

суљати, -ам несвр. опискивати нешто низ стрмину тако да клизи: ~ трупце пртином. т ~ се опискивати се, спуштати се клизећи; ~ низ пртину.

суљкати (се), -ам (се) несвр. дем. према суљати (се).

суљнути (се), -нем (се) свр. према суљати (се).

сума и сума ж лат. 1. мат. износ добијен сабирањем двеју или више величина или бројева, збир. 2. а. одређена количина, свота (о новцу). б. укупна количина нечега, скуп: ~ патњи. 3. главна одлика нечега, суштина, бит. — Језик је сума човека.

сумаглица ж ретка, лака магла, измаглица.

сумагличав, -а, -о и сумагличан, -чна, -о испуњен, обавијен сумаглицом; ~ јутро.

суманут, -а, -о помало луд, лудкаст, сулуд; који је својствен таквој особи, који одаје такву особу: ~ човек; ~ поглед.

сумануто прил. на суманут начин, као суманут: ~ трчати.

суманутост, -ости ж стање, особина оногa који је суманут.

сумаран, -рна, -о 1. мат. који представља резултат сабирања, збрајања: ~ износ. 2. који се не односи на појединачно, који сажето обухвата целину, уопштен; ~ мишљење, ~ преглед.

сумарен, -ена м фр. подморница.

сумаренски, -а, -о који се односи на сумарене, подморнички.

сумарно прил. на сумаран начин, сажето: ~ изложити што.

сумарност, -ости ж особина, стање оногa што је сумарно.

сумахнит, -а, -о скоро махнит, унеколико махнит: ~ човек.

сумахнут, -а, -о в. суманут.

сумацна прид. (ж. род) в. смацна.

сумеђа ж заједничка међа, граница.

сумеса јек. сумјеса ж в. примеса.

сумесица јек. сумјесица ж дем. од сумеса.

сумештанин јек. сумјештанин м (мн. -ани) онај који је с неким из истог места, суграђанин.

сумештанка јек. сумјештанка ж женска особа сумештанин, суграђанка.

сумилост и сумилост, -ости ж в. самилост.

сумирати, сумирам свр. и несвр. 1. саб(и)рати, збројити, збрајати, скупити, скупљати све заједно: ~ рачуне. 2. (на)правити закључак, закључи(ва)ти.

сумица ж мала сума, незнатна количина (новца).

сумишљеник м истомишљеник, једномишљеник.

сумлак, -а, -о унеколико млак, топао: ~ ветар.

сумлачити, сумлачим свр. мало угрејати, смлачити: ~ воду.

сумња ж (ген. мн. -њи (-ња)) 1. непотпуна вера у некога, у нешто, неверовање, сумњичење, неверица. 2. нагађање, претпоставка. 3. бојазан, страховање.

сумњалачки, -а, -о који изражава, испољава сумњу, сумњичав: ~ поглед.

сумњалица ж (м) (мн. ж) особа склона претераном сумњању, сумњичењу.

сумњалички, -а, -о в. сумњалачки.

сумњало с (м) (мн. с) в. сумњалица.

сумњати, сумњам несвр. 1. а. имати, осећати сумњу, неверицу у истинитост нечега, показивати резервисаност у погледу чега: ~ у резултате избора. б. немати поверења, не поуздавати се у некога: ~ у партнера. 2. (на кога) претпостављати да би неко могао бити крив (на основу његовог држања и др.), сумњичити кога.

сумњив, -а, -о 1. а. који изазива сумњу, неповерење, подозрење у себе због својих поступака, држања, карактера и сл.): ~ човек, ~ друштво. б. који је малих способности, недорастао, слаб: ~ писац. в. слаб, неодговарајући, рђав: ~ квалитет. г. небриљичан, непристојан: ~ место. д. који изазива сумњу у своме тумачењу, који може бити схваћен двојако, непоуздан: ~ случај. 2. који је склон сумњичењу, неповерљив, сумњичав; који изражава сумњу, неповерење: ~ грађанство; ~ поглед.

сумњивац, -ивца м онај који је сумњив; онај у кога се не може имати поуздања.

сумњивица ж женска особа сумњивац.

сумњиво прил. са сумњом, неповерљиво; уп. сумњичаво: ~ се односити према некоме.

сумњивост, -ости ж особина онога који је сумњив, онога што је сумњиво.

сумњица ж дем. од сумња.

сумњичав, -а, -о који је склон сумњичењу, који има неповерење, подозрење према некоме, према нечему; који изражава сумњу, неповерење, подозрење: ~ човек, сумњичаве очи.

сумњичавац, -авца м сумњичав човек, сумњалица.

сумњичавко м в. сумњичавац.

сумњичаво прил. са сумњом, неповерљиво: ~ гледати.

сумњичавост, -ости ж особина онога који је сумњичав.

сумњичарски, -а, -о својствен онима који сумњају, сумњиче, испуњен сумњом; сумњичарске речи, ~ став.

сумњичити, -им несвр. [гл. им. сумњичење с] излагати кога (што) сумњи, претпостављати да би неко (нешто) могао (могло) бити узрок нечему, сумњати на некога (на нешто). т ~ се излагати себе сумњи.

сумодар, -дра, -о мало, унеколико модар, модрикаст: ~ плод.

сумор, -ора м 1. потпуна тишина, мир, мртвило: ~ летње ноћи. 2. тмурно, мрачно расположење, суморност; жал за нечим, туга, сета: осетити ~; унети ~ у кућу.

суморан, -рна, -о 1. а. обузет сетом, тужан, невесео: суморни људи. б. који одаје, одражава такво расположење: ~ чело, ~ поглед. в. који изазива нерасположење, оставља мучан утисак: ~ мртвачка соба. г. који је испуњен тешкоћама, који садржи тужне догaђаје, тужан: ~ живот. 2. смрачен, натмурен, тмуран (о дану, времену). 3. недовољан, штур, оскудан: ~ светлост (од светиљке).

--- PAGE 1266 ---

сумораст, -а, -о у коме преовладава сумор, тмурно расположење, суморност: ~ разговор.

суморно прил. жалосно, тужно, сетно: ~ благ смешак.

суморност и суморност, -ости ж особина, стање онога који је суморан, оногa што је суморно.

сумпор м хемијски елеменат (S), кристаласт и крт минерал, жуте боје, лако запаљив (употребљава се у индустрији, пољопривреди и медицини).

сумпораст, -а, -о а. који личи на сумпор, који је боје сумпора: ~ небо. б. који садржи сумпора: ~ дно кратера.

сумпорати, -ам несвр. в. сумпорити.

сумпорач, -ача м бот. и агр. врста жутог граха, пасуља.

сумпорача ж 1. шибица, жигица у којој има сумпора. 2. прскалица за прскање винове лозе модром галицом.

сумпор-диоксид (сумпор-диоксид) м хем. једињење, спој сумпора и кисеоника.

сумпорисати, -ишем и сумпорити, -им несвр. а. прскати сумпорним прашком (обично листове винове лозе и неких других биљака). б. дезинфиковати паром од сумпора (винске судове и воће пре конзервирања).

сумпорни, -а, -о који се односи на сумпор, који је у вези са сумпором; ~ сјај, ~ рудник. • сумпорна врела, сумпорне терме лековите сумпоровите воде. ~ киселина хем. једињење, спој сумпора, водоника и кисеоника у виду густе течности без боје и мириса. ~ цвет хем. ситан прах који се добија при наглом хлађењу сумпорних пара, сублимисани сумпор.

сумпорножут, сумпорножута, -о који је жут попут сумпора: ~ ружа.

сумпорнозелен, -ена, -о који је зелене боје са бледожутом нијансом: ~ бронза.

сумпорњача ж 1. в. сумпорача. 2. у мн.: сумпорни минерали.

сумпоров, -а, -о који у себи има сумпора: ~ једињење.

сумпоровит, -а, -о који се односи на сумпор, који у себи има сумпора: ~ пара.

сумпоровитост, -ости ж особина, стање оногa што је сумпоровито.

сумпороводоник (сумпороводик), -ика м хем. једињење, спој сумпора и водоника.

сумпороводоничан (сумпороводичан), -чна, -о који у свом хемијском саставу има сумпора и водоника: ~ киселина.

сумпороугљеник (сумпороугљик), -ика м хем. бистра, слабо жућкаста течност, непријатног мириса, лако запаљива и експлозивна (користи се за дезинфекцију и дезинсекцију).

сумрак м 1. а. ишчезавање дневне светлости и почетак падања мрака, полумрак између заласка сунца и почетка ноћи и пред свитање дана. б. слаба видност у слабо осветљеном простору, полумрак. 2. фиг. а. необавештеност о нечему, непознавање нечега: ~ прошлости. б. опад моралних и духовних вредности: ~ цивилизације.

сумракаст, -а, -о таман, тмуран: ~ облак.

сумрачај и сумрачак, -чка м први сумрак.

сумрачан, -чна, -о 1. а. који је без довољно светлости, у којем влада сумрак, полумрак, полумрачан: ~ доба, ~ предсобље. б. испуњен тамом, тмуран, таман: сумрачне горе. 2. фиг. а. испуњен сетом, тугом, невесео: ~ расположење. б. смркнут, мрачан; зловољан; ~ поглед.

сумрачје с 1. в. сумрак: тишина зимског сумрачја. 2. фиг. афекат у коме се губи контрола, помрачење разума, мрак. – У стању сумрачја човек може свашта да уради.

сумрачник м зоол. а. врста вечерњег лептира из истоимене породице: боров ~ Sphinx pinastri. б. у мн.: породица вечерњих лептира Sphingidae.

сумрачница ж геогр. кружна линија између осветљене и неосветљене половине Земљине кугле која пролази преко оба пола.

сумрачно прил. зловољно, смркнуто; уп. сумрачан (2б): ~ гледати некога.

сумрачност, -ости ж особина, стање онога који је сумрачан, оногa што је сумрачно.

сумрзлица ж хладноћа, студен при којој почиње да се мрзне, леди: ~ зимског дана.

сумркаст, -а, -о помало, понешто мрк: ~ коњ.

сумрлост, -ости ж обамрлост, замрлост: бити у стању сумрлости.

сумртав, -тва, -о 1. који је постао као мртав, замро, обамро, полумртав. 2. фиг. а. у коме нема живости, безизразан, туп: ~ поглед. б. који је без знакова живота, без покрета, који није ничим поремећен, нем, потпун; ~ тишина. в. у којем нема живота, нежив, неоргански (о предметима, материји): ~ камен.

сумученик м онај који је трпео, мучио се заједно с неким.

сународник м припадник истог народа.

сународница ж женска особа сународник.

сунаследник јек. сунасљедник м онај који наслеђује нешто заједно с другим.

сунаследница јек. сунасљедница ж женска особа сунаследник.

сунашце и сунашце с дем. и хип од сунце.

сунђер и сунђер м тур. 1. зоол. у мн.: најпростије вишећеличне животиње шупљикаве, рупичасте површине тела, које углавном живе у мору причвршћене за неку подлогу, спужве, Porifera (у јд.: таква животиња). 2. рожасти скелет таквих животиња који је служио за брисање (нпр. школских табли), прање и сл. сличан произведени предмет са пуно рупица који упија течност и који се данас користи у различите сврхе (за брисање, прање и др.), спужва.

сунђераст и сунђераст, -а, -о који је налик на сунђер; који је шупљикаст као сунђер; који упија течност као сунђер: ~ лице; ~ камен; ~ крпа.

сунђерача и сунђераша ж зоол. врста рака који на леђима, ради мимикрије, камуфлаже, носи сунђер Dromia vulgaris.

сунђерчић и сунђерчић (сунђерић) м дем. од сунђер.

сунет м тур. обред обрезивања мушке деце код муслимана.

сунетити, -им свр. и несвр. [гл. им. сунећење с] (из)вршити сунет, обрез(ив)ати: ~ дете.

сунећивати, -ећујем несвр. обрезивати, сунетити; уп. сунет.

сунит, -ита м ар. припадник највеће верске заједнице муслимана којима као извор вере служи Куран, суна Мухамедова и суна првих четирију калифа.

суноврат м 1. а. стрмоглав, нагао пад. б. понор, провалија. 2. бот. в. нарцис. • отићи у ~ пропасти.

суноврат прил. суновратице, суновратке: ~ појурити.

суноврат, -а, -о, суновратан и суновратан, -тна, -о 1. а. који се изводи, бива с главом надоле, стрмоглав: ~ пад. б. који нагло пада, руши се: ~ понорница. в. који је пун оштрих стрмина; суновратне литице. 2. фиг. а. који се изводи необично брзо, нагао, стреловит: ~ јуриш. б. веома опасан, претећи: ~ поглед.

суновратити, -овратим свр. 1. а. бацити суновратице, стрмоглавити: ~ у провалију некога, нешто. б. в. суновратити се (2). 2. управити, устремити одозго према доле (поглед, очи). т ~ се 1. бацити се, скочити суновратице; пасти суновратице, стрмоглавити се. 2. фиг. нагло, изненада доспети, пасти у какво стање: ~ се у лудило.

суновратице и суновратке прил. 1. с главом надоле, главачке, стрмоглавце: ~ пасти, скочити. 2. фиг. нагло, веома брзо: ~ појурити.

суновратно и суновратно прил. на суновратан начин, нагло: ~ јурнути.

суновраћати (се), -ам (се) несвр. према суновратити (се).

--- PAGE 1267 ---

суновраћивати (се), -враћујем (се) несвр. према суновратити (се).

сунути, сунем свр. 1. усути (у малој количини) нечега у нешто: ~ соли у супу, ~ ракије у чашу. 2. а. нагло се просути (о чему сипком и растреситом); почети падати, сипати, осути се, засути (о граду, снегу, киши). – Пиринач суну из вреће. Суну град. б. сурвати се, строполити се. – Запрега суну у провалију. 3. а. нагло се појавити снажно се испољавајући, сукнути, шикнути. – Варнице суну увис. б. појавити се изненада, искрснути, синути (о идеји, мисли, жељи, прохтеву и др.). 4. кренути великом брзином, јурнути некуда: ~ напоље. 5. а. напасти, устремити се, насрнути на некога: ~ на противника. б. задати оштар ударац, мунути. в. окомити се на некога радњама, прекорима. г. са жаром проговорити, огласити се, планути. 6. журно и (обично) кришом нешто ставити, шушнути. – Суну му паре у џеп. т ~ се в. сунути (4).

сунце с 1. астр. а. (Сунце) усијано небеско тело лоптастог облика око кога се окрећу Земља и друге планете Сунчевог система. б. централна звезда неког другог космичког планетног система. 2. (Сунце) код неких многобожаца биће божанске природе, бог као творац материјалног и духовног света. 3. светлост и топлота што их испушта то небеско тело; уп. сунце (а). 4. фиг. а. симбол највећих вредности: ~ слободе, ~ љубави. б. најдража, најмилија особа (често при обраћању некоме). – Сунце моје, лепо спавај. • где ме је прво ~ огрејало у моме родном месту, у завичају. да и мене ~ огреје да и мени (теби, нама итд.) срећа дође, осмехне се. док ме ~ греје док сам у животу. док тече сунца и месеца вечито. запасти (заћи) ~ коме 1) доживети велику несрећу. 2) умрети. зубато ~ хладно сунчано време праћено мразом. изаћи на ~ 1) бити објављено, обнародовано; 2) изаћи из затвора. изнети на ~ изнети на јавност, обнародовати. јасно као ~ потпуно јасно. као озебао ~ чекати чекати с много чежње, као спас. поноћно ~ геогр. сунце које је у поларним крајевима лети и ноћу изнад хоризонта. ~ га (о)грејало! нека му је срећно, срећан био. ~ му божје (жарко, калајисано)! у псовци. угледати ~ родити се. црно ~ му грануло доживео је нешто врло непријатно.

сунцобран м направа у виду кишобрана која служи као заштита од сунца; уопште оно што је намештено да би служило као штит од сунчевих зрака (штит на капи изнад чела нпр.)

сунцокрет м бот. једногодишња биљка Helianthus annuus из ф. Compositae, са главичастом цвасти, која се окреће за сунцем, из чијих се семенки добија уље.

сунцолик, -а, -о који по облику подсећа на Сунце: ~ глава сунцокрета.

сунцомер и сунцомер јек. сунцомјер и сунцомјер м астр. инструмент за мерење видљивих дијаметара небеских тела и малих углова међу њима.

сунчан, -а, -о (обично одр.) 1. испуњен сунчевом светлошћу, обасјан сунцем: сунчани Југ. 2. који се односи на сунце, који је у вези са сунцем, који потиче од сунца: ~ зрак, ~ светлост, ~ смирај. 3. фиг. који је испуњен радарганошћу, весео, радостан: ~ поглед, ~ час. • сунчане пеге астр. тамне мрље, пеге које се с времена на време виде на Сунцу. ~ удар в. сунчаница.

сунчанарка ж змија присојкиња (отровница).

сунчаник, -ика м 1. направа за мерење времена у које казаљка одбацује сенку на бројчаник, сунчани часовник. 2. врста ветра. – Сунчаник је пиркао.

сунчаница ж болесно стање изазвано претераном излагању главе зрацима Сунца.

сунчаност, -ости ж изложеност сунцу.

сунчати и сунчати, -ам несвр. излагати сунчаним зрацима: ~ лице. т ~ се излагати себе сунчаним зрацима.

Сунчев, -а, -о који припада Сунцу, који се односи на Сунце. • ~ систем астр. небеска тела која се састоје од Сунца и планета које се окрећу око Сунца.

суобао, -бла, -о унеколико обао, округласт: ~ лице.

суображавати, -ажавам несвр. према суобразити.

суобразити, -им и суобразити, -образим свр. довести у склад, удесити према нечему, сагласити, ускладити; прилагодити, саобразити: ~ закон са Уставом; ~ глас са гуслама.

суовисан, -сна, -о који заједно с неким овиси, зависи од некога, нечега.

суовисност, -ости ж заједничка овисност од чега.

суодговоран, -рна, -о в. саодговоран.

суодговорност, -ости ж в. саодговорност.

суодносан, -сна, -о в. саодносан.

суоптуженик, -ика м в. саоптуженик.

суосећ- в. саосећ-.

суоснивач, -ача м в. саоснивач.

суочавати (се), -очавам (се) несвр. према суочити (се).

суоченост, -ости ж стављање, долажење очи у очи с неким, нечим, суочење: ~ са стварношћу.

суочење с в. суоченост.

суочивати (се), -очујем (се) в. суочавати (се).

суочити, суочим свр. довести, поставити некога очи у очи, непосредно са неким, одн. нечим другим; ~ сведоке, ~ са смрћу некога. т ~ се састати се, сусрести се с неким, нечим, очи у очи, непосредно.

суп м (мн. -ови) зоол. а. врста грабљиве птице из истоимене породице: ~ белоглави Gyps fulvus, ~ смеђи Vultur monachus. б. у мн.: породица грабљивих птица великог и јаког кљуна Vulturidae.

супа (супа) ж нем. течно јело од искуваног меса и разне зелени, са зачинима; танки резанци који се стављају у такво јело. • загустити супу учинити нешто тежим, непогоднијим, компликованијим.

супарник м онај који се такмичи с неким у постизању, остварењу неког циља, конкурент, ривал.

супарница ж женска особа супарник.

супарнички, -а, -о који се односи на супарнике, конкурентски: ~ група, ~ фирма.

супарништво с супарнички, конкурентски однос, ривалство.

супатн- в. сапатн-.

супер- лат. као први део сложеница и полусложеница значи: највиши, врховни, горњи, који је изнад: суперарбитрација, суперјак.

супер 1. прид. непром. изврстан, одличан, сјајан, диван, најбољи: ~ журка. 2. прил. изврсно, одлично, сјајно, дивно: провести се, забављати се и сл. ~. в. (у им. служби м) врста високооктанског бензина.

супериоран, -рна, -о 1. који надмашује друге својим особинама; који држи да је изнад осталих, који се осећа надмоћним у односу на друге према којима се одређује. 2. који изражава надмоћ, претмуштво над другима; ~ одговор, ~ став.

супериоритет, -ета м в. супериорност.

супериорно прил. на супериоран начин, показујући супериорност: ~ победити.

супериорност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је супериоран; надмоћ, преимућство.

суперлатив м лат. 1. лингв. највиши степен придевског поређења (нпр. најновији). 2. фиг. оно што је у своме развитку достигло највиши степен. • изражавати се о некоме, нечему у суперлативу изражавати се о некоме, нечему с највећим похвалама и признањем.

суперлативан, -вна, -о 1. који је у вези са суперлативом; ~ облик. 2. фиг. најбољи, највећи; ~ признање.

супермаркет, -а и супермаркет, -ета м енгл. велика самоуслужна продавница снабдевена разноврсном робом, претежно прехрамбеним производима.

супероксид, -ида м хем. степен оксидације једног метала који садржи више кисеоника од базе, а мање него киселина тога метала.

--- PAGE 1268 ---

суперревизија ж лат. 1. поновна ревизија од стране чланова више надлежности. 2. штамп. последња ревизија, преглед слога пре штампања.

суперсила ж велика, моћна војна (или и економска) сила.

суперсоничан, -чна, -о лат. који је бржи од звука, надзвучан; ~ авион.

супијан, -а, -о напола пијан; којим се очитује, испољава такво стање: ~ човек; ~ ход.

супијано прил. као супијан, полупијано: ~ говорити.

супин, -ина м лингв. а. у латинском језику глаголска именица која има само два облика и којој по значењу одговара у српском језику инфинитив после глагола кретања. б. у старословенском језику глаголска именица на -тъ у акузативу једнине која се употребљавала као допуна глаголима кретања да означи циљ тога кретања.

супина ж аугм. од суп.

супирати, супирам свр. и несвр. фр. вечерати; уп. супе.

супка ж бот. листић, који се први развије из семена, клицин листић, котиледон.

суплемени- м в. саплемени-.

суплемент м лат. 1. допуна, додатак. 2. допунски, накнадни свезак (обично речника, лексикона).

суплементан, -тна, -о и суплементаран, -рна, -о допунски, накнадни: ~ свезак.

суплент м лат. заменик (најчешће редовног наставника), професорски приправник.

суплентић м дем. (и често пеј.) од суплен(т)т.

супленткиња (суплентица) ж женска особа суплент.

суплентски, -а, -о који се односи на супленте, који је у вези са суплентима, који припада суплентима: ~ плата.

супленција ж замењивање наставника (у настави).

суплесач, -ача м онај који заједно с неким плеше.

суплетив м лингв. лат. облик неке речи који није од истог корена с другим облицима те исте речи, допунски облик (нпр. „човек – људи", „ја – мене", „бити – јесам").

суплетиван, -вна, -о који се одликује суплетивизмом: суплетивни облици.

суплетивизам, -зма лингв. претежна или потпуна гласовна неподударност корена или граматичке основе у различитим облицима значењски и системски исте речи у парадигми; уп. суплетив.

суплирати, суплирам свр. и несвр. заменити, замењивати некога у раду.

супозиција ж лат. нагађање, претпоставка, хипотеза.

супонирати, -онирам свр. и несвр. лат. претпоставити, претпостављати, сматрати могућним.

супорт м фр. део алатног прибора или машине који служи као ослонац, држач.

супосед и супосед јек. супосјед и супосјед м в. сапосед.

суп0седник и супоседник јек. супосједник и супосједник м в. сапоседник.

супоседница и супоседница јек. супосједница и супосједница ж в. сапоседница.

супоседнички и супоседнички јек. супосједнички и супосједнички, -а, -о в. сапоседнички.

супотпис м в. сапотпис.

супотписати, -отпишем свр. в. сапотписати.

супотписивати, -исујем несвр. према супотписати.

супотписник м в. сапотписник.

супраденталан, -лна, -о лингв. који се твори, образује изнад зуба, надзубни: ~ глас.

супранатурализам, -зма м лат. правац мишљења, веровања које се заснива на ономе што је натприродно и божанско; супр. натурализам.

супранормалан, -лна, -о лат. који је изнад оногa што је нормално, природно.

супрапорта ж лат. архит. украс (слика, рељеф и сл.) над вратима до таванице.

супрарационалан, -лна, -о и супрарационалистички, -а, -о лат. који се умом или искуством не може објаснити, доказати; ~ карактер натприродног.

супрасна прид. (ж. род) бременита прасићима, спрасна (о крмачи).

супрасност, -ости ж стање супрасне крмаче.

супремат, -ата м лат. врховна власт, врховни надзор: закон о супремату.

супремација (супрематија) ж лат. 1. врховна власт, превласт, доминација. 2. преимућство, надмоћност.

супрет м ужарени угљен покривен пепелом.

супротан, -тна, -о 1. а. који се налази на другој страни, наспрам некоме, нечему, насупрот некога, нечега: ~ зид. б. који се креће у противном правцу, који је обрнутог смера; ~ ветар. 2. сасвим различит од другога, опречан; ~ став, ~ гледиште. 3. (у именичкој служби) с нешто што је различито, друкчије, друго. – Није крив све дотле док се супротно не докаже. • супротне реченице лингв. две напоредне реченице које по садржају или смислу противрече једна другој, адверзативне реченице. супротни судови лог. опречни, противречни, контрадикторни судови.

супротно прил. противно, упркос (нечијој вољи, некој чињеници). – Радим супротно ономе што он жели.

супротност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина, стање онога што је нечему супротно, опречност, оштра разлика; ~ интереса. 2. онај (оно) који (што) се по својим особинама оштро разликује од другог: јединство супротности. 3. фил. однос постојећих разлика, противречности и њихово испољавање у мишљењу, у природи и друштву уопште.

супротставити, -им (трп. супротстављен) свр. изнети, предложити нешто што је насупрот, противречно постојећем, другом; ставити насупрот, у позицију одупирања, противљења некоме, нечему: ~ ставове, ~ мишљење, ~ снаге. т ~ се ставити се насупрот некоме, одупрети се речима или чином, успротивити се: ~ се непријатељу, ~ се присутнима.

супротстављати (се), -ам (се) несвр. према супротставити (се).

супротстављеност, -ости ж особина, стање оногa што је супротстављено, онога који је супротстављен некоме, нечему.

супруг м брачни друг, муж.

супруга ж брачна другарица, жена.

супружански, -а, -о који се односи на супруге, брачни, супружнички: ~ живот.

супружанство с брачно стање, супружништво.

супружни, -а, -о в. супружнички.

супружник м 1. в. супруг. 2. мн. брачни другови, муж и жена.

супружница ж в. супруга.

супружнички, -а, -о који се односи на супружнике: ~ љубав.

супружништво с брачно стање, супружанство.

супрушки, -а, -о супружански, супружнички.

супсистенција ж лат. фил. унутрашњи садржај, бит, суштина.

супсистирати, -истирам несвр. постојати, трајати, егзистирати.

супскрибовати, -бујем (супскрибирати, -ибирам) свр. и несвр. потпис(ив)ати.

супскрипција ж лат. потписивање имена за преузимање какве обавезе.

--- PAGE 1269 ---

супстантив м лат. лингв. именица.

супстантиван, -вна, -о именички.

супстантивизација ж лингв. б. поименичавање; уп. поименичење.

супстантивски, -а, -о именички.

супстанца (супстанција) ж лат. 1. а. фил. битна, непроменљива суштина ствари насупрот променљивим појединачним стварима. б. једро, бит, суштина уопште. 2. материја уопште, маса, твар.

супстанцијалан, -лна, -о који се односи на супстанцу, битан, суштински: ~ форма; ~ став.

супстанцијалитет, -ета м и супстанцијалност, -ости ж присутност, природа супстанце.

супстанцијално прил. у бити, у основи, суштински.

супстанцијел- в. супстанцијал-.

супституисати, -ишем (супституирати, -уирам) свр. и несвр. заменити, замењивати: ~ вредности.

супститут, -ута м оно што долази на место нечег друго, оно што нешто замењује: супститути техничког дрвета.

супституција ж лат. замена, замењивање: ~ вредности.

супстрат, -ата м лат. 1. фил. јединствена материјална основа сродних појава или процеса: материја као ~ реалног света. 2. основа, подлога, темељ чега уопште. 3. лингв. старији слој језика на неком подручју (нпр. келтски супстрат у француском језику).

супсумовати, -мујем (супсумирати, -умирам) свр. и несвр. подредити, подређивати какав ужи појам ширем, општијем.

супсумпција ж лат. подређивање ужег појма ширем, сврставање под заједничке ознаке или обележја.

суптилан и суптилан, -лна, -о лат. а. фин, танан; ~ прелив боја. б. врло осећајан, емотиван, префињен: ~ чуло.

суптилитет, -ета м б. суптилност.

суптилно и суптилно прил. са пуно такта, пажње, нежно, осећајно: ~ се односити према некоме, нечему.

суптилност, -ости ж особина онога који је суптилан, онога што је суптилно.

суптракција ж лат. одузимање, одбијање, умањивање; уп. суптрахенд.

суптрахенд м лат. мат. број који се одбија, одузима, умањилац.

суптраховати, -хујем (суптрахирати, -ахирам) свр. и несвр. одузети, одузимати, одбијати; уп. суптрахенд.

суптропи м мн. лат-грч. подручја која су близу тропима, која су по клими блиска тропском појасу.

суптропски, -а, -о који се односи на суптропе: ~ клима, ~ воће.

супутн- в. сапутн-.

супутовати, -утујем несвр. путовати заједно с неким.

сур, сура, -о 1. који је боје олова или пепела, сив: ~ камење, сури облаци. 2. фиг. натуштен, тмуран а. о времену и временским приликама: ~ јесењи дан. б. о човеку. 3. фиг. испуњен тешкоћама, неприликама, суморан; који изражава такво стање: ~ живот; сури стихови.

сурадн- в. сарадн-.

сурадња и сурадња ж в. сарадња.

сурађивати, -ађујем несвр. в. сарађивати.

суразмеран јек. суразмјеран, -рна, -о в. сразмеран.

суразмерно јек. суразмјерно прил. в. сразмерно.

сурвавати (се), сурвавам (се) несвр. према сурвати (се).

сурвати, -ам свр. 1. а. учинити да неко или нешто падне у какву провалију, амбис, оборити, срушити низ какву стрмину и сл.: ~ камење. б. разрушити, уништити, сатрти: ~ утврђење. 2. фиг. збацити, сврнути с власти: ~ директора, ~ властодршца. и ~ се а. нагло пасти, срушити се, саропотати се. б. фиг. ишчезнути, нестати. – Сумња се сурвала.

сурвина ж развалина, рушевина; уп. сурвати (1б).

сургаст, -а, -о у малој мери сур, сивкаст: ~ капут.

сурдина ж итал. направа за пригушивање звука музичких инструмената. • под (са) сурдином полугласно, тихо; потајно.

сурдопедагог м лат.-грч. наставник у школи за глуве.

сурдук м тур. јаруга, кланац; провалија.

суревњив, -а, -о завидљив, злобан, љубоморан: ~ човек, ~ поступање.

суревњивац, -ивца м онај који је суревњив, завидљив, злобан.

суревњивица ж суревњива женска особа.

суревњиво прил. на суревњив начин, са завишћу, злобно: ~ се односити према некоме, нечему.

суревњивост, -ости ж особина онога који је суревњив, завист, злоба.

сурина ж прост широк капут суре боје; уп. сурка.

сурина ж зоол. птица из пор. сова, ћук Athene noctua.

сурина ж сура боја, сивило: ~ сутона.

сурка ж 1. краћи капут од сурог сукна, украшен гајтанима, као део народне ношње. 2. краћи капут уопште; врста дугачког радног капута.

суркаст, -а, -о у малој мери сур, сивкаст: ~ капут.

сурла ж тур. 1. а. издужени меснати део њушке у слона и неких других животиња, који служи као орган за дисање, пипање, осећај мириса и хватање. б. издужени предњи део главе многих тврдокрилаца, који им служи за бушење, сисање и сл., рилица. 2. фиг. подр. нос (обично упадљиво велик, дугачак).

сурласт, -а, -о који има облик сурле, који личи на сурлу: ~ нос.

сурлаш, -аша м зоол. а. у мн.: ред сисара Proboscidea од којих су многе врсте изумрле, а од живих им припадају слонови, чија је упадљива одлика сурла (у јд.: такав сисар). б. у мн.: ред тврдокрилаца којима је главна одлика сурла, рилица (у јд.: тврдокрилац из тог реда).

сурлица ж дем. и хип. од сурла.

суров, -а, -о 1. (о човеку) а. свиреп, немилосрдан, груб; жесток, необуздан, напрасит. б. нецивилизован, некултуран. в. непопустљив, беспоштедан; који изражава такве особине: ~ аскета; ~ израз лица. 2. (о предметима, појавама, појмовима) а. дивљи, необрађен, ненасељен, пуст (о крају). б. тежак, тешко подношљив, мучан, тегобан; ~ живот. в. природан, сиров, непрерађен: ~ кожа. г. врло јак, оштар (о зими). д. продоран, сувише гласан; ~ крик.

сурово прил. на суров начин, немилосрдно, грубо: ~ ударати, ~ се понети према некоме.

суровост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је суров, онога што је сурово; суров, немилосрдан поступак, грубост.

сурогат, -ата м лат. 1. предмет који делимично замењује други с којим има нека заједничка својства, али нема његов квалитет. 2. кривотворина, фалсификат.

сурогатски, -а, -о који се односи на сурогате: ~ форма.

сурунтија ж тур. нешто старо, похабано, офрцано.

сурутка ж (дат. -тки; мн. в.) накисела течност која се издваја из млека после сирења. • крвна ~ мед. а) течност која се издваја извесно време по згрушавању крви. б) серум који се добија из крви неке животиње (најчешће коња), којој су убризгане клице или токсини.

суручица ж бот. род вишегодишњих зељастих биљака Filipendula из ф. Rosaceae, са перасто дељеним или перастим, ређе режњевитим, листовима, двополних цветова; врсте овога рода F. hexapetala и F. ulmaria.

--- PAGE 1270 ---

сурфер м енгл. онај који се бави сурфингом.

сурфинг м енгл. 1. једрење или скијање на води на посебно израђеној дасци. 2. претраживање страница на Интернету.

сурфовати, -фујем несвр. 1. бити сурфер (на води), бавити се сурфингом (на води). 2. претраживати странице на Интернету, проводити време прелазећи с једне на другу страницу Интернета.

сусам м бот. биљка Sesamum indicum из ф. Pedaliaceae; плод те биљке од кога се добија јестиво уље.

сусамичар м онај који гаји сусам.

сусвојина ж заједничко власништво, заједничка својина, сувласништво.

сусед (сусед) јек. сусјед (сусјед) м онај који станује, живи, борави и сл. у близини друга, у комшилуку, поред и сл., комшија.

суседа (суседа) јек. сусједа (сусједа) ж женска особа сусед, комшиница.

суседан (суседан) јек. сусједан (сусједан), -дна, -о који је у суседству, који је у близини, поред.

суседица (суседица) јек. сусједица (сусједица) ж дем. од суседа; суседа, комшиница.

суседник (суседник) јек. сусједник (сусједник) м в. сусед.

суседнички (суседнички) јек. сусједнички (сусједнички), -а, -о који се односи на суседнике, суседски: ~ однос.

суседништво (суседништво) јек. сусједништво (сусједништво) с в. суседство.

суседност (суседност) јек. сусједност (сусједност), -ости ж б. суседство.

суседовати (суседовати) јек. сусједовати (сусједовати), -дујем несвр. налазити се у суседству, у близини некога или нечега.

суседски (суседски) јек. сусједски (сусједски), -а, -о који се односи на суседе, који је својствен суседима: ~ деца, ~ радозналост.

суседство (суседство) јек. сусједство (сусједство) с 1. близина с неким или нечим по месту налажења, месту становања, седења и сл. 2. зб. суседи.

сусељанин м (мн. -ани) онај који је из истог села као и неко други.

сусељанка ж женска особа сусељанин.

сусетка (сусетка) јек. сусјетка (сусјетка) ж в. суседа.

сусеткиња (сусеткиња) јек. сусјеткиња (сусјеткиња) ж в. суседа.

суснежан јек. сусњежан, -жна, -о који је покривен суснежицом; пун суснежице: ~ пут; ~ дан.

суснежица јек. сусњежица ж киша помешана са снегом.

сусопственик м в. сувласник.

суспендовати, -дујем (суспендирати, -ендирам) свр. и несвр. а. привремено уклонити, уклањати из службе и сл.: ~ с посла. б. одгодити, одагати законско извршење, важење закона: ~ прописе.

суспензиван, -вна, -о који зауставља, задржава, одлаже (нпр. извршење казне).

суспензија ж лат. 1. привремено уклањање из службе; привремено одлагање законске важности. 2. хем. дисперзиони систем у коме се у течности налазе распршене микроскопски ситне честице чврсте материје као емулзија.

суспрегнути, суспрегнем свр. зауставити, задржати, обуздати, савладати: ~ емоције. и ~ се савладати се, уздржати се (од реаговања нпр.).

суспрезати (се), суспрежем (се) несвр. према суспрегнути (се), суспрећи (се).

суспрегљив, -а, -о који уме да се суспрегне, уздржљив: ~ особа.

сусрести, -етнем (-етем) свр. а. наћи на некога или нешто идући у сусрет, срести: ~ патролу, ~ другове. б. задесити, снаћи. – Сусреле га неприлике. и ~ се састати се с неким идући у сусрет; наћи се, састати се: ~ се с друштвом.

сусрет и сусрет м 1. успутни наилазак на некога или нешто, сретање: поздравити се при сусрету. 2. а. виђење, састанак. б. спортска игра, утакмица (противничких страна). в. судар, сукоб (зараћених страна). • изићи некоме у ~ задовољити нечије жеље, тражење, помоћи некоме.

сусретај м в. сусрет.

сусретати (се), -срећем (се), -сретам (се) несвр. према сусрести (се).

сусретиште с место сусретања.

сусретљив, -а, -о спреман да помогне, да изиђе у сусрет, предусретљив: ~ комшија.

сусретљиво прил. на сусретљив начин, предусретљиво: ~ примити госте.

сусретљивост, -ости ж особина онога који је сусретљив; предусретљивост.

сусретнути (се), -нем (се) свр. в. сусрести (се).

сустав и сустав м (уп. систем) 1. целокупност делова (ствари, појмова и сл.) који образују какву целину, састав; композиција, структура, склоп: ~ материје, ~ текста. 2. начин организовања, облик организације: федерални ~.

суставан и суставан, -вна, -о (уп. системски) који је заснован, који се заснива на неком суставу; систематичан, доследан; ~ изношење података, ~ низ елемената.

суставно и суставно прил. на суставан начин, систематично: ~ написан текст.

суставност и суставност, -ости ж особина и стање онога што је суставно, систематичност.

сустајати и сустајати, -јем несвр. према сустати.

сустајкивати, -ајкујем несвр. појсустајати, осећати замор.

сустало и сустало прил. осећајући умор, уморно. – Поздрави их и сустало оде.

сусталост и сусталост, -ости ж стање онога који је сустао, замор.

сустанар м (инстр. -ом и -ем) онај који има станарско право у истом стану као и други; онај који заједно с неким станује.

сустанарка ж женска особа сустанар.

сустанарски, -а, -о који се односи на сустанаре: сустанарска правила.

сустанарство и сустанарство с стање сустанара; сустанарско право.

сустао, -ала, -о р. пр. од сустати у атриб. функцији. – фиг. Не види се ни сустало сунце.

сустати, сустанем (аор. сустадох и сустах) свр. заморити се, посустати; изнемоћи, онемоћати: ~ идући; ~ од старости.

сустегнути, сустегнем свр. задржати, зауставити, устегнути; не дати чему да се испољи у пуној снази: ~ руку, ~ дах. и ~ се уздржати се, устегнути се: ~ од гласања.

сустежљив, -а, -о који уме собом владати, уздржљив: бити ~ у контактима.

сустежљиво прил. на сустежљив начин, уздржљиво: ~ проговорити.

сустежљивост, -ости ж особина онога који је сустежљив, уздржљивост.

сустезати (се), сустежем (се) несвр. према сустегнути (се), сустећи (се).

сустигнути (се) в. сустићи (се).

сустижан, -жна, -о који може сустићи; који се може сустићи.

сустижно прил. на сустижан начин, сустижући.

--- PAGE 1271 ---

сустизати (се), -ижем (се) несвр. према сустићи (сустигнути) (се).

сустићи (сустигнути), сустигнем свр. 1. а. идући, трчећи и сл. скратити растојање од некога, нечега што се удаљује; доспети, стићи до неког места: ~ тркаче; ~ на ивицу града. б. наступити, приспети: сустигле кише. 2. стићи некога у узрасту; изједначити се у развоју. и ~ се а. стићи један другога, састати се. б. фиг. сложити се. – Инструменти се сустигоше.

сустицати се, -ичем се несвр. састајати се, стицати се, скупљати се. – На тргу се сустичу улице.

сустоп(и)це прил. у стопу, једно за другим; ~ ићи.

сустрадалник м онај који заједно с другим страда, пати, сапатник.

сустримак, -имка м 1. човек или животиња чији су родитељи различитих раса, мешанац, мелез, бастард. 2. платно чија је основа пртена, а потка памучна.

сут- (у топономастици) в. свети: Сутоморе.

сутана и сутана ж итал. одећа католичког свештеника која се носи изван богослужења.

сутерен, -а и сутерен, -ена м фр. део зграде испод приземља, подрум.

сутеренски и сутеренски, -а, -о који се односи на сутерен: ~ зидови.

сутеска јек. сутјеска ж јако сужени део речне долине.

сутећи се, -ечем се свр. скупити се, стећи се у великом броју: ~ на тргу.

сутицати се, -ичем се несвр. према сутећи се.

сутлијаш, -аша м (сутлија ж) тур. пиринач куван у заслађеном млеку.

сутока ж место где се две реке уливају једна у другу.

сутон м (ж) 1. полумрак између заласка сунца и почетка ноћи, сумрак; полумрак пред свитање. 2. фиг. а. старост као доба живота с постепеним слабљењем организма. б. почетак нестајања, наступање свршетка чега: ~ романтизма.

сутонаст, -а, -о полумрачан, сумрачан: ~ предвечерје.

сутонити се, -и(м) се несвр. безл. смуштати се, настајати (о сутону), смркавати се.

сутонски, -а, -о који се односи на сутон, својствен сутону: ~ полутмина.

сутоњи, -а, -е који се односи на сутон, сутонски: ~ сенка, ~ мир.

сутра ж кратак афоризам у индијској књижевности.

сутра прил. 1. а. следећег дана после данашњег, идућега дана. – Дођите сутра, не данас. б. у ближој или даљој будућности. – Ваља се припремати за све јер, шта ће бити сутра, то нико не зна. 2. а. (у именичкој служби) с непром. сутрашњи дан. – Где ћу ја провести моје сутра? б. будуће време, будућност. – Ми имамо своје сутра. • данас јесмо, сутра нисмо све је пролазно па и људски живот. данас – сутра у ближој или даљој будућности, пре или после. од данас до сутра (живети и сл.) живети и сл. 1) без средстава да се обезбеди будућност, сиротињски. 2) не водећи рачуна о будућности, лакомислено.

сутрадан и сутрадан прил. сутрашњега дана, идућег дана после данашњега, сутра.

сутрашњи и сутрашњи, -а, -е који се односи на сутра, који ће бити сутра: ~ дан.

сутрашњица и сутрашњица ж ближа или даља будућност; уп. сутра (1б): неизвесност сутрашњице.

сутутор м један од два или више тутора, старатеља.

сућут ж саучешће, саосећање: изразити ~.

сућутан, -тна, -о који има сућути, саосећања; који изражава сућут, саосећање, саучешће: ~ пријатељ; ~ реч.

сућутно прил. саосећајући, саосећајно: ~ говорити.

суузрок м оно што с нечим другим изазива неку последицу.

суукућанин м (мн. -ани) онај који живи с неким другим у истој кући.

суучесн- в. саучесн-.

суучест- в. саучест-.

суучешће и суучешће с в. саучешће.

суфикс м лат. лингв. формант у творби речи који се додаје на творбену основу.

суфиксоид, -ида м лингв. творбени формант, везана творбена морфема, најчешће страног (обично грчког или латинског) порекла, која се додаје на крај речи или основе већег броја речи (као и суфикс), али чува лексичко значење (као главни делови сложенице), нпр. ауто-бус, тино-бус, био-граф, сцено-граф и сл.

суфинансијер, -ера м онај који заједно с неким финансира нешто, даје новац за нешто.

суфинансирати, -ансирам свр. и несвр. да(ва)ти заједно с неким новац за нешто.

суфицит и суфицит м вишак прихода над расходима.

суфицитаран и суфицитаран, -рна, -о (суфицитан и суфицитан, -тна, -о) који је у вези са суфицитом, који доноси суфицит: ~ пословање.

суфлер, -ера м фр. намештеник позоришта који суфлира глумцу док глуми на позорници.

суфлерка ж женска особа суфлер.

суфлерница ж нарочито удешено место на позорници одакле суфлер дошаптава глумцима текст њихове улоге.

суфлирати, суфлирам несвр. (свр.) дошаптавати (дошапнути) глумцима текст њихове улоге, бити суфлер (често и у фиг. значењу).

сух, суха, -о (комп. суши) в. сув.

сухарак, -рка м в. суварак.

сухача ж в. сувача.

сухо! в. суво!.

сухо прил. в. суво.

сухожила ж ткиво без слузи, обично цилиндричног облика, које спаја мишиће за кости, тетива.

сухозем- в. сувозем-.

сухомеснат, -а, -о (обично одр.) који је од сувог меса: ~ роба.

сухоњав(-) в. сувоњав(-).

сухопар- в. сувопар-.

сухоперац, -ерца м бот. б. вет рогон.

сухот- в. сувот-.

сухоћа ж в. сувоћа.

суцрвен, -ена, -о са црвеном нијансом, црвенкаст: ~ цвет.

сучелити, сучелим (трп. сучељен) свр. поставити једнога пред другога, једно пред друго лицем у лице, очи у очи, суочити: ~ сведоке. и ~ се 1. стати један према другоме (лицем у лице), суочити се: ~ се на суду. 2. срести се као противници (у борби, у такмичењу и сл.), сукобити се.

сучелице прил. насупрот коме, чему (директно један према другоме, једно према другоме): стати ~.

сучелни, -а, -о в. сучеони.

сучељавати (се), -вљавам (се) несвр. према сучелити (се).

сучеље и сучеље с место где долази до сучељавања.

сучељивати (се), -ељујем (се) несвр. према сучелити (се).

сучеони, -а, -о који је насупрот, на супротној страни.

сучинилац, -иоца м онај који суделује, учествује с ким у каквом послу, раду.

сучка ж сува грана. • потерати сучку коме почети прогонити некога.

--- PAGE 1272 ---

суџук м тур. 1. а. врста кобасице од брављег или говеђег меса. б. слаткиш од брашна и шећера у облику кобасице. 2. леденица, ледењак таквог облика.

суша ж а. дуготрајно време без кише. б. сува, исушена земља.

суша и суша ж наткривено спремиште (стубови који држе кров) за кола, дрва и др. у сеоским домаћинствима.

сушак, -шка (обично у мн.) суво грожђе; уп. сушац (2).

сушалица ж смоква која се лако суши.

сушан, -шна, -о 1. а. који нема довољну количину кише, влаге, у коме често влада суша (о земљи, клими): ~ период, ~ година, ~ крај. б. који је без воде, безводан; сиромашан водом (о крајевима, подручјима, обично крашким без воде или ретко са живом водом). в. који не садржи у себи довољно влаге, течности, који није сочан, сув: ~ плод. 2. који осећа жеђ, има потребу за водом, жедан: ~ грло. • ~ крава крава која не даје млеко.

сушањ, -шња м суво лишће.

сушаптавати се, -аптавам се несвр. договарати се шапатом, сашаптавати се.

сушар, -ара м направа за сушење воћа.

сушара ж просторија или посебна зграда за сушење нечега (најчешће меса, дувана и др.), сушионица, сушница.

сушац, -шца м 1. а. сув снег. б. корито пресахлог потока. 2. сув, мршав човек. 3. (обично у мн.) осушено, суво воће (најчешће грожђе).

сушив, -а, -о који се брзо, лако суши: ~ земљиште.

сушика ж непосечено стабло које се осушило.

сушило с 1. место где се нешто суши. 2. апарат за сушење тканина. 3. направа као део писаћег прибора којом се суши мастило на хартији, упијач.

сушионик, -а и сушионик, -ика м справа за сушење нечега.

сушионица и сушионица ж просторија за сушење нечега (најчешће веша); уп. сушара.

сушити, сушим (трп. сушен) несвр. [гл. им. сушење с] 1. а. чинити сувим нешто што је влажно, мокро држећи га на ваздуху, на сунцу, излажући га топлоти: ~ рубље. б. чинити да испари, да пресахне каква течност. – Свако јутро сунце суши росу. в. брисањем чинити сувим, посушивати: ~ сто. 2. уклањати влагу из воћа, поврћа и сл. (ради конзервирања); ослобађати влаге, сокова месо и др. држећи га на диму, на сунцу и др.: ~ гљиве, ~ месо. 3. испијати до дна (чашу). 4. фиг. исцрпљивати, слабити. – Живот суши организам. 5. уздржавати се од јела и пића. и ~ се 1. а. постајати сув губећи влагу, сокове, свежину, венути, сахнути. б. фиг. мршавети, слабити, пропадати. 2. чинити сувом на себи мокру одећу излажући се сунцу, топлоти. • грло му (јој и др.) се суши осећа велику жеђ.

сушица ж мед. нар. туберкулоза.

сушичав, -а, -о који болује од сушице, туберкулозан; који носи обележје сушице, својствен ономе који болује од сушице: ~ човек; ~ глас.

сушичавац, -авца м онај који болује од сушице.

сушичавка ж сушичава женска особа.

сушичавост, -ости ж стање онога који је сушичав.

сушка ж комад сувог дрвета. • сув као ~ врло, веома сув, мршав.

сушница ж просторија у којој се нешто (обично месо или воће) суши; уп. сушити (2).

сушност, -ости ж особина, стање онога што је суво; оскудица, сиромаштво.

суштаствен, -а, -о који се заснива на суштини, битан, важан, суштински.

сушти и сушти, -а, -о и -е а. прави, истински, збиљски: ~ истина. б. исти, истоветан: ~ отац.

суштина ж оно што је битно и главно у нечему, основна особина нечега; унутрашња садржина, бит: ~ живота, погодити суштину.

суштински, -а, -о који се односи на суштину, битан, главни, основни: ~ елеменат чега.

суштински прил. у суштини, битно. – Превод је нешто суштински друго од оригинала.

сфалерит, -ита м грч. мин. цинков сулфид (ZnS) који се у природи налази као зрнаст или грудваст, мркоцрн, жут или безбојан минерал.

сфера ж грч. 1. а. унутрашња површина кугле или лопте; небески свод. б. пространство испод небеског свода; област. 2. мат. геометријско тело ограничено кривом површином на којој су све тачке једнако удаљене од средишта. 3. простор који се налази у границама деловања или утицаја кога или чега, круг деловања, област, подручје какве активности; интересна ~, ~ уметности. 4. (често у вези с комп. „виши") друштвена средина, круг особа везаних међу собом заједничким положајем интересима, занимањем и сл. • ~ времена доњи део атмосфере у којој се врше процеси који утичу на време.

сферни (сферички, сферични), -а, -о који се односи на сферу; уп. сфера (1, 2): ~ рачун, ~ висина. • ~ аберација физ. појава да се зраци који пролазе ивицом сочива и они који пролазе средином не састају потпуно у једној тачки и стога је слика предмета искривљена.

сфероид, -ида м тело које има облик кугле или лопте, спљоштене на половима.

сфигмограф м грч. мед. справа за мерење била, пулса.

сфигмоманометар и сфигмоманометар, -тра м грч. мед. справа за мерење крвног притиска.

сфинга и сфинга ж (ген. мн. сфинга) (сфинкс м) грч. 1. а. камени лик лава са људском главом у лежећем положају. б. у старогрчкој митологији крилато биће са шапама лава, трупом пса, главом и грудима жене. 2. фиг. а. чудно, загонетно биће. б. нешто што само собом представља загонетку, непознаницу.

сфрагистика ж грч. помоћна историјска наука која проучава печате.

сфрагистичар м онај који се бави проучавањем печата.

сфушерити, -им (сфушарити, сфушарим) свр. нем. урадити нешто врло лоше (обично на брзину).

схарати, схарам и схарати, -ам свр. харајући уништити, сатрти, похарати. – Непријатељ схара село.

схармонизовати, -зујем (схармонизирати, -изирам) свр. дати музичку пратњу каквој мелодији.

схарчити и схарчити, -им свр. улудо потрошити, страћити, спискати: ~ уштеђевину.

схватати, -ам несвр. према схватити.

схватити, -им (трп. схваћен) свр. прел. 1. освојити својим умом смисао, садржај нечега, разумети: ~ предавање. 2. оценити по значењу, вредности, просудити: ~ озбиљност ситуације.

схватљив, -а, -о који се може схватити, разумети, разумљив, појмљив: ~ порука.

схватљиво прил. на схватљив начин, разумљиво: ~ излагати, ~ поступити.

схватљивост, -ости ж особина онога који схвата, онога што је схватљиво.

схема ж грч. 1. цртеж који приказује уређај, механизам или распоред делова чега, план организације чега: ~ ратних ровова. 2. претходна скица, нацрт, приказ чега у главним, општим цртама: ~ споразума. 3. општа, готова шаблонска формула, узорак, образац: радити ван схема.

схемат, -ата м основни облик, начин стварања.

схематизам, -зма м склоност к мишљењу по готовим схемама.

--- PAGE 1273 ---

схематизовати, -зујем (схематизирати, -изирам) свр. и несвр. приказ(ив)ати, распоредити, распоређивати по некој схеми, обрасцу, нацрту, сводити, свести што на схему.

схематика ж в. схематичност.

схематичан, -чна, -о и схематички, -а, -о 1. који се заснива на схеми: ~ расправа. 2. који је приказан у општим цртама; који даје само уопштену слику, апстрактан: ~ приказ.

схематички и схематично прил. на схематичан начин, по схеми: ~ приказати што.

схематичност, -ости ж особина, стање онога што је схематично.

схематски, -а, -о в. схематичан.

схематски прил. по схеми, на схематски начин: ~ приказати што.

схизм- в. шизм-.

схизофрен- в. шизофрен-.

сходан, -дна, -о рус. који одговара чему, који је у складу с чим, погодан, подесан: ~ поступак, ~ ситуацији. • наћи за сходно разг. наћи да неко решење у датој ситуацији највише одговара.

сходити, -им несвр. (стилски маркирано) сеуштати се, силазити. – Бела стада са хумова сходе (Ј. Дучић). и ~ се састајати се, скупљати се, сретати се.

сходно (наглашено: сходно) предл. (с дат.) према чему, у складу с чим; пресудити ~ закону.

сходност, -ости ж погодност, сврсиходност.

схоласт- в. сколаст-.

схолијаст м састављач схолија, коментатор.

схолија ж (обично у мн.) грч. напомена, тумачење уз текст.

схранити, схраним свр. спремити, похранити. – фиг. У недра је зора звезде схранила.

схраниште с место где се што чува, похрањује.

схрпати, -ам свр. сбацити у хрпу: ~ жито.

сцедити се, сцедим се јек. сциједити се, сциједим се свр. слити се, накупити се цедећи се низ што, из чега. – Крв се с главе сцеди на кошуљу.

сцеђивати се, сцеђујем се јек. сцјеђивати се, сцјеђујем се несвр. према сцедити се.

сцена ж грч. 1. а. позорница, бина; позоришна делатност, театар. б. скуп кулиса, декор. 2. а. издвојен, мање-више самосталан део у књижевним и сценским делима; приказ, слика каквог догађаја уопште. б. део позоришног чина, приказ, појава. 3. а. карактеристичан догађај, упечатљива појава из свакодневног живота. б. разг. оштар сукоб, свађа: направити сцену мужу.

сценаријски и сценаријски, -а, -о који се односи на сценариј: ~ одељење.

сценарио, -ија (инстр. -иом) (сценариј, -ија и сценаријум, -а) м 1. књижевни текст с елементима драмске радње на основу кога се прави филм. 2. а. план извођења позоришног комада, опис драмске радње. б. попис особа које се појављују у једном драмском комаду с назнаком реда и времена изласка на позорницу.

сценарист(а), -е м (мн. -сти) 1. писац сценарија; уп. сценарио (1). 2. онај који се брине о извођењу позоришне представе и надзире све послове око тога.

сценаристкиња (сценаристица) ж женска особа сценарист(а).

сценаристички, -а, -о који се односи на сценаристе: ~ задатак.

сценерија ж средства декорације потребна за извођење позоришног или филмског комада.

сценичан, -чна, -о погодан за сцену, за извођење на сцени: ~ текст.

сценички и сценични, -а, -о који се односи на сцену, на извођење на сцени: ~ ефекат.

сценичност, -ости ж својство онога што је сценично, погодно за сцену, за извођење на сцени.

сценограф м грч. сликар позоришне декорације.

сценографија ж сви послови везани за припремање позорнице за представу.

сценографкиња ж женска особа сценограф.

сценографски, -а, -о који се односи на сценографе и на сценографију: ~ посао, сценографски елементи.

сценски, -а, -о који се односи на сцену, који је у вези са сценом; ~ израз, ~ патетика.

сцијентизам, -зма м лат. 1. ученост, знање, наука. 2. верска секта која проповеда да се болести лече само молитвом.

сцијентистички прил. учено, зналачки: ~ лечити, ~ радити.

Сцила ж једно од двају морских немани из хеленске митологије које су у Месинском мореузу нападале бродове и убијале поморце. • између Сциле и Харибде између две опасности.

сцинтилација ж лат. треперење светла, светлуцање.

--- PAGE 1274 ---

т (Т) с непром. 1. а. лингв. зубни безвучни праскави сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник: штампано ~, мало ~. 2. скраћ. а. тачка (т.). б. тона (т).

та (кад је наглашено: та) узв. и речца а. за истицање природности, логичности неког става, онога што је очигледно: наравно, дакако, да. – Не плашите се, та ви сте јунаци! б. за подстицање, у нестрпљењу или незадовољству: хајма. – Та пијте, људи! в. при одбијању, неприхватању нечега, неслагања са нечим. – Та не може бити! г. при нерадом одобравању или оспоравању важности нечега. – Ко је? Та ја, ко би био други!

табак м тур. а. лист папира (обично већи). б. штамп. мера за обим или формат књиге или новина, одређена бројем и форматом страница, одн. одговарајућим бројем словних места; штампарски ~, ауторски ~. • пре(са)вити ~ одлучити се на покретање неког правног поступка (тужбе, жалбе и сл.).

табакера ж нарочита џепна кутија за дуван.

табан м тур. доња страна стопала. • гори му под табанима налази се у тешкој ситуацији, у опасности. дати ватру табанима, запети табанима о ледину дати се у бекство, побећи. лизати некоме табане дотпуно се покоравати, улизивати се, полтронисати. потпрашити табане некоме натерати у бекство.

табанати, -ам несвр. 1. а. ићи пешице, ходати, корачати (обично дуго, с напором); лупати табанима о подлогу (тло, патос и сл.): ~ путем; ~ по кући. б. набијати ногама, табати, утабавати; ~ снег, ~ пртину. 2. фиг. односити се према некоме безобзирно, тиранисати.

табанаш, -аша м зоол. у мн.: сисари који при ходу стају на тло читавим табаном или стопалом (нпр. медведи), Plantigrada (у јд. такав сисар).

табанчина ж аугм. од табан.

табанчити, -им несвр. в. табанати (1а).

табанчић м дем. од табан.

табарка ж буре са водом за расхлађивање и кондензацију алкохолне паре при печењу ракије.

табати, -ам несвр. а. сабијати ногама, набијати газећи, утабавати: ~ снег. б. пешачити, ходати (обично дуго, с напором); лупати табанима о какву подлогу. т ~ се разг. тући се, бити се.

табела ж лат. а. приказ нечега нарочитим распоредом података (водоравним и усправним колонама, редовима, ступцима). б. спорт. приказ стања неког такмичења (са подацима о учесницима и резултатима).

табеларан, -рна, -о изложен, дат у виду табеле: табеларни преглед.

табелирати, -елирам свр. и несвр. приказ(ив)ати у облику табеле: ~ резултате мерења.

табес м лат. мед. обољење кичмене мождине изазвано сифилисом, tabes dorsalis.

табетичан, -чна, -о који болује од табеса: ~ особа.

табетичар м онај који болује од табеса.

табетичарски, -а, -о који се односи на табетичаре: ~ ход.

табетичарски прил. на табетичарски начин, као табетичар: ~ ходати.

табиња ж и табињаш, -аша м зоол. врста морске рибе бљоснатог тела Solea vulgaris.

табла ж (ген. мн. -ли) лат. 1. а. плочаст комад неког материјала: ~ иверице, ~ леда, ~ чоколаде. б. плоча с неким натписом: ~ с називом установе. в. већа црно или зелено обојена дрвена плоча на којој се пише кредом у школи: школска ~. г. нарочито исцртана плоча за неке игре: шаховска ~. 2. карт. поен у табланету.

табланет, -ета м фр. врста карташке игре.

таблет, -ета м фр. украсни платнени застирач за сто.

таблета ж фр. лековито, опојно и сл. средство у облику округле плочице (узима се обично с течношћу): попити таблету.

таблетић м дем. од табле.

таблић, -ића м в. табланет.

таблица ж 1. а. мања плоча с неким натписом или знаком; регистарске таблице. б. нарочито израђена мања плоча коју су користили ђаци који уче да пишу; мања табла на којој су трговци записивали дугове муштерија и др.; уп. табла (1б). 2. а. в. табела (а). б. мат. низ података о резултатима неке рачунске радње; (обично у мн.) систематски изложени износи одређених величина које се употребљавају у решавању разних задатака; ~ множења, ~ дељења; логаритамске таблице.

таблични, -а, -о који се односи на таблицу: ~ систем података.

табор м тур. 1. а. место са разапетим шаторима за боравак људи (обично привремен). б. зб. људи који бораве на тако уређеном месту, логор: козачки ~, цигански ~. 2. једна од двеју сукобљених, непријатељских, противничких или уопште супротстављених страна (зараћених војски, спортских ривала или по ставовима, интересима и сл.): противнички ~. в. група истомишљеника, интересима, ставовима и сл. међусобно повезаних људи, савез. • учинити, ударити ~ утаборити се, улогориштити се.

таборити, -им несвр. в. табороваши.

табориште с место за таборовање, логориште.

табороватти, -рујем несвр. бити, боравити у табору, у логору, логоровати.

таборски, -а, -о који се односи на табор: ~ живот.

табу, -уа м (према полинезијском) 1. а. верска забрана, неприкосновеност, неповредивост нечега, за чије се нарушавање верује да ће изазвати казну од стране натприродних сила; оно што је под таквом забраном. б. уопште апсолутна забрана, оно о чему се не сме ни расправљати. 2. (у придевској служби) у који се не сме задирати, неприкосновен; ~ тема.

табула ж лат. табла, таблица. • ~ раза сликовита карактеристика духовног стања, свести детета, сагласно уверењу да човекову свест уобличава само искуство, а не наслеђе.

табулатор м део на писаћој машини или тастатури компјутера који олакшава табеларно исписивање података.

табулатура ж муз. систем записивања тонова помоћу бројева и слова.

табуре, -га и табурет, -ета м фр. врста ниске столице без наслона.

--- PAGE 1275 ---

тава и тава ж тур. кухињски суд са дугачком дршком за пржење јела и зачина, тиљањ.

таван м тур. а. просторија непосредно испод крова, поткровље. б. таваница, плафон, строп. в. геол. горњи слој неког дела тла.

таванак, -нка и таванак, -анка м дем. од таван.

таванити, -им несвр. [гл. им. тавањење с] градити таван, покривати таваном: ~ просторију.

таванић и таванић м дем. од таван.

таваница и таваница ж 1. а. строп, плафон; уп. таван (б). б. поткровље; уп. таван (а). 2. даска којом се тавани, од које се прави таван; уп. тавањача.

таванички и таванички, таванични и таванични, -а, -о који се односи на таваницу: ~ греда.

тавански, -а, -о који се односи на таван; ~ простор, ~ прозор.

таванчић и таванчић м дем. од таван.

тавица и тавица ж дем. од тава.

таворити, -им несвр. [гл. им. таворење с] а. живети оскудно, животарити; живети учмало, без задовољства, битисати: б. уопште живети, проводити живот.

таврљати, -ам несвр. тумарати, базати; тетати се, тетурати се.

тад, тада и тада прил. за време заменичког (анафорског) значења: а. у то време, у то доба, у том тренутку. – Тада се лепо живело. б. након тога, после тога. – Живели смо мирно. Тада је дошао рат. • кад-тад пре или после, било кад, ипак једном. тад(а) и тад(а) при препричавању, кад се указује да је био наведен, и податак о времену збивања, нечега.

тадашњи (тадањи), -а, -е који је био тад(а), у то време (о коме се говори): ~ власт.

тадашњица, -е и тадашњост, -ости ж тадашње доба, тадашње време.

тадли прил. у изр. кадли-тадли било кад, пре или после, ипак једном.

тажити, тажим и тажити, -им несвр. [гл. им. -жење с] ублажавати, убољавати; стишавати, умиривати: ~ глад, ~ жеђ; ~ духове.

тазбина и тазбина ж женин род (за њеног мужа), одн. тастова породица (за зета те породице).

тазе прид. непром. тур. в. свеж: ~ пециво, ~ вода.

таин м тур. 1. оброк, следовање; снабдевање храном, опскрба, прехрана. 2. војнички хлеб.

тај, та, то показна придевска заменица 1. а. указује на појам у близини или уопште у сфери саговорника. – Дај ту књигу! б. указује на нешто што је поменуто или о чему је било говора, о чему се чуло, сазнало. – Дођосмо у ту кућу. 2. у самосталној употреби (без непосредне везе са именицом) а. за поновно указивање на именички појам означен у претходном казивању. – Бранио се од сна, али тај није одступао. б. (у облику с рода јд.) за указивање уопште на садржај претходног исказа. – Криви су, али то не признају. в. уз упитне заменице и прилоге, за указивање на садржај о коме се пита. – Какав је то шум? Како си се то повредио? в. за указивање на појам или појаву чије ближе одређивање следи: а. кад је реч о одређеној особи или уопште именичком појму. – Марко би могао бити тај који вас шаље. Дочекасмо тај тренутак да смо заједно. б. (у облику с. рода јд.) кад је у питању уопште садржај реченице. – Није се могао смирити изa тога шта је све чуо. 4. а. за појачано истицање неке особине (у сликовитом казивању). – Ал' се пије то румено вино. б. (уз именицу без других одредби) уопште за указивање на изузетне одлике нечега. – Момци високи, па та опрема, па та песма. в. кад се исказује нерасположење према коме или чему. – Опет тај дрзник! Увек ти проблеми! • ако је томе тако ако ствар тако стоји. за тога за то време. и то, и томе слично разг. на крају казивања кад се хоће показати, наговестити да има још тога. има томе прошло је отада. нисам ја тај нисам ја такав. о том потом разг. о томе кад дође време за то. с тим(е) кад се на нешто указује као на услов за претходно изнесено. тај и тај, то и то у препричавању као неодређено указивање на некога или нешто раније конкретније одређено. тај... онај један... други (као разнолики субјекти). тај сам разг. то је за мене, то ми одговара. тај свет онај свет, свет мртвих. што... то уз компаративе, кад степен у ком се испољава једна појава условљава и степен, одн. изразитост друге појаве. – Што брже то боље.

тајан, -јна, -о (обично одр.) 1. а. који представља тајну, непознат, недокучив: ~ пространство. б. који се чува као тајна, скрива од јавности; који тајно, кришом делује: ~ састанак, ~ веза; ~ организација. 2. тајанствен, загонетан: ~ ноћ.

тајанствен, -а, -о у којем има нешто тајно, недокучиво, загонетно; који нешто прикрива, који чува неку тајну: ~ појава; ~ човек.

тајанствено прил. на тајанствен начин, наговештавајући да постоји нека тајна, загонетно: ~ нестати, ~ се понашати.

тајанственост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је тајанствено, загонетност; тајанство: ~ нечијег понашања; ~ ноћи.

тајанство с тајанственост, тајновитост; тајна: ~ шума; професионално ~.

тајати, -јем несвр. арх. и нар. 1. а. топити се (о снегу, леду). б. (нешто) топити, раскрављивати: ~ лед. в. цурити, отицати; разилазити се: ~ крв из ране; ~ пара. 2. физички слабити, пропадати, венути. – Још хода, али вене и таје.

тајац и тајац, тајца м мук, тишина; затишје. – Настаде тајац.

тајга и тајга ж (дат. -ги; ген. мн. -ги) четинарска прашума у Русији, распрострањена у Сибиру и на северу европског дела земље.

тајити, -им несвр. [гл. им. тајење с] а. чувати као тајну, прикривати: ~ податке. б. садржавати, имати у себи. – Какве све могућности таји та снага! и ~ се бити притајен, скривати се; бити садржан, налазити се у коме или чему. – Лепо око у магли се таји. Сва тајна живота у теби се таји.

тајна ж (мн. тајни (тајна)) 1. а. оно што се таји, крије од јавности: државна ~, пословна ~, војна ~. б. оно што је непознато, недоступно сазнању; оно што тек треба научити, спознати: тајне природе, тајне живота, тајне филозофије. в. оно што је пресудно у овладавању нечим или у достизању нечега: ~ успеха. 2. непозната, загонетна природа кога или чега; недоступност нечега другим особама, тајност: ~ појединца; ~ приватних писама. 3. (често с атрибутом „света") рлг. обред коме се придаје смисао преношења божје благодети на вернике: ~ причешћа, ~ крштења. • јавна ~ оно што је познато, што се зна иако није званично, формално обелодањено.

тајник м в. секретар.

тајница¹ ж дем. од тајна.

тајница² ж в. секретарица.

тајнички, -а, -о који се односи на тајнике, секретарски; ~ извештај, тајнички послови.

тајништво с одсек, установа којој је на челу тајник, секретаријат.

тајно прил. на тајни начин, потајно, кришом; ~ путовати, ~ послати.

тајновит, -а, -о в. тајанствен.

тајновито прил. на тајновит начин, тајанствено: ~ звучати, ~ се држати.

тајновитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је тајновито, тајанственост; тајна.

тајност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина онога што је тајно; стање, околности у којима се нешто тајно обавља, држи, дешава и сл: ~ преписке; држати у тајности. 2. тајна: главна ~.

тајом прил. тајно, кришом, криомице: ~ се састајати.

--- PAGE 1276 ---

тајфун, -уна м мет. (према кинеском називу) тропски циклон у северозападним зонама Тихог океана; уопште снажан, олујни ветар, ураган.

так м фр. билијарски штап.

так узвик којим се означава откуцај, лак и брз ударац, пуцањ и сл.

така (поновљено) узвик којим се означавају шумови који се равномерно понављају (куцање, клопарање и сл.). – Воденица клопара – така, така, така.

такав, таква, -о показна придевска заменица за каквоћу: 1. којом се указује на особине кога или чега упоређењем са појмом у сфери саговорника, са поменутим појмом и сл.: као тај (та итд.). – Он је лажов и кукавица, а такви лако убијају. 2. кад се указује на особине нечега које изазивају оно што се износи у зависној последичној реченици. – Отвори му се такав апетит да једе за тројицу. 3. у узвичним реченицама, кад се истичу позитивне особине кога или чега. – Што се ње тиче, она је такво срце! • какав ~ било какав, макар и слаб (кад се допушта, прихвата и нешто слабије квалитета). као ~ сам по себи (у основном, општем значењу). ~ и ~ при убрзаном препричавању, уместо описа, навођења особина. – Он је такав и такав, ми смо такви и такви, и све тако.

такмац, -а и -аца м (инстр. -цем и такмацем) онај који се у нечему надмеће с неким, конкурише некоме, супарник, конкурент, ривал: ~ у јунаштву.

такмичар м (инстр. -ом и -ем) онај који се такмичи, надмеће у нечему (обично у спорту).

такмичарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) она која се такмичи (обично у некој спортској дисциплини).

такмичарски, -а, -о који се односи на такмичаре и такмичење: ~ опрема, ~ дух.

такмичити се, -им се несвр. [гл. им. такмичење с] борити се (појединачно или групно) за победу у некој спортској или некој другој игри, у што бржем или успешнијем остварењу нечега и сл.: ~ на Олимпијади, ~ у математици, ~ у раду.

такнути в. таћи.

тако прил. 1. а. на такав начин, на тај начин, као то. – Зашто тако говориш? Тако се то ради. б. у вези с „како", при упоређивању чега или кад се истиче вишеструкост, да ли је нечим обухваћено и једно и друго. – Све види, како у кући тако и у радионици. 2. а. кад се казује да нешто бива у таквом степену који изазива последицу исказану зависном реченицом; уопште у зависној последичној реченици, у вези „тако да". – Тако ме боли да не могу ходати. Отишао је веома далеко тако да није било повратка. б. кад се истиче висок степен нечега: ~ леп, ~ добар. в. у вези „и тако": и без тога, и иначе. – Немој ићи, и тако нас је мало. г. кад се нешто прима на знање или схвата, поима. – Тако! Већ стете! 4. а. при уводном представљању неке ситуације, позадине догађаја или околности у којима се нешто збива. – Била тако два суседа. Живели лепо... б. кад се нешто самоовлаш одређује или кад се отприлике оцењује нека величина, износ и сл. – Познајем ја тако неке људе... Било тако пет сати, пет и петнаест. 5. у заклињању а. кад се клетва односи на неки могући догађај (исказан реченицом). – Тако мене не издало крило, ја знам, браћо, шта је овде било. б. (тако, или ненаглашено) са логичким субјектом у дативу (обично енкл. зам.), а предметом клетве у генитиву. – Немој, тако ти живота! • и ~ даље уобичајени израз уместо даљег набрајања, ређања. како-тако 1) на било који начин, макар и слабо: поправити како-тако. 2) још се може поднети, још је сношљиво. – Како-тако кад је трезан, али кад је пијан, онда никако. ~ и ~ при скраћеном препричавању. ~ данас, ~ сутра кад се казује да је протекло неко време. ~ је! уобичајени узвик потврђивања или одобравања. ~ му и треба то је и заслужио, сам је крив.

такође (такођер) речца у значењу саставног везника, обично кад се нешто накнадно додаје, прибраја већ поменутом. – У планини беху хајдуци, у гори такође.

такозвани, -а, -о а. кад се истиче да је неки назив, термин преузет однекуд: који се зове тако: ~ Питагорејци, ~ структурализам. б. кад се аутор или говорник ограђује у погледу оправданости именовања нечега датом речју, изразом, или изражава став да реч, назив, термин по свом значењу не одговара предмету, лицу који се тако именују: ~ доследност, ~ хуманизам, ~ доктор.

такопрсташ, -аша м зоол. у мн.: ред сисара копитара са парним бројем прстију (папака) на ногама, парнопрсташи, папкари Artiodactyla (у јд: сисар из тога реда).

такорећи прил. и речца могло би се рећи; готово, скоро, безмало да је тако.

такса и такса ж (ген. мн. такса и такса) грч. врста дажбине која се плаћа приликом обављања каквог административног посла, остваривања каквог права, као утврђена цена какве услуге, накнада за нешто по одређеној тарифи: општинска ~, судска ~, ~ за путеве, комунална ~.

таксативан, -вна, -о лат. изричит, поименичан; ~ набрајање.

таксени и таксени, -а, -о који се односи на таксу: ~ марка.

такси и такси, -ија м (инстр. -ијем) 1. услужно возило (обично аутомобил) које, уз надокнаду, превози путнике и робу према жељи наручиоца. 2. као први део полусложеница: такси-превоз, такси-возач.

таксиметар и таксиметар, -тра м уређај на таксију који аутоматски показује цену вожње, зависно од трајања и пређеног пута.

таксирати, таксирам 1. свр. и несвр. платити, плаћати таксу; (при)лепити таксене марке на какав документ. 2. несвр. возити такси, бавити се такси-превозом као занимањем.

таксист(а), -е м (мн. -сти) возач таксија, уп. таксирати (2).

такт м (мн. -ови) лат. 1. а. поступно смењивање међусобно самерљивих елемената и њихово понављање по неком правилу, равномерно или ритмично понављање неког кретања или неке радње, ритам; њихати се у такту, ~ игре. б. основна ритмичка јединица у музици, плесу и сл.; метричка стопа: одсвирати неколико тактова. Неколико мора, узетих заједно, чини такт. в. техн. једна фаза рада неког уређаја (нпр. један ход клипа у мотору). 2. смисао за понашање, вештина у опхођењу: човек са пуно такта. • избацити, извести из такта изазвати некога да се престане нормално понашати, разбеснети.

тактизер, -ера м онај који тактизира; бити вешт ~.

тактизерски, -а, -о који се односи на тактизере, својствен тактизерима: ~ поступак.

тактизирати, -изирам несвр. остваривати своје циљеве околишно, вештином поступања, спроводећи неку тактику.

тактика ж (дат. -ици) грч. 1. а. вој. теорија и пракса припреме и вођења битке, борбе, метод ратовања: герилска ~, офанзивна ~. б. метод, начин деловања у неком такмичењу; начин остваривања неке замисли уопште: ~ дугопругаша, дефанзивна ~ у фудбалу; ~ освајања тржишта. 2. начин опхођења, држања, такт у поступању.

тактирати, тактирам несвр. утврђивати такт, ритам (у музици).

тактица ж усправна црта која раздваја тактове, ритмичке јединице.

тактичан, -чна, -о 1. који има такта, умешан у опхођењу: ~ саговорник. 2. в. тактички.

тактичар м (инстр. -ом и -ем) 1. стручњак за тактику, онај који припрема одређену тактику; онај који вешто спроводи тактичке замисли таквог стручњака; уп. тактика (1): стратег и ~, тренер као ~; фудбалер као техничар и ~. 2. онај који је тактичан, који има такта, који је вешт у опхођењу, уп. такт (2) и тактика (2).

тактички, -а, -о који се односи на тактику: ~ грешка, ~ потез, ~ повлачење.

тактички прил. 1. у погледу тактике, са становишта тактике; уп. тактика (1): ~ се повлачити. 2. в. тактично: ~ се понашати.

тактично прил. на тактичан начин, са пуно такта, обазриво; уп. такт (2): ~ поступати.

--- PAGE 1277 ---

тактичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је тактичан, онога што је тактично.

тактни, -а, -о који се односи на такт, који је у вези са тактом; уп. такт (1): тактни покрети.

тактовка ж диригентска палица.

тактомер јек. тактомјер м муз. справа за одмеравање такта, метроном.

тал м нем. а. део, удео у некој имовини. б. мираз, прћија.

таламбас м тур. врста бубња (у виду мање металне зделе са разапетом кожом преко отвора). • без таламбаса (објавити и сл.) без великог говора, не трудећи се да се разгласи. ударити, ударати у таламбасе навелико рекламирати, објавити, објављивати да се прочује.

талас м (мн. таласи; зб. им. таласје с (мн. 0)) 1. а. уздигнути део усталасане водене масе (изазван најчешће снагом ветра), вал: морски ~. б. уопште оно што има валовит, таласаст облик, што изгледа као вал, што подсећа на вал: ~ пшенице, коса на таласе. в. валовито кретање уопште, појава ширења каквог побуђеног стања у некој средини или физичком пољу: сеизмички таласи, звучни таласи. 2. а. скупина, део неке масе у покрету: ~ навијача, ~ демонстраната. б. уопште оно што се шири, надолази, захвата кога или што: ~ незадовољства, ~ непријатних асоцијација. • у таласима у више наврата, згуснуто и у великом броју (нпр. о налетима авиона).

таласав и таласав, -а, -о таласаст; усталасан: ~ равница; ~ кукурузи.

таласаво и таласаво прил. на таласав начин, у таласима, таласасто: ~ надолазити.

таласак, -ска м дем. од талас.

таласати, -ам (таласамо и таласамо) несвр. 1. а. изазивати таласе, валовито гибање нечега: ~ воду, ~ траву. б. изазивати усталасаност, узбурканост, немир. – Не таласај, не подбадај масу! 2. в. таласати се. – Низ плећа вали таласају меки. т ~ се а. бити захваћен таласима, кретати се у таласима, валовито се гибати; равномерно се померати. – Море се таласа. Девојачке груди се таласају. б. ширити се у таласима, као таласи. – Таласа се брујање.

таласина ж аугм. од талас.

таласић м дем. од талас.

таласни, -а, -о који се односи на таласе: ~ гребен, ~ дужина, ~ кретање.

таласотерапија ж грч. мед. климатсколечење у приморским крајевима (уз купање у морској води).

талац, таоца м (ген. мн. талаца) особа чијим се животом јемчи испуњење неке обавезе или изнуђује постизање каквог циља.

талаштво с стање у којем се налази талац.

таленат (талент), -нта м грч. а. изузетна способност за нешто, дар, обдареност: имати ~. б. особа са таквом способношћу, надарена особа: бити ~.

талентован (талентиран), -а, -о који има талента, даровит, надарен; у којем се испољава таленат, обдареност; ~ писац, ~ играч; ~ приступ.

талентовано (талентирано) прил. с талентом, даровито, надарено: ~ написан текст.

талентованост (талентираност), -ости ж особина онога који је талентован, обдареност, даровитост.

Талија ж грч. мит. у хеленској митологији једна од девет муза, заштитница позоришне уметности, нарочито комедије.

талијанизам, -зма м лингв. реч или др. језичка појава преузета из италијанског језика.

талијанка ж назив за различите појмове пореклом из Италије а. врста пушке. б. врста црепа. в. врста кокоши. г. врста високородне пшенице.

талијум (талиј, -ија) м хем. хемијски елеменат (Tl), меки плавкастосиви метал, који се употребљава у оптичкој индустрији и медицини.

талилац, -иоца м онај који се бави таљењем, топионичар.

талина ж текућа маса добијена таљењем, топљењем.

талионица (талионица) ж радионица у којој се тали нека материја (метална руда и др.), топионица.

талионичар (талионичар) м талилац, топионичар.

талионичарски (талионичарски), -а, -о који се односи на талионичаре: ~ занимање.

талионичарство (талионичарство) с таљење метала као индустријска грана, топионичарство.

талионички (талионички), -а, -о који се односи на талионице, топионички: ~ постројење.

талир, -ира м старински сребрни новац у разним европским земљама.

талисман, -ана м грч. празн. предмет који штити од несреће, болести, урока и сл., амајлија, амулет.

талити, талим несвр. [гл. им. таљење с] преводити у течно стање помоћу топлоте, топити: ~ руду. т ~ се прелазити у течно стање под утицајем топлоте, топити се: ~ у пећи.

таличан, -чна, -о којега прати срећа, срећан.

талк м нем. мин. врло мек силикатни бели или зеленкасти минерал (примењује се у производњи хартије, уме, лекова, у козметичкој индустрији и др.).

Талмуд м хебр. зборник домаћинских, етичких и друштвених норми и тумачења јудаизма.

талог м 1. нерастворени слој који се издваја из неке текућине и скупља при дну нечега у чему је та текућина запремљена; наплављена трошна материја, нанос (муља, земље и сл.). 2. фиг. а. остаци, трагови нечега: ~ успомена. б. декласирани друштвени слој, олош, полусвет. 3. (обично са атрибутима: атмосферски, водени) падавине, оборине. – Количина воденог талога се смањује.

таложина ж слој земљишта настао таложењем; уп. талог (1).

таложити, -им несвр. [гл. им. таложење с] 1. гомилати као талог; ~ муљ (о води). 2. фиг. а. постепено стварати, накупљати, гомилати: ~ страх у некоме. б. чинити да се нешто смири, сређивати: ~ утиске. и ~ се 1. накупљати се, гомилати се као талог. – Крупније честице се таложе на дну чаше. 2. фиг. а. накупљати се, гомилати се. – У души се таложила горчина. б. губити на оштрини, интензитету, смиривати се, стишавати се. – Емоције су се постепено таложиле.

таложни, -а, -о који се односи на талог и таложење; који је настао таложењем; ~ процес; таложне стене.

таложник м и таложница ж нарочита јама, резервоар, део каквог уређаја и сл. који у каквом процесу прераде неке материје служе за таложење (те материје или издвајање из ње друге као талога).

талон, -она м фр. део хартије од вредности или сличног документа са купонима, који се одсецају приликом уновчења, одн. коришћења.

талофита ж (талофит, -ита м) грч. биол. у мн.: биљке просте грађе, без диференцираних основних органа (корена, стабљике, листа) Thallophyta (у јд. таква биљка), уп. талус.

талпа ж (ген. мн. -пи) тур. дебела, необрађена даска; брвно.

талпара ж колиба, барака од талпи, брвнара.

талпина ж талпа; аугм. од талпа.

талус и талус м грч. биол. тело простих биљака талофита (које обавља животне функције без диференцираних органа).

талусни и талусни, -а, -о у изр. ~ биљка в. талофита.

таљевина ж растављена материја, растопина.

таљив, -а, -о који се може талити, топљив: ~ елеменат.

таљивост, -ости ж особина онога што је таљиво, топљивост.

таљигати, -ам несвр. 1. возити таљиге, превозити таљигама. 2. ходати, ићи с напором, с муком пешачити; мукотрпно

--- PAGE 1278 ---

радити, вући, теглити. и ~ се ићи, вући се попут таљига (о нечему што се једва креће).

таљигаш, -аша м 1. возач таљига, онај који нешто превози таљигама. 2. коњ који вуче таљиге.

таљигашки, -а, -о који се односи на таљиге и превоз таљигама; ~ коњ, ~ посао.

таљиге, таљига ж мн. врста запрежних кола (која, обично, вуче један коњ).

таљижице (таљишке) ж мн. дем. од таљиге.

тама ж 1. а. одсуство светлости, стање без светлости, мрак; неосветљен простор, простор без светлости: наступила ~; боравити у тами. б. помућена, слаба видљивост: гледати кроз таму. 2. фиг. а. заосталост, непросвећеност: средњовековна ~. б. одсуство ведрине, радости, чамотиња: ~ прогнаничког живота.

таман, -мна, -о 1. а. (о временским појмовима) у којем, током којега има мало светлости, мрачан: ~ ноћ. б. (о просторним појмовима) који није испуњен светлошћу, неосветљен или слабо осветљен: ~ подрум. в. који нема одсјаја (о површинама које не одбијају светлост); који је загасите боје, мрк: ~ здање; ~ облак. 2. који је ниже звучне боје, мукао: ~ боја гласа. 3. недовољно познат, нејасан, нерасветљен, мутан: реч тамног постања. 4. мрачан у моралном смислу, негативан: ~ тип, ~ сила. 5. лишен радости, невесео: ~ тренутак живота.

таман и таман (таман) тур. речца 1. за истицање блискости, подударања: управо, баш а. о просторној блискости: ~ поред пута. б. о временској блискости: ~ тада. в. при упоређивању истоветних, одн. веома сличних појмова, или кад се истиче да је нешто тачно погођено, да коме или чему потпуно одговара: ~ као ти, ~ тако. 2. (у придевској служби, у предикату) који је одговарајуће величине, мере (о одећи, обући). – Капут ми је таман. 3. кад се истиче да ће се задржати неки став (без обзира на неповољне околности): макар, чак. – Таман погинуо, не бежим. 4. у категоричном одрицању, одбијању а. кад се формално потврдној реченици даје одричан смисао. – Таман још и ти дођи. б. као узвик у служби реченице: никако, нипошто. – Пушите! – Таман! Ни дима. • ~ посла! никако, нипошто; уп. таман (4б).

таманилац, -иоца м онај који тамани, истребљује кога или што: ~ буба.

таманити, таманим несвр. [гл. им. тамањење с] 1. а. уништавати (убијајући, ловећи, трујући и сл.), истребљивати: ~ инсекте. б. уопште уништавати, сатирати; искорењивати: ~ младе изданке; ~ зло. 2. јести и пити у великој количини, сатирати једући и пијући: ~ шунку и пиво. и ~ се уништавати се, упропашћавати се: ~ се коцкајући.

тамаринда ж бот. врста биљке Tamarindus indica из ф. Caesalpiniaceae, тропско дрво јестивог плода, индијска урма.

тамариск м и тамариска ж бот. врста украсне биљке Tamarix gallica из ф. Tamaricaceae, жбун или ниско дрво, густих грана и лишћа.

тамбура ж тур. врста жичаног музичког инструмента.

тамбурати, -ам несвр. свирати на тамбури.

тамбураш, -аша м (инстр. -ашем) свирач на тамбури.

тамбурашица ж свирачица на тамбури.

тамбурашки, -а, -о који се односи на тамбураше: ~ оркестар, ~ друштво.

тамбурица ж дем. од тамбура; тамбура.

тамјан м грч. 1. а. бот. мирисно дрво Boswellia из ф. Burseraceae које расте на широком појасу од источне Азије до источне Африке. б. смола добијена из тога дрвета, која запаљена развија пријатан мирис (употребљава се за кађење при верским обредима). в. фиг. пријатан, ароматичан мирис. 2. фиг. подушје, помен. • као ђаво (враг) од тамјана бежати в. ђаво (изр.). мирисати на ~ живети последње дане. ни богу тамјана не да(ва)ти бити шкртац.

тамјаник, -а и тамјаник, -ика м 1. посуда у којој се чува тамјан. 2. бот. в. тамјан (1а).

тамјаника ж 1. врста мирисавог белог грожђа и вино од њега, мускат. 2. агр. а. врста јабуке. б. врста крушке.

тамјански, -а, -о који се односи на тамјан, који потиче од тамјана; који подсећа на мирис тамјана: ~ дим, ~ мирис; ~ мирис жита.

тамнети јек. тамњети, тамним несвр. непрел. [гл. им. тамњење с] 1. постајати таман, добијати загаситу нијансу боје; добијати тамну превлаку, прекривати се патином, губити сјај (о металима и другим предметима које карактерише сјај). 2. добијати нездраву, тамну боју (о лицу); добијати израз празнине, губити сјај (о очима). 3. фиг. нестајати, гасити се (о угледу, слави и сл.). • ~ се истицати се тамном бојом, тамнилом. – У даљини се тамне планине.

тамник, -ика и тамник м тамно, мрачно место (у ували где не допире сунце, тунел, подземни ходник и сл.).

тамнило с 1. а. в. тамнина. б. нездрава тамна боја лица (од болести, патње и сл.). 2. тамна површина, затамњено место: обруч тамнила око очију.

тамнина ж 1. особина и изглед онога што је тамно; тама, мрак, помрчина. 2. фиг. забит, забачен крај; заостала средина.

тамнити, тамним несвр. прел. [гл. им. тамњење с] чинити тамним, затамњивати; замрачивати: ~ стакло; ~ просторију.

тамница ж 1. зграда, просторија где лица лишена слободе издржавају казну, где су заточена, затвор. 2. казна лишењем слободе, осуда на затвор, на тамновање, робија.

тамничар м (вок. -е и -у, инстр. -ом и -ем) 1. чувар тамнице. 2. затвореник у тамници, робијаш, заточеник.

тамничарица ж затвореница, робијашица.

тамничарка ж жена тамничар.

тамничарски, -а, -о 1. који се односи на тамничаре, који је у вези са тамничарима; ~ живот. 2. в. тамнички: ~ врата.

тамничити, -им несвр. [гл. им. тамничење с] затварати у тамницу, осуђивати на тамницу, на робијање. т ~ се фиг. повлачити се у себе, лишавати се друштва, избегавати дружење.

тамнички (тамнични), -а, -о који се односи на тамницу, који је у вези са тамницом; тамничке просторије, ~ храна, ~ зид.

тамно прил. 1. без светлости, мрачно: ~ као у рогу. 2. нејасно, неодређено, само у наговештајима: ~ осећати.

тамно- као први део придевских сложеница које означавају боју показује да је та боја затворене, загасите нијансе: тамнозелен, тамножут, тамноплав итд.

тамновати, тамнујем несвр. бити у тамници, издржавати казну затвора, робијати.

тамновит, -а, -о таман, мрачан; фиг. нејасан, загонетан: ~ реч.

тамнокос, -а, -о који је тамне, црне косе: ~ младић.

тамнолик, -а, -о који је тамног лика: ~ човек.

тамнook, -а, -о који има очи тамне, загасите боје; који потиче из тамних очију: ~ дечак; ~ поглед.

тамнопут, -а, -о и тамнопутан, -тна, -о који је тамне, мрке пути: ~ човек.

тамо прил. 1. у томе правцу, на ту страну. – Пошао сам тамо. 2. на томе месту, ту. – Доста тамо! 3. у приближном одређивању времена или места: отприлике (тада, ту), ту негде око (тога дана, тога места, краја): ~ о Ђурђевдану, ~ однекуд. 4. а. испред неодређених придевских заменица и личних заменица 3. л. изражава потцењивање, омаловажавање онога на кога се заменица односи, одн. сујеверно ограђивање од њега: дружити се са ~ неким. Тамо он је оболео. б. испред личних заменица 3. л. као извињење саговорнику за навођење ружних, увредљивих речи, ограђивање и наглашавање да се оне односе на поменутога. – Вели да је, тамо он, будала. • ту и ~ овде-онде, местимично, понегде; понекад.

тамошњи, -а, -е који је тамо, на томе месту; који је из тога места, тога краја: ~ црква; ~ људи.

--- PAGE 1279 ---

тампон, -дна м фр. мед. ваљкаст комад стерилизоване газе, вате и сл. који се ставља на рану (ради заустављања крварења, извлачења секрета и сл.). • ~ држава мала држава између двеју великих држава супротстављених интереса.

тампонирати, -онирам свр. и несвр. ставити, стављати тампон; ~ рану.

танак, -нка, -о (одр. танки и танки; комп. тањи) 1. а. који је малог попречног пресека, мале дебљине, који се јавља у плитком слоју; супр. дебео: ~ конац, ~ платно, ~ превлака. б. који је мале ширине, узак; витак: ~ колона; ~ стас. 2. а. једва приметан, само наговештен: ~ осмех. б. истанчан, танан, префињен: ~ слух. в. звонак, висок (о звуковима); пискав (о гласу). 3. фиг. а. мали, слаб (по количини и вредности), сиромашан, оскудан (у битним квалитетима): ~ плата, ~ земља, ~ зарада. б. који је мале густине, који садржи мањи проценат од просечног оног што је битно за квалитет, разводњен: ~ чај, ~ ракија. 4. фиг. а. који је слабог имовног стања, малих могућности и способности: ~ трговац, ~ привредник. б. који пружа мало наде, који слабо охрабрује; истрошен, истанчао: танки изгледи на успех; ~ здравље. • на ~ лед навести навести на нешто несигурно, рискантно. овде (ту) сам најтањи (показујући на врат) посеци ме ако не говорим истину. пасти на танке гране пасти у беду, материјалну или моралну, пропасти; срозати се. сродство по танкој крви, по танкој страни сродство по матери, по женској лози.

танан и танан, -а, -о 1. врло танак, танушан: ~ кошуља. 2. врло осетљив, нежан; истанчан, префињен, суптилан; бити танане природе; бити тананог духа.

танано и танано прил. на танан начин, префињено: ~ треперити.

тананост и тананост, -ости ж особина и стање оног који је танан, оног што је танано.

танац, танца м игра уз музику, плес: ситан ~.

танацак, -цка, -о, таначак, -чка, -о и танашан, -шна, -о у дем. и хип. значењу: танак, танан.

тангенс м лат. мат. тригонометријска функција која показује однос катете која стоји насупрот углу и катете која је уз угао.

тангента ж лат. мат. права линија која додирује криву линију у једној тачки, дирка.

тангентни (тангентни), -а, -о који се односи на тангенту, који чине тангенте: ~ правило, ~ раван.

тангирати, тангирам свр. и несвр. (о)таћи, дотицати, погодити, погађати; односити се на некога, нешто, тицати се некога, нечега. – Лично сам тангиран. То нас не тангира.

танго м шп. врста плеса (аргентинско-шпанског порекла); музика за тај плес.

тандарати, -ам несвр. клопарати, тандркати, клопотати. — Воловска кола тандарају низ пут.

тандарија ж у изр. (от)ићи у тандарију неста(ја)ти, пропасти, пропадати, (от)ићи бестрага.

тандем, -ема м енгл. 1. возило са двоструком запрегом, одн. вишеструким погонским механизмом (двоколица са двоструком запрегом, бицикл са два седишта и четири педале, возило са више мотора на једној осовини и сл.). 2. две особе, пар који сложно ради, наступа, такмичи се и сл. • у тандему заједно с још неким.

тандр узвик којим се подражава тандркање.

тандрк м испрекидана лупњава (услед кобрљања тврдих предмета по каквој неравној површини и сл.): ~ претурених котлова.

тандркало с (м) (мн. с) пеј. онај који много прича, блебетало, брбљивац.

тандркати, тандрчем и тандркати, тандрчем несвр. 1. стварати тандрк, лупарати, клопарати. – Кола су тандркала пролазећи преко пруге. 2. фиг. пеј. причати којешта, брбљати, лупетати.

тандркача ж пеј. брбљивица, торокуша.

тандркнути, тандркнем свр. произвести тандрк, затандркати, заклопарати. – Дотакох жицу, она тандркну.

тандрчак, -чка м зврк, чигра.

тане и тане, -ета с (мн. о; зб. им. танад ж) тур. пушчано или топовско зрно.

танин, -ина м фр. хем. беличастожућкаст прах опора укуса који се добија из шишарке и коре храста и неких других белогоричних стабала, тресловина (користи се при штављењу коже и у медицини).

танински, -а, -о који се односи на танин: ~ киселина.

танк м енгл. резервоар за течност, цистерна.

танкер м енгл. теретни брод или возило са уграђеним резервоаром за превоз течности или компримованих гасова, брод-цистерна, вагон-цистерна, ауто-цистерна.

танкерски, -а, -о који се односи на танкер: ~ пловидба, ~ морнарица.

танкета ж вој. врста оклопног борбеног возила.

танко прил. а. с малом дебљином, у танком слоју, у танком млазу; уп. танак (1а): ~ обложити, ~ опрести, ~ намазати, ~ потећи. б. једва приметно, овлаш; уп. танак (2а): ~ се осмехнути. в. танано, префињено; уп. танак (2б): ~ осећати. г. високим тоном, звонко; пискаво; уп. танак (2в): ~ запевати; ~ проговорити. д. мало, слабо; оскудно; уп. танак (3а): ~ зарађивати; ~ живети. • ~ свирати налазити се у оскудици (непријатном, незгодном, положају).

танко- први део придевских и др. сложеница са значењем да је оно што значи други део сложенице танко: танконог, танкострук.

танковијаст, -а, -о а. који је витког стаса, витак: ~ момак. б. танко и фино извијен; танковијасте веђе.

танковит, -а, -о танковијаст, танак: танковите јеле.

танковитост, -ости ж особина оног који је танковит, оног што је танковито.

танкоглавац, -авца м зоол. обла глиста кончастог тела Trichocephalus dispar, која проузрокује катаралне појаве у цревима.

танкогласан, -сна, -о који је танког, високог гласа, који производи висок, звонак глас; уп. танак (2в): ~ звоно.

танкогрл, -а, -о 1. који има танак грлић; ~ ибрик. 2. који је танког, високог тона; уп. танак (2в) и танкогласан: ~ песма.

танкогрло прил. високим тоном, звонко; уп. танкогласан: кликнути ~.

танкозвук, -а, -о који је танког, високог звука, звонак: ~ шаргија.

танкозвучно прил. високим тоном, звонко: ~ звонити.

танкокљун, -а, -о који има танак кљун; ~ креја.

танкокор, -а, -о који има танку кору: ~ тиква, ~ лубеница.

танкокорка ж (у придевској служби, уз именице ж. рода) која има танку кору: лубеница ~, тиква ~.

танкопреља ж она која танко, фино преде; уп. прести (1).

танкорун, -а, -о који је танког, финог руна, свилорун; ~ овца.

танкост, -ости ж особина оног што је танко.

танкострук, -а, -о који је танка струка, витак: ~ младић.

танкоћа ж особина оног што је танко, танкост; префињеност, тананост: ~ осећања.

танкоћутан, -тна, -о (танкоћутљив, -а, -о) осетљив, нежан, осећајан.

танкоћутност, -ости ж особина оног који је танкоћутан, осетљивост, осећајност.

танкоуман и танкоуман, -мна, -о 1. оштроуман, проницљив, бистар: ~ дечак. 2. глупкоуман, ограничен, туп: ~ сабеседник.

--- PAGE 1280 ---

тантал и тантал м 1. хем. хемијски елеменат (Та), сив и сјајан метал, велике тврдоће и тешко топљив. 2. (Тантал) митолошка личност од богова осуђена на вечне муке глади и жеђи усред изобиља.

танталов и танталов, -а, -о који се односи на тантал, који садржи тантал, начињен од тантала: ~ руда, ~ влакно. • Танталове муке в. мука (изр.).

танталовски, танталовски и танталски, танталски, -а, -о који је као у Тантала, испуњен мукама због недохватљивости оног што је на дохват руке: ~ чежња.

танте у изразима: ~ за ~, ~ за бупе једно за друго.

тантијема ж фр. проценат од добити (банкарима, ауторима и др.).

танушан и танушан, -шна, -о у дем. и хип. значењу: танак.

танушност и танушност, -ости ж особина оног који је танушан, оног што је танушно.

танцовати, -цујем (танцати и танцати, -ам) несвр. нем. играти, плесати.

танцмајстор м нем. учитељ плеса.

танчати, -ам несвр. 1. чинити танким, тањим, тањити. 2. а. постајати танак, тањи, тањити се. б. фиг. губити јачину, слабити, разводњавати се. – Жене се између себе и крв им танча.

танчина ж 1. танкоћа, тананост, префињеност: ~ осећања. 2. (обично у мн.) најситнија појединост, најмањи детаљ; финеса: познавати нешто до у танчине.

танчица ж 1. она која се одликује танкошћу а. дуга танка пушка. б. танка, танушна женска особа. в. танка дашчица за покривање крова, шиндра. 2. зоол. тпица Locustella naevia.

тањир, -ира м спони плићи суд (углавном округао) са ширим рубом у који се сипа јело за сваког појединачно, пладањ; количина јела која стане у тај суд: порцулански ~, ~ супе. • ердељски ~ двострук тањир једнак с горње и доње стране. (као) ердељски ~, ~ од два лица дволичан, неискрен човек. летећи ~ неидентификовани летећи објекат који се перципира (или замишља) као тањираст. на тањиру (добити, тражити и сл.) без труда, на готово (добити и сл.).

тањираст и тањираст, -а, -о који има облик тањира; ~ капа.

тањирача ж 1. врста дрљаче (за ситњење земље). 2. атр. а. врста јабуке. б. врста репе.

тањирина ж ав. од тањир.

тањир(ч)ић м дем. од тањир.

тањити, тањим несвр. [гл. им. тањење с] чинити тањим; уп. танак: ~ тесто, ~ рубове, ~ жицу. и ~ се постајати тањи, губити дебљину (густину, јачину и сл.), разређивати се, слабити.

тап (често поновљено: тап-тап) оном. узвик којим се подражава туп пад, ударац, корак и др., одн. којим се подражава нечија изненадна појава, какав неочекиван поступак и сл. – Паде јабука, тап! Таман да иду, а милиција – тап!

тапа-тапа оном. узвик којим се подражава туп шум корака, удараца и сл.

тапав, -а, -о несигуран, опрезан, бојажљиво изведен; уп. тапати: ~ корак.

тапати, -ам несвр. ићи спорим, несигурним кораком; опрезно се кретати: кроз ноћ.

тапацирати, -ацирам свр. и несвр. превући, превлачити делове намештаја тканином, кожом и сл.

тапет, -ета м и тапета ж грч. (обично у мн.) превлака од папира, тканине и др. којом се облажу зидови или намештај. • бити на тапету (тапети), доћи на тапет(у) бити, постати предмет разговора, дискусије; налазити се, бити на удару критике.

тапетар, -ара м (инстр. -аром и -арем) занатлија који се бави тапетарством.

тапетарски, -а, -о који се односи на тапетаре: ~ услуга.

тапетарство с тапетарски посао, тапетарски занат.

тапетирати, -етирам свр. и несвр. обложити, облагати тапетима (најчешће зидове); уп. тапет.

тапетни и тепетски, -а, -о који се односи на тапете; обложен тапетима; ~ врата.

тапија ж тур. оверена исправа о власничком праву на некретнине. • узети тапију на нешто ир. дуго времена држати (неки положај, повластицу).

тапир, -ира м зоол. лихопрсти папкар сродан носорогу (али без рога), који живи у тропским шумама југоисточне Азије и Јужне Америке Tapirus.

таписерија ж фр. а. зб. везени или ткани застори за зид, под или намештај. б. занатство или примењена уметност израде оваквих застора; трговина оваквим засторима.

тапкати, -ам несвр. а. кретати се, корачати обично лаганим и ситним корацима (производећи тупе шумове: тац(а)-тац(а)). б. газити, премештати се с ноге на ногу у ограниченом простору. в. лупкајући, ударајући табанима или длановима равнати, поравнавати нешто (земљу, тесто и сл.). • ~ у месту не напредовати, не развијати се, стагнирати.

тапнути, -нем свр. лупнути једним ударцем; хитро прећи кратко одстојање, скокнути: ~ по рамену; ~ до врата.

таптав, -а, -о пропраћен таптвањем, тапкањем; ~ корак.

таптати, -ам и тапћем несвр. в. тапкати.

тапшати, тапшем несвр. а. ударати дланом о длан у знак допадања, одобравања, пљескати, аплаудирати. б. лупкати руком кога по рамену, леђима (обично у знак срдачности). г ~ се лупкати руком по рамену, леђима један другог (показујући узајамну срдачност).

тараба ж тур. ограда од прошћа, дасака или летава, плот.

тарабица ж дем. од тараба.

таракати, -ам несвр. ићи тамо-амо, тумарати, мотати се: ~ од винограда до винограда.

таракача ж пеј. она која стално некуд иде (углавном без циља).

таран м зоол. птица певачица из пор. зеба Chloris chloris.

тарана ж тур. тесто измрвљено у зрнасте мрвице. • извући се као ~ из лонца 1) неопажено отићи из друштва. 2) вешто се ослободити какве обавезе.

таранта ж итал. зоол. 1. врста гуштера Tarentola mauritanica. 2. врста морске рибе Trachinus.

тарантула ж итал. зоол. врста паука Tarentula fasciiventris.

тарапана ж тур. гомила, гужва; метеж.

тарифа ж тур. списак званично утврђених цена, ценовник услуга, одн. списак послова и њихова новчана вредност; скала царинских такса, пореских износа и сл.: железничка ~, поштанска ~, царинска ~.

тарифни (тарифски), -а, -о који се односи на тарифу, прописан тарифом: ~ систем, ~ стопа, ~ правилник.

тартар м грч. а. (Тартар) мит. мрачан простор дубоко под земљом где велики грешници издржавају вечите муке. б. пакао.

тартуф м итал. бот. у мн.: род јестивих, врло укусних гљива месинарки Tuber из ф. Tuberaceae, с подземним плодоносним телом без дршке, гомољике (у јд.: таква гљива).

тас, таса и тас, -а м (мн. тасови и тасови) тур. метални тањир или предмет тањирастог облика за различиту употребу (на теразијама, као бријачка посуда и сл.).

тасић, -а и тасић, -ића м дем. од тас.

таслак м тур. а. комад грубо обрађеног дрвета. б. необесан блок камена.

таслачина ж ав. и пеј. од таслак.

таслачити, -им несвр. правити таслаке; грубо обрађивати, тесати дрво или камен.

--- PAGE 1281 ---

таст м женин отац, пунац.

тастатура ж итал. свеукупан број дирки, типки на клавиру, писаћој машини и сл.; периферни компјутерски уређај с типкама за унос података. • нумеричка ~ тастатура (или део тастатуре) са бројкама, тастатура за унос бројева.

тастер и тастер м 1. дирка, типка на неким инструментима, уређајима и др.; прекидач електричне струје на Морзеовом телеграфском апарату (којим се откуцава телеграм). 2. жарг. полицијски доушник.

тат м рег. лодов, крадљивац, лупеж.

тата м отац одмила.

Татарин м (мн. -ри) тур. 1. припадник некадашњих монголских освајача који су се асимиловали са народима из турске групе алтајских народа. 2. (татарин) гласник, курир коњаник (преносио пошту и поруке).

татарски, -а, -о који се односи на Татаре.

татарски прил. као Татари или татари.

татин, -а, -о који припада тати. • ~ син 1) син који личи на оца. 2) размажен младић (дечак); онај који ужива привилегије по очевом положају у друштву.

татица м (вок. -ице) хип. од тата.

таћи и такнути, такнем (аор. такох и такнух; имп. такни; р. пр. такао, такла и такнуо, -ула; трп. такнут; пр. пр. такавши и такнувши) свр. 1. примицањем или пружањем руке, тела, каквог оруђа и др. доћи до непосредне (краткотрајне) везе са површином неког тела, додирнути, дотаћи: ~ руком, ~ шаховску фигуру. 2. а. (обично у одричним реченицама) у било којој мери, макар мало, дирнути, повредити, оштетити, изложити чему (обично непријатном, штетном) и сл. – Ни ~ га не смете! Природа није била ни такнута. б. изазвати непријатан осећај, болно дирнути, погодити. — Такну је само смрт материна. и ~ се 1. (некога, нечега) в. такнути. 2. позабавити се нечим, узгред споменути (у излагању и сл.). – Говорник се тога није ни такао. 3. такнути једно друго. • ~ у живац (срце, душу и сл.) изазвати врло јако, обично болно, осећање, потрести. такнуто-макнуто правило у шаху да се мора одиграти потез фигуром која је додирнута.

тауматологија ж грч. теол. наука о чудесима.

тауматургија ж грч. теол. чудотворство, чудеса; чаролије, мађије.

тауматургијски, -а, -о чудотворан; мађијски: ~ снага; ~ покрети.

таутологија ж грч. књиж. стилска фигура у којој се, ради истицања исказа, нижу једна за другом речи истог или врло сличног значења.

таутолошки, -а, -о састављен од низа речи истог или врло сличног значења; ~ изражавање.

тафт м перс. врста свилене тканине (круте и сјајне).

тафтан, -а, -о начињен од тафта: ~ хаљина.

тахиграфија ж грч. стенографија.

тахикардија ж грч. мед. убрзан рад срца.

тахиметар и тахиметар, -тра м грч. геодетски инструмент за мерење терена.

тахометар и тахометар, -тра м грч. мерач брзине, брзиномер (у аутомобилу и сл.).

тацна ж (ген. мн. -ни) нем. тањирић; послужавник.

тачан, -чна, -о 1. а. који потпуно одговара ономе што представља, на чему се заснива, веран; који показује стварно стање, истинит: ~ препис; ~ попис, ~ извештај, ~ вест. б. који обухвата одговарајуће, истините податке; који проистиче из правилног поступка, правилно постављен и изведен: ~ одговор; ~ решење. в. који правилно функционише, прецизан; ~ сат, ~ инструмент. г. правилно измерен исправном мером, исправним инструментом; ~ висина, ~ тежина, ~ време. 2. који никад не задоцњава, не касни, који долази у заказано време; који на време, правилно и потпуно испуњава своје обавезе, уредан: ~ службеник; ~ дужник.

тачка ж (дат. тачки; ген. мн. тачака) 1. један од основних елемената геометрије (без димензија). 2. лингв. а. интерпункцијски знак (.) на крају потврдних и одричних реченица. б. такав правописни знак који се ставља иза неких скраћеница и скраћених речи (нпр., итд., бр. (број), чл. (члан)) и иза редног броја написаног арапском цифром или иза слова коме је дата функција редног броја. 3. фиг. а. оно што својим изгледом личи на тај знак. – Црне се тачке људи у даљини. б. у експресивном изражавању, прекид сваке дискусије пошто је изречен дефинитиван суд. – То се мора урадити и – тачка. 4. а. физ. поделак, знак на одговарајућем инструменту који обележава почетну температуру на којој настаје одређено стање неке материје: ~ кључања, ~ мрзњења, ~ топљења. б. фиг. тренутак, фаза у развоју неке појаве, неких односа; степен развијености неке појаве, гранична линија, ниво: почетна ~; критична ~. 5. одређени део простора, место; положај, позиција: саобраћајна ~, стратешка ~, ~ одбране. 6. (обично допуњено: ~ гледишта, ~ становишта) положај с кога се нешто посматра, просуђује, гледиште, становиште, позиција. 7. одељак текста означен редним бројем и њиме обухваћена садржина, одредба, пропис; редним бројем означен елеменат неког програма: ~ уговора, ~ дневног реда. • довести на мртву тачку (разговоре, преговоре и сл.) зауставити без изгледа на продужење, довести у безизлазну ситуацију. мртва ~ 1) вој. место ван домета непријатељског оружја. 2) безизгледан, безизлазан положај. преломна ~ прекретница, преокрет. ставити тачку на нешто дефинитивно прекинути с нечим. црна ~ опасно место на аутомобилском путу на којем се догаћа велики број удеса.

тачкаст, -а, -о сличан тачки; посут тачкама; ~ шара; ~ кора.

тачкица ж 1. дем. од тачка. 2. један од квадратића на потрошачкој карти у рационалисаном снабдевању, којим се стиче право на следовање.

тачно прил. 1. управо толико, ни мање ни више (од одређене вредности, количине и сл.): ~ 50 дин., ~ 12 часова. 2. управо у то време, у тај час, у тај тренутак, ни пре ни после тога времена: ~ у подне, ~ у 10 сати. 3. а. онако како треба, како одговара, безгрешке, без икаквог одступања, правилно: ~ израчунати, ~ одговорити. б. сагурно, поуздано; у целини, сасвим, потпуно: ~ се сетити нечега; ~ схватити нешто.

тачност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оног који је тачан, оног што је тачно; исправност: ~ уверења.

таџ, таџа м перс. круна муслиманског владара.

ташизам, -зма м фр. правац у апстрактном сликарству, сликарска техника спонтаног набацивања боје на платно (слично стављању тачака).

ташист(а), -е м (мн. -сти) сликар присталица ташизма.

ташмајдан и ташмајдан м тур. 1. рудник камена, каменолом. 2. (Ташмајдан) део Београда с истоименим парком.

ташна ж (ген. мн. -ни) нем. женска торбица; ручна (обично кожна) торба.

ташт, -а, -о 1. уображен, сујетан; ~ човек. 2. празан, безвредан, узалудан; ~ надање.

ташта ж женина мајка, пуница.

таштина и таштина ж 1. уображеност, сујета. 2. празнина, пустош. — Све је таштина и ништавило.

ташто прил. сујетно; напразно, узалуд.

ташун узвик при ташунању.

ташунати, -ам несвр. забављајући дете ударати његовим дланом о длан изговарајући „ташун, ташун", забављати се тиме (о детету).

твар ж 1. материја, супстанца: органска ~, неорганска ~. 2. а. створ, створење, биће. б. ствар, предмет; творевина.

тваран, -рна, -о који се односи на твар, материјалан; физички, стваран.

--- PAGE 1282 ---

тварност, -ости ж материјални свет.

твид м (мн. -ови) енгл. врста (грубе) вунене тканине.

твист м (мн. -ови) енгл. врста плесне игре (живог темпа).

твој, твоја, твоје присвојна заменица за 2. л. јд. 1. а. који припада лицу коме се говори, саговорнику: ~ новац, ~ кућа. б. који се односи на лице коме се говори, који потиче од тог лица: ~ вршњак, ~ одлука. 2. (у именичкој служби) а. с јд. оно што припада, оно што следује ономе коме се говори; оно што потиче од тог лица. – Теби твоје! Доста је твога! б. м мн. особе блиске лицу с којим се говори (укућани, родбина, једномишљеници и сл.). – Дођите и ти и твоји. • на твоју, по твоме по твојој жељи (вољи, мишљењу). твоје је твоја је дужност (право, воља).

твор и твор, твора м (мн. творови) зоол. малена звер из пор. куна Putorius putorius, мркоцрнкастог крзна (лучи секрет веома непријатног задаха, који му служи као заштитно средство). • бели ~ врста твора, Putorius uro. заудара (смрди и сл.) као твор веома, јако заудара. смеђи ~ в. твор.

творан, -рна, -о 1. биол. чије се ћелије размножавају: ~ ткиво. 2. стваралачки, творачки: ~ машта.

творац, -рца м (инстр. -рцем) 1. онај који је нешто створио (у односу на то дело), аутор; први стваралац на неком послу, оснивач: ~ слике; ~ наше књижевне критике. 2. рлг. бог као стваралац, створитељ света.

творачки, -а, -о стваралачки, плодотворан, креативан: ~ снага.

твораштво с стваралаштво.

творба ж творење, грађење, стварање: ~ речи, ~ облика.

творбен, -а, -о који се тиче творбе, који је способан, који може да твори, стваралачки: ~ надахнуће, ~ процес.

творбеност, -ости ж способност творења, стваралачка снага: ~ духа.

творевина ж 1. оно што је створено, производ, дело, остварење. 2. појавни склоп, облик, формација: државна ~.

твореница ж лингв. творена, творбом настала реч (изведеница, сложеница и сл.).

творилац, -иоца м творац, стваралац.

творилачки, -а, -о који се односи на твориоца, стваралачки: ~ свест.

творило с суд у који се сипа житка маса да би очврснувши добила његов облик, калуп, шаблон.

твориља и твориља ж она која твори, ствара: ~ живота.

творина ж крзно твора.

творитељ м творац, створитељ.

творитељка ж створитељица, створитељка.

творити, -им несвр. [гл. им. творење с] 1. радити, чинити; стварати, градити, израђивати. – Како намислише, тако и творише. 2. сачињавати, образовати, формирати. – Они су творили почасну гарду.

творић м дем. од твор.

творница ж в. фабрика: ~ аутомобила.

творничар м в. фабрикант.

творничица ж дем. од творница.

творнички, -а, -о в. фабрички: ~ зграда, ~ димњак; ~ производ.

тврд, тврда, -о (комп. тврђи) 1. а. који (услед чврсте збијености честица) пружа јак отпор продору сечива и других алатки: ~ метал, ~ стена, ~ земља, ~ дрво. б. који не мења (или тешко мења) облик под теретом, који задржава облик, изглед или положај и поред дејства споље силе, нееластичан, тешко савитљив: ~ подлога, ~ подметач. в. који је начињен од камена или каквог другог чврстог, отпорног материјала; који је начињен од материјала отпорног хабању, који се дуго може употребљавати, издржљив, чврст: ~ зграда, ~ пут; ~ платно. г. који је с мало течности и влаге, збијен, компактан: ~ сир, ~ хлеб. 2. а. који је добре физичке издржљивости, који добро подноси напоре, отпоран; ~ човек, ~ од зиме. б. постојан, непоколебљив; сигуран, поуздан: ~ одлука; ~ доказ. 3. испуњен напорима, тежак, мукотрпан: ~ живот. 4. а. уздржљив у испољавању осећања: бити тврд и не заплакати. б. немилосрдан, бездушан: ~ и нечовечан. б. који изражава одлучност, строгост, хладноћу и сл.: ~ лице. в. крут, уштогљен: ~ кретња. 5. претерано штедљив, шкрт. — Веома је тврд, неће дати новац. 6. лингв. неумекшан, непалаталан; ~ сугласник. • бити ~ на сузи не показивати бол, тугу и сл. плачем. бити ~ на ушима не чути добро, бити наглув. бити тврде главе бити непопустљив. бити тврде руке бити претерано штедљив, шкрт. имати тврду кожу (~ образ) немати осећања части и поноса, не стидети се својих ружних поступака. ~ вода хем. 1) природна вода која садржи много калцијум-карбоната и магнезијум-карбоната. 2) азотна киселина.

тврдина ж 1. тврдоћа. 2. оно што је тврдо (камен, тло и др.).

тврдити, тврдим несвр. казивати, износити нешто као непобитну истину. 2. осигуравати, утврђивати, учвршћивати: ~ врата. • ~ пазар в. под пазар.

тврдица ж претерано штедљива особа, шкртац, циција.

тврдичити, -им несвр. [гл. им. тврдичење с] понашати се као тврдица, цицијашити, шкртарити.

тврдички прил. као тврдица, шкрто, цицијашки: ~ отезати плаћање.

тврдичлук м претерана штедљивост, шкртост, цицијаштво.

тврднути, -нем несвр. постајати тврд, тврђи; фиг. постајати јачи, снажити се.

тврдња ж (ген. мн. -њи (-ња)) оно што неко тврди, износи као истину.

тврдо прил. 1. а. са знатним степеном тврдоће: ~ кувано јаје. б. без имало лабавости, добро затегнуто, чврсто: ~ утегнут. 2. од тврдог грађевинског материјала: ~ зидан. 3. фиг. а. без имало сумње, поуздано, сигурно; с великом ревношћу, одлучно, непоколебљиво: ~ веровати, ~ се надати; ~ решити. б. хладно, строго, оштро: ~ погледати. 4. тврдим, дубоким сном; ~ заспати.

тврдо- као први део сложеница означава да је оно што је њиховим другим делом исказано тврдо: тврдокоран, тврдоглав.

тврдоглав, -а, -о који упорно остаје при своме (мишљењу, ставу и сл.), задрт, својеглав: ~ особа, ~ став.

тврдоглавац, -авца м онај који је тврдоглав.

тврдоглавити се, -им се тврдоглаво, упорно остајати при своме (ставу, мишљењу и сл.), тврдоглаво се понашати, поступати.

тврдоглавица ж тврдоглава особа; тврдоглавка.

тврдоглавка ж тврдоглава женска особа.

тврдоглавко и тврдоглавко м тврдоглавац; уп. тврдокоран (2).

тврдоглаво прил. на тврдоглав начин, испољавајући тврдоглавост, непопустљиво, задрто: ~ се понашати.

тврдоглавост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и држање оног који је тврдоглав, својеглавост.

тврдокожина ж мед. отврдануће, задебљање коже, обично на ткиву носа и гркљана scleroma.

тврдокоран, -рна, -о 1. који је тврде коре (о плоду). 2. фиг. крајње непопустљив, тврдоглав: ~ особа.

тврдокорка ж агр. назив за више биљака чији су плодови тврде коре (за лубеницу, тикву, крушку и др.).

тврдокорник м в. тврдоглавац.

тврдокорно прил. испољавајући тврдокорност, задртост, тврдоглаво: ~ инсистирати на нечему.

тврдокорност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина оног што је тврдокорно: ~ плода. 2. тврдоглавост, задртост.

--- PAGE 1283 ---

тврдокрилац, -лца и тврдокрилац, -илца м зоол. у мн.: инсекти, кукци тврдих предњих крила, корњаши Coleoptera (у јд.: такав инсект).

тврдоперка ж зоол. у мн.: коштљорибе тврдих шиљастих предњих пераја и тела покривена чешљастим љускама Acanthopterygii (у јд.: таква риба).

тврдосан, -а, -о који има тврд, дубок сан, који чврсто спава.

тврдост, -ости ж особина оног који је тврд, оног што је тврдо, тврдоћа; неосетљивост, безосећајност.

тврдоћа ж 1. механичко својство чврстих тела, отпор који они пружају продирању оштрице; степен изражености те особине: ~ метала, скала тврдоће материјала. 2. фиг. тврдичлук, цицијаштво. 3. фиг. строгост, оштрина; упорност, тврдоглавост: ~ заповести; ~ воље.

тврђава ж одбрамбено утврђење грађено бедемима.

тврђавица ж дем. од тврђава.

тврђавни и тврђавски, -а, -о који се односи на тврђаву, који припада тврђави: ~ постаја, ~ врата.

тврђан, -а, -о у дем. значењу: тврд: ~ земљица.

тврђење с 1. гл. им. од тврдити. 2. тврдња.

твртка ж (дат. -тки; ген. мн. -ки) рег. трговачка кућа, трговачка фирма.

те (те) 1. везн. 1. између саставних напоредних реченица указује а. на узрочно-последичну везу оног што је у њима изложено: па. – Бацила се на побожност, те су је сматрали светицом. б. да се другом реченицом износи намера радње исказане првом реченицом. – Познаници ће долазити те ми честитати. в. служи као спона између саставних реченица једносмерног значења: па, и. – Поседали укућани те разговарају. г. (обично у елиптичним реченицама) казује закључак: дакле, према томе. – Свак ради за се, те и ја. 2. између зависних и управних реченица а. указује на последичан однос зависне реченице према главној, која садржи неки корелатив (показни прилог, придев и сл.): да. – Толико сам и сам писмен те могу да прочитам. б. везује поредбене зависне реченице са главним истичући изузетну неједнакост, одн. неостварљивост оног што оне казују, због околности изнетих главном реченицом; а камоли, а некмоли. – Умиру генералице младе и зелене, те неће Симка. в. када се у зависној реченици износи нешто што проузрокује, условљава радњу или стање изнето у главној реченици: што. — Који ти је ђаво те се смије. г. спој иза глагола говорења, мишљења, осећања и сл. или иза неких других глагола непотпуног значења, одн. иза речи које захтевају ближу допуну, везујући их са исказном реченицом која их допуњује: да, што. – Она нагна Стевана те се ожени. 3. а. (обично поновљено) у причању, за набрајање (најчешће по неком реду, важности и сл.). – У насловима све већа слова, те неки упитници, те узвичници. б. за везивање истих или сличних речи које се понављају, кад се истиче интензитет или трајност радње или нека друга околност: па. – Не дам, те не дам. II. речца а. у узвичним реченицама, уз упитно-односне заменице и прилоге, често у вези са прилогом „још" и везником „и", за појачавање, истицање смисла оног што се износи: још. – Да л је писмен? – Писмен, те како! б. за ближе одређивање или истицање оног што је већ исказано: баш, чак, и те како. – Крчма и крчмарица имаху велику снагу, те велику. в. у вези с речцом „ли", за појачавање исказа. — Бежи, угурсузе, те ли угурсузе један!

театар, -тра м грч. 1. позориште, казалиште. 2. а. позоришна представа; догађај који подсећа на позоришну представу. б. фиг. глума; претварање, изигравање.

театарски, -а, -о који се односи на театар, који припада театру, позоришни, казалишни: ~ комад, ~ представа, ~ уметност, ~ инвентар.

театралан, -лна, -о 1. карактеристичан за театар, за сцену, драмски: ~ монолог. 2. који је прорачунат на ефекат, извештачен, намештен; ~ гест.

театрализовати, -зујем (театрализирати, -изирам) свр. и несвр. подесити, подешавати за театарско, сценско извођење: ~ књижевно дело.

театралија и театралика ж 1. зб. све што се односи на театар; оно што карактерише театар. 2. позоришна представа; фиг. театралност, позерство.

театрално прил. на театралан начин, као на позорници; с подешеном позом, намештено, извештачено: ~ напустити заседање, ~ се понашати.

театралност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оног што је театрално; позерство.

театролог м грч. научник који се бави театрологијом, стручњак за театрологију.

театрологија ж наука о позоришној, казалишној уметности.

театролошки, -а, -о који се односи на театрологе и театрологију: ~ изучавање, ~ рад.

тег м (мн. тегови) а. метални предмет тачно утврђене тежине, обично ваљкастог облика, који служи за мерење других предмета на ваги. б. сличан предмет који служи за покретање разних механизама, одн. за одржавање равнотеже њихових делова. в. мн. спорт. спортски реквизит, две гвоздене кугле одређене тежине, причвршћене на крајевима металне полуге.

тегет прид. непром. затворноплав, тамноплав: ~ капут, ~ хаљина.

тегла ж (ген. мн. -ли) лат. стаклена посуда, обично у облику ваљка или призме (за држање прерађевина од воћа, поврћа и сл.); грнчарска посуда сличног облика (обично за млеко).

тегленица ж брод. теретни пловни објекат без властитог погона који се везује за теглач, пловни објекат који се тегли.

теглећи, -а, -е који се употребљава за тегљење, за вучу: ~ марва, ~ стока.

теглити, -им несвр. [гл. им. тегљење с] 1. а. померати не подижући од тла, од површине, вући (за собом); превозити, прегонити на колима или товарној животињи: ~ санке, ~ кола; ~ жито (у млин). б. потезати, вући к себи савлађујући силу која се противи примицању; вукући, потежући присиљавати на кретање: ~ уже (привлачећи брод нпр.); ~ за рукав (онога који неће да крене и сл.). в. фиг. сносити последице нечега: ~ одговорност (за нешто). 2. (обично у емоционалнијем изражавању или са пејоративним призвуком) напорно радити, ринтати, издирати; носити неки терет: ~ из дана у дан; ~ торбетину. 3. а. вући, нагињати на неку страну (одвајајући од устаљеног правца, уобичајеног положаја и сл.): ~ на своју страну. б. фиг. бити наклоњен некоме. – Срби тегле Русима. в. фиг. чинити да неко буде наклоњен некоме. – Крв тегли дете на мајчину страну. 4. пружати свом дужином, протезати: ~ руке. 5. увлачити у себе: ~ димове (из луле). и ~ се а. истезати се, развлачити се. б. простирати се, ширити се.

теглица и теглица ж дем. од тегла.

тегљач, -ача м брод. брод за вучу других пловних објеката, реморкер.

тегло с бродско уже од челичних жица, кабл реморкера.

тегљарина ж утврђена цена или такса за тегљење.

тегљач, -ача м 1. брод. брод за тегљење, вучу других пловних објеката, реморкер. 2. уопште возило које тегли, вуче друга возила која су без властитог погона.

тегљеник, -ика м и тегљеница ж теретни пловни објекат без властитог погона који се везује за теглач.

тегљив, -а, -о који се лако тегли, развлачи, растегљив: ~ уже.

тегљивост, -ости ж особина оног што је тегљиво.

тегнути, тегнем свр. 1. претегнути, превалнути; фиг. надвладати, надјачати. — Тегну терет, кола се претурише. Мару су кудили, али тегну њена лепота. 2. кренути (у неком правцу, према некоме, нечему), потегнути некуд: ~ на пут.

тегоба ж 1. а. физичка нелагодност, мучнина, мука: стомачне тегобе. б. фиг. тешкоћа, неприлика; животне тегобе. 2. а. не-

--- PAGE 1284 ---

тегобан, -бна, -о испуњен тегобама, праћен тегобама, напоран, мучан, патнички: ~ живот, тегобне мисли.

тегобно прил. на тегобан начин, с напором, мучно: ~ живети.

тегобност, -ости ж особина и стање онога што је тегобно; тегоба.

тегот- ж в. тегоб-.

теготиња ж живот у оскудици и тегобама.

тежа ж физ. привлачна сила Земље (и других небеских тела) због које сва тела падају на њихову површину, гравитација.

тежак, тешка, -о (одр. тешки; комп. тежи) 1. а. који је веће специфичне тежине (изнад 5, 9) (о металима); који има велику тежину (с обзиром на масу, величину), који по тежини превазилази предмете исте врсте: ~ камен, ~ возило. б. који је од дебелог, густог материјала; који је велике масе, димензија, тежине, масиван (о одећи, тканини): ~ свила, ~ капут. 2. а. који изискује велики напор, труд, напрезање (физичко и психичко), тешко изводљив; тешко разумљив, тешко схватљив: ~ улога, ~ дебата; ~ књига, ~ метафора, ~ математички задатак. б. за шта се с напрезањем, дужим размишљањем може одлучити; сложен, замршен, компликован: ~ избор; ~ питање, ~ спор. в. непријатан, негодан, загушљив: ~ мирис, ~ задах. 4. који је по својим негативним особинама изнад просечног, код којега су негативне особине изражене: ~ карактер, ~ пијанац. 5. који се с муком подноси, с болом издржава, неподношљив: ~ болест, ~ губитак, ~ реч. 6. који одаје силину чега: ~ пољубац. б. а. који се споро вари, оптерећује желудац (о храни); који је с великом концентрацијом алкохола, који претерано оптерећује: ~ вино. б. велик по количини, по вредности; богат: ~ новац; тешки милијардер. в. којем се не може одолети, неодољив; чврст, дубок: борити се с тешким сном; пасти у тежак сан. 7. а. који је вишег, високог ранга, који се више цени (по хијерархијском положају); компетентан, меродаван. – Црквена је власт тежа од световне. Суд сваког критичара није подједнако тежак. б. који ужива добар глас, веома значајан, озбиљан; ~ предузеће, ~ банка. в. а. (само у ж. роду: тешка) у другом стању, бременита, трудна (о жени). б. пун облака; засићен влагом; ~ небо; ~ облак. 9. дубок, низак (о гласу, о тону). 10. превише изразит, јарки: тешке боје. • бити тешке руке, имати тешку руку имати веома снажан, јак ударац руком. бити тешке среће немати среће, бити несрећан. постати (бити) земљи ~ постати (бити) омрзнут. срећан је колико је ~ веома је срећан. тешка артиљерија топови великог и највећег калибра. тешка вода 1) вода која садржи разних супстанци више него обична вода. 2) хем. вода у којој се место обичног водоника налази тешки водоник (D2O). ~ индустрија индустријске гране које се баве производњом средстава за производњу (машина, уређаја и др.). тешка категорија једна од основних категорија у борилачким спортовима (у боксу: преко 81 кг, у рвању: преко 87 кг итд.). тешка срца невољко, нерадо. тешка фигура (у шаху) краљица или топ. тешки водоник хем. деутеријум, изотоп водоника са атомском тежином 2. тешко уље трећа фракција катрана каменог угља (од 250° до 270°С).

тежак, -ака м а. сељак који се бави обрадом земље, земљорадњом као главним занимањем, земљорадник, ратар. б. онај који ради за надницу, дневну зараду, надничар.

тежакиња ж женска особа тежак.

тежаклук м земљорадња, ратарство; рад за надницу, надничење.

тежаковати, -кујем несвр. бавити се тежаклуком, земљорадњом; уп. тежак (а).

тежан, -а, -о (обично одр.) који је начињен од тежине, конопље, конопљан, кудељни: ~ кошуља.

тежати, -ам несвр. добијати у тежини, постајати тежи. – Капути упијају влагу, тежају.

тежачина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од тежак.

тежачити, тежачим несвр. [гл. им. тежачење с] в. тежаковати.

тежачић м дем. од тежак.

тежачки, -а, -о који се односи на тежаке, који је својствен тежацима, који припада тежацима; ~ посао, ~ кућа, ~ живот.

тежачки прил. на тежачки начин, као тежак. – Обрадили смо њиву савесно, тежачки.

тежаштво с земљорадници, сељаштво.

тежина ж 1. физ. сила којом на неко тело делује поље силе Земљине теже, а тело врши притисак на подлогу. 2. износ количине те силе који се добије као производ масе тела и убрзања Земљине теже. 3. оно што изискује напор; тешко стање, тешкоћа: ~ веслачког спорта; спознати тежину свог положаја. 4. важност, вредност, значај: ~ речи, ~ критике. 5. осећај тагњења, мука. – Обузе ме туга и тежина. 6. количина чега утврђена мерењем: обезбедити чега у пуној тежини. • атомска ~ број који показује колико је пута атом неког елемента тежи од 1/16 тежине кисеоникова атома. молекулска (молекуларна) ~ збир тежине свих атома у једном молекулу. специфична ~ однос тежине једног тела према другом једнаке запремине (обично тежина јединице запремине (1 cm3) неке материје).

тежина ж конопљано, кудељно влакно припремљено за предење.

тежински, -а, -о који се односи на тежину: ~ прираст.

тежињав, -а, -о који је од тежине; уп. тежан: ~ кошуља.

тежити, -им несвр. [гл. им. тежење с] 1. усмеравати активност, рад и сл. за постизање каквог циља, осећати привлачност према коме или чему, чежњу за постизањем, остварењем чега: ~ за знањем, ~ к власти, ~ момку, ~ к мору. 2. бити тежак, имати извесну тежину; тежином вршити притисак, притискивати: ~ једну тону; ~ као оков.

тежишни и тежишни, -а, -о који се односи на тежиште (који пролази кроз тежиште, који се налази у тежишту): ~ линија, ~ тачка.

тежишница и тежишница ж мат. права која пролази кроз тежиште, тежишна линија.

тежиште и тежиште с 1. физ. тачка замишљене резултанте свих тежина појединих делова тела, одн. резултанте сила које делују на неко тело. 2. фиг. оно што је најважније, најбитније, срж, суштина (неког рада, подухвата, проблема, става).

тежња ж (ген. мн. -њи (-ња)) жеља да се нешто постигне, стремљење к нечему.

теза ж грч. 1. а. поставка, тврдња, став који треба доказати, одбранити. б. (обично у мн.) кратка садржина појединих ставова из неког излагања, реферата, расправе. 2. фил. у Хегеловој филозофији: позитивна дијалектичка поставка, полазни степен дијалектичког развоја, дијалектичке тријаде (теза – антитеза – синтеза). 3. а. научни рад за стицање докторског степена, дисертација. б. писмени рад за стицање неког степена уопште. 4. књиж. спуштање гласа; ненаглашени део слога, метричке стопе или акценатске целине; супр. арза.

тезаурус м грч. 1. благо, драгоцености, ризница. 2. велики речник у којем је скупљено и описано језичко благо неког језика; велика енциклопедија.

тезга ж (дат. -ги; ген. мн. -ги) 1. сто или клупа у трговинској радњи (за којом трговац ради и излаже робу) или у занатској радњи (на којој занатлија ради). 2. фиг. споредна, додатна зарада.

тезгарити, тезгарим несвр. [гл. им. тезгарење с] зарађивати радећи хонорарно (поред редовног посла).

тезгарош м пеј. онај који тезгари, који се бави тезгарењем.

тезгарошки, -а, -о који се односи на тезгароше, који потиче од тезгароша, који је својствен тезгарошима; ~ пракса.

теизам, -зма м грч. догматско религиозно-филозофско учење по коме је бог представљен као особа, највише биће, које је створило све, које га одржава и њиме управља.

теин, -ина м кинеско-лат. хем. наркотична материја (алкалоид, хемијски истоветан с кофеином), садржана у чају као његов главни активни састојак.

--- PAGE 1285 ---

теист(а), -е м (мн. -сти) онај који исповеда теизам, присталица теизма.

теистички, -а, -о који се односи на теизам и теисте: ~ учење, ~ теза.

теј и теј, теја м (инстр. тејом) нем. 1. нар. в. чај (1а). 2. бот. биљка од које се добија чај Thea sinensis.

тек! м в. ток. • теком тећи а) снажно тећи (о течности). б) трчати што је могуће брже.

тек2 м рег. прохтев за јелом, апетит.

тек 1. прил. 1. истом, једва. – Тек се раздањује. 2. толико само, ништа више него. – Попустих тек да је мало умирим. 3. управо, баш у томе тренутку. – Кад проговори, тек нешто пуче. 4. још како, и те како (обично у претњи). – Видећете, тек ће да бију. 5. речца за закључивање: у сваком случају. – Ако не умеш, питај. Ако ниси обавештен, питај. Тек, питај. II. везн. 1. ипак, поред тога. – Како-тако, тек се они провукоше. 2. а камоли, још мање. – Није знао ни прочитати, тек да рецитује. 3. (често у вези са: што) чим, како, након (за означавање блиске прошлости или блиске будућности). – Тек соколу прво перје никне, он не може више мировати. • тако тек (с негативним обликом глагола) лако, олако, без напора; без отпора, без противљења. – Неће то ићи тако тек! Не да се он тако тек! тек-тек врло мало, једва приметно. – Главицом мало тек-тек што креће.

тека ж грч. свеска, бележница.

текелијанац, -нца м ист. питомац „Текелијанума", задужбине Саве Текелије (која је омогућавала универзитетско школовање српских ђака у Будимпешти).

текија ж тур. муслимански верски објекат у коме дервиши обављају своје обреде.

тековина ж 1. а. материјалне вредности које се стекну, стечена имовина, имање. б. активности које омогућују такво стицање, течевина: предати се тековини, окренути се тековини и богаћењу. 2. оно што је постигнуто, достигнуће у сфери духовних вредности; остварени резултат, успех уопште: културне тековине; тековине вековне борбе.

тековински, -а, -о који се односи на тековину.

текст м (мн. -ови) 1. а. наштампане или написане речи, садржина (неке књиге, исправе и сл.). б. оно што се напише или штампа (нпр. чланак у новинама): објављивати текстове у штампи. 2. наштампане или написане речи уз слике, цртеже, ноте и др. 3. штамп. врста штампарских слова величине од двадесет типографских тачака.

текстил, -ила м (мн. с) лат. производи добијени предењем, ткањем, плетењем и сл. (вунених, памучних, свилених и др. конаца), тканине.

текстилац, -лца м онај који је текстилне струке, онај који производи текстил.

текстилни, -а, -о који се односи на текстил; ~ индустрија, ~ роба, ~ радници, ~ влакно.

текстолог м онај који се бави текстологијом.

текстологија ж лат.-грч. грана филологије која се бави тумачењем, историјом и критиком текстова и њиховим научним објављивањем.

текстописац, -сца м аутор текста музичке композиције (најчешће забавног карактера); писац неког текста уопште.

текстуалан (текстуелан), -лна, -о који се налази у тексту, веран тексту, дослован, буквалан: рачунски и текстуални део документа.

текстуално (текстуелно) прил. држећи се самог текста, дословно, буквално.

текстура ж лат. 1. геол. спољни знаци у конструкцији рудне наслаге, који су условљени узајамним односима њених саставних делова (слојевитост, наслаганост и сл.). 2. вијугаве, таласасте линије у јегру дрвета, које зависе од пресека (радијалног или тангенцијалног). 3. устина речних долина у рељефу неког предела. 4. склоп, састав, спој уопште.

тектит, -ита м (обично у мн.) кристал трагом сличан стаклу.

тектон, -она м грч. врста вештачког грађевинског материјала (сличан бетону).

тектоника ж наука о геолошкој грађи Земљине коре, геотектоника.

тектонски, -а, -о који се односи на тектонику, који је у вези с појавама које изучава тектоника: ~ потрес, тектонска језера.

тектура ж лат. чист комад папира или новонаштампан листић, који се лепи на погрешно штампан део текста.

текуница ж зоол. глодар Citellus citellus из пор. веверица, витког тела, кратког репа и малих ушију, која живи по степама, тундрама и житним пољима.

текући, -а, -е 1. а. који тече (о води). б. течан: ~ стање материје. 2. а. који је у току, који се сада догађа, садашњи, савремени; свакодневни, редовни: ~ политичка питања; ~ послови. • ~ трака (~ врпца) покретно постоље за непрекидни транспорт материјала. ~ број редни, наредни број под којим се уносе списи у деловодник. ~ рачун трг. и банк. рачун узајамног дуговања и потраживања (обично између банке и комитента). ~ сугласници лингв. ликвидни сугласници, ликвиде (нпр. л, љ).

текућина ж материја у течном стању, течност.

текућица ж текућа вода.

тел. скраћ. телефон; телеграм.

телал, -ала м тур. објављивач саопштења власти, добошар; извикивач на јавним лицитацијама.

телалити, телалим несвр. [гл. им. телаљење с] објављивати, оглашавати на јавном месту; извикивати на јавним лицитацијама.

телалски, -а, -о који се односи на телале, који је својствен телалима: ~ оглашавање.

теламон м грч. архитектонски стуб у облику мушке фигуре; уп. каријатида.

телац, -лца м рег. мушко теле. фиг. лудак, будала.

телашце јек. тјелашце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од тело.

теле, -ета с (супл. мн. телићи м; зб. им. телад ж) 1. а. младунче говечета. б. младунче јелена, кошуте. 2. фиг. будала, глупак. • златно ~ злато, новац (као идеал). као ~ у шарена (нова) врата (бленути, буљити, гледати), као ~ пред шареним вратима стајати тупо, бесвесно гледати, бленути. морско ~ зоол. фуљан, фока Phoca vitulina.

теле- грч. префикс у сложеницама који означава да је нешто удаљено, да се преноси на даљину и сл.: телеграм, телевизија, телескоп.

телевизија ж грч.-лат. истовремени пренос покретних, живих слика и пропратних звукова помоћу електромагнетних таласа и система сложених уређаја за њихово емитовање, пренос, пријем и конверзију.

телевизијски, -а, -о који се односи на телевизију (који припада телевизији, који преноси телевизија): ~ станица, ~ апарат, ~ програм.

телевизор м телевизијски пријемник.

телеграм и телеграм м грч. писмено саопштење које се на даљину преноси телеграфом, одн. телефоном.

телеграф и телеграф м грч. телекомуникациони уређај за отпремање и примање уговорених знакова; установа за хитно преношење писмених порука.

телеграфија ж служба која се бави преносом телеграфских саопштења.

телеграфисати, -афишем (телеграфирати, -афирам) свр. и несвр. (по)слати телеграм, јавити, јављати телеграмом.

телеграфист(а), -е м (мн. -сти) службеник који прима и шаље телеграме, онај који рукује телеграфским апаратом.

телеграфисткиња (телеграфистица) ж женска особа телеграфист(а).

--- PAGE 1286 ---

телеграфски, -а, -о који се односи на телеграф: ~ жица, ~ стуб, ~ вест.

телеграфски прил. путем телеграфа: ~ пренети поруку. фиг. веома брзо (и сажето): ~ реферисати.

теледириговати, -гујем несвр. грч.-лат. управљати, дириговати нечим на даљину.

телекинеза и телекинеза ж грч. покретање удаљених предмета (спиритистичким медијима) без посредног деловања.

телекоманда ж грч.-лат. уређај којим се управља неким апаратом, објектом на даљину.

телекомандни, -а, -о који се односи на телекоманде, којим се изводе телекоманде: ~ уређај.

телекомандовати, -дујем несвр. управљати, командовати неким апаратом, објектом на даљину.

телекомуникација ж (обично у мн.) грч.-лат. област технике која се бави проблемима преноса информација на даљину помоћу жице, електричне енергије или бежично, радио-таласима; (радио)телеграфске и (радио)телефонске везе.

телекомуникациони (телекомуникацијски), -а, -о који се односи на телекомуникације, који је у вези са телекомуникацијама: ~ уређаји.

телекс м а. вест пренесена телепринтером. б. телепринтер.

телемарк м спорт. назив за нарочит покрет при доскоку скакача у скијашким скоковима при којем се једна нога испружа напред ради сигурнијег скока (према имену норвешке покрајине Телемаркен).

телеметар и телеметар, -тра м грч. електронска справа за мерење даљине између неког објекта и места с којег се објекат посматра, даљиномер.

телеметрија ж грана технике која се бави мерењем величина на удаљености преносом сигнала жичним или бежичним путем.

телеметријски (телеметрички), -а, -о који се односи на телеметрију, који је у вези с телеметријом; ~ уређај.

телемеханика ж грч. наука о управљању механизмима на даљину.

теленце, -ета с (мн. 0; зб. им. теленцад ж) дем. од теле.

телеобјектив, -а и телеобјектив, -ива м грч.-лат. фот. нарочити објектив којим се удаљени објекти могу снимати као из близине.

телеологија ж грч. идеалистичко-религиозно учење по коме је све у природи уређено сврсисходно, према унапред постављеном циљу.

телеолошки (телеологијски), -а, -о који се односи на телеологију: ~ схватање.

телепат(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) онај који се бави телепатијом, видовњак.

телепатија ж грч. телепатска, визионарска способност, видовитост.

телепатијски (телепатички), -а, -о који се односи на телепатију, који је у вези с телепатијом; ~ надражај.

телепатски, -а, -о који се односи на телепате и телепатију: ~ способност.

телепринтер м телеграфски апарат за аутоматску примопредају писаних саопштења, путем електричне енергије у жичном или бежичном телеграфском саобраћају.

телепринтерски, -а, -о који се односи на телепринтере, који се врши помоћу телепринтера; ~ служба, телепринтерске вежбе.

телесина јек. тјелесина ж аугм. и пеј. од тело.

телескоп и телескоп м грч. оптичка справа, дурбин за посматрање небеских тела.

телескопски и телескопски, -а, -о који се односи на телескопе, који је у вези с телескопима; ~ посматрање.

телескопски и телескопски прил. помоћу телескопа; као телескопом, пажљиво: ~ претраживати небо; ~ посматрати девојку.

телесни јек. тјелесни, -а, -о који се односи на тело: ~ грађа, ~ топлота, ~ мана, ~ лепота. • ~ гарда оружана пратња за личну заштиту.

телесно јек. тјелесно прил. на телесан начин, физички: ~ казнити, ~ здрав.

телесност јек. тјелесност, -ости ж физичка појава, присутност.

телестих м грч. песма којој крајњи гласови дају неко име или неку реченицу.

телетина ж телеће месо.

телећак, -ака м торба (обично војничка) која се носи на леђима, ранац.

телећи, -а, -е који се односи на теле и телад: ~ месо, ~ кожа, ~ поглед.

телефакс м уређај којим се текстови и слике могу репродуковати на даљину, помоћу телефонских линија; порука пренета таквим уређајем.

телефон, -она м грч. апарат за преношење говора на даљину: бежични ~, мобилни ~, фиксни ~.

телефонија ж телефонски уређаји; преношење живог говора на даљину.

телефонирати, -онирам свр. и несвр. рећи, говорити телефоном.

телефонист(а), -е м (мн. -сти) службеник на телефону (обично на телефонској централи).

телефонисткиња (телефонистица) ж женска особа телефонист(а).

телефонски, -а, -о који се односи на телефон, који је у вези са телефоном; ~ саобраћај, ~ број, ~ говорница.

телефонски прил. путем телефона, телефоном; ~ отказати састанак.

телити, тели(м) несвр. [гл. им. тељење и тељење с] 1. (мушку, одн. женску телад, близнад и сл.) доносити на свет, рађати (о крави). 2. (-им) (краву) надгледати тељење, помагати крави да се отели. ~ се 1. доносити на свет теле (о крави). 2. долазити на свет (о телету). 3. (-им се) фиг. мучити се, окапати на неком послу.

тело јек. тијело с (мн. -ла) 1. (мн. и, ређе, телеса, ген. телеса) биол. а. човечји или животињски организам (као морфолошка и функционална целина). б. анат. поједини орган или део органа живог организма. в. мртав човечји организам, леш. 2. а. физ. сваки посебан предмет у простору. б. засебан део неког предмета. 3. фиг. удружење, организација, служба с одређеном наменом, функцијом у јавном и политичком животу: бирачко ~, стручно ~. 4. мат. (обично у изр. геометријско ~) део простора ограничен равним или кривим површинама. 5. астр. (обично у изр. небеско, свемирско ~) заједнички назив за све материје или скупове материја које се крећу по васионском простору (планете, комете, звезде и др.). • бити душом и телом (уз кога или што) бити верни присталица кога или чега. жуто ~ анат. жлезда с унутрашњим лучењем.

телохранитељ јек. тјелохранитељ м (инстр. -ем) онај који је задужен за личну безбедност неке особе.

телур, -ура м лат. хем. хемијски елеменат (Те), сродан сумпору и селену, сребрнастобео, металног сјаја, крт, слаб проводник електрицитета.

телурат, -ата м хем. со телурне киселине.

телурид, -ида м хем. једињење телура с металима.

телуријум (телуриј, -ија) м 1. в. телур. 2. инструмент за праћење кретања Земље и Месеца.

телурски (телурички, телурични, телурни), -а, -о који се односи на Земљу, који припада Земљи, земаљски, земни. • телурна киселина тешки, безбојни, у води тешко топљиви метали (H6TeO6).

--- PAGE 1287 ---

телце јек. тијелце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од тело.

тељиг м кружно или полукружно савијено дрво које се ставља стоци око врата да на њему виси звоно или се утиче у јарам у воловској запрези; јарам.

тељижац, -ишца и тељижац, -ишца м дем. од тељиг.

тељижњак м врста сврдала којим се буше рупе у јарму у које се утиче тељиг.

тељузгати, -ам несвр. разг. говорити којешта, брбљати, баљезгати. – Нешто је тељузгао, ни слушао га нисам.

тема ж грч. 1. основна, главна мисао расправе, говора, уметничког дела и сл. 2. предмет који треба писмено обрадити, наслов школског писменог задатка. 3. муз. мотив музичке композиције. 4. а. лингв. основа речи. б. припремни део реченице, онај део на коме није тежиште. • ~ дана актуелно питање које је у средишту расправљања.

темат, -ата м в. тема (1, 2).

тематика ж (дат. -ици) скуп проблема неке научне, уметничке или друштвене области; предмет обраде: ~ савремених писаца; религиозна ~.

тематски, -а, -о који се односи на теме: ~ разноврсност, ~ јединство.

тематски прил. с обзиром на тему: ~ редак роман.

тембр м фр. нарочито својство звука (карактеристично за сваки глас или инструмент).

теме јек. тјеме, -ена 1. највиши део, врх главе, лобање. 2. највиши врх, највиша тачка било чега (планине, брега, лука, путање испаљеног зрна и др.). 3. мат. пресек кракова угла, страна троугла или полигона, као и крајње тачке осовина коничних пресека, врх троугла, купе или пирамиде. • до темена потпуно, сасвим. од пете до темена целим бићем, сав. пасти на ~ фам. бити луд, полудети. преко темена сувише, преко мере. теменом у земљу ударити изгубити живот, погинути.

темељ м (инстр. -ем) грч. 1. део зида зграде испод површине тла који служи као ослонац зидовима; доњи слој, подлога; ~ куће. Темељ куглане не сме бити влажан. 2. фиг. оно на чему се нешто заснива, најважнији, главни елеменат нечега: ~ напретка, опремљеност као ~ успеха. • до темеља, из темеља потпуно, сасвим. имати добар ~ (из неке струке) имати добру предспрему, солидно знање. на темељу чега према чему. од темеља од постанка. по темељу в. до темеља. ударити, ударати ~ чему основати, оснивати што. у темељ в. до темеља.

темељак, -ака м темељан, снажан човек.

темељан, -љна, -о 1. а. који се односи на темељ, који припада темељу: ~ греда. б. који има чврст темељ, добро заснован, сигуран. – Све је било јако и темељно. 2. целовит, потпун; ~ познавање језика, ~ договор, ~ оздрављење. 3. који добро проучава, свестрано обрађује нешто: ~ истраживач. 4. здрав, јак, снажан; ~ младић. 5. најбитнији, основни: темељни закони.

темељац, -љца м (обично у изр. камен ~) а. први камен у некој грађевини. б. фиг. најважнији део нечега, основа, темељ нечега: знање и рад као темељац успеха. • положити, поставити, ударити ~ чему основати, започети што.

темељача ж дрвена греда која се полаже по темељу.

темељит, -а, -о в. темељан (1б – 5).

темељитељ м утемељивач, зачетник, оснивач.

темељити, -им несвр. [гл. им. темељење с] а. постављати, градити темељ. б. узимати као основ, заснивати на чему (истраживање, истрагу, став и др.). ~ се имати основ у чему, заснивати се на чему, полазити од чега. – Демократија се темељи на компромису.

темељито прил. на темељит начин, како треба, свестрано: ~ организовати, ~ испитати.

темељитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је темељит, онога што је темељито.

темељник, -ика м 1. в. темељак. 2. в. темељац. 3. имућан, добар домаћин.

темељница ж одрезак чековне уплатнице.

темељно прил. в. темељито.

темељност и темељност, -ости ж в. темељитост.

теменац јек. тјеменац, -нца м анат. мекано теме на глави новорођенчета, фонтанела fonticulus.

темени јек. тјемени, -а, -о који се односи на теме, који припада темену: ~ кост.

теменица јек. тјеменица ж анат. в. темењача.

теменце јек. тјеменце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од теме.

темењача јек. тјемењача ж анат. темена кост, кост која гради кров лобање од раглежаја.

темешце јек. тјемешце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. од теме; уп. теменце.

темпера ж итал. слик. 1. сликање минералним бојама (које се везују лепљивим течностима); слика израђена таквим бојама. 2. у атрибутској служби у полусложеницама показује да је други део те сложенице у вези са поменутим бојама: темпера-техника, темпера-боје.

темперамент (темпераменат), -нта м лат. начин и интензитет емоционалног реаговања које је у складу са скупом битних психичких и интелектуалних особина појединца или заједнице.

темпераментан, -тна, -о чије је емоционално реаговање изразито, јако изражено: ~ сликар.

темпераментно прил. на темпераментан начин, ватрено, живахно: ~ говорити.

темпераментност, -ости ж особина онога који је темпераментан.

темперанција ж лат. самоконтрола, трезвеност, уздржљивост.

температура ж лат. топлота карактеристична за стање неког тела, степен топлоте, загрејаности ваздуха или било којег посебног тела: апсолутна ~, максимална ~, ~ ваздуха. • имати температуру имати повишену телесну температуру (код човека преко 37°С) због болести.

температурни, -а, -о који се односи на температуру, који је у вези с температуром; температурне промене, температурне разлике.

темперисати, -ишем (темперирати, -ерирам) свр. и несвр. 1. одржа(ва)ти температуру на умереној висини. 2. ублажити, ублажавати, (у)чинити умереним: ~ нечије лоше расположење. 3. у топионичарству: (у)чинити метале ковним (одузимајући им кртост).

темпираност, -ости ж стање онога што је темпирано.

темпирати, темпирам свр. и несвр. лат. вој. наместити, намештати упаљач тако да изазове експлозију (бомбе, гранате) у одређено време, одн. на жељеној тачки путање. фиг. удесити, удешавати нешто с одређеном намером, циљем уопште: ~ састанак, ~ форму.

темпирач, -ача м вој. 1. онај који врши темпирање, подешава темпирник. 2. в. темпирник.

темпирни, -а, -о који је снабдевен упаљачем ради изазивања експлозије у жељено време, на жељеном месту и сл.: ~ бомба, ~ граната.

темпирник м вој. справа која аутоматски регулише висину и даљину распрснућа топовског зрна, гранате.

темпл м лат. богомоља, храм (обично јеврејски), синагога.

темпло с 1. иконостас у православној цркви. 2. в. темпл.

темпо м (мн. 0) итал. 1. степен брзине којом се врши нека радња: ~ развоја, ~ изградње, ~ живота. 2. муз. степен брзине којом се изводи неко музичко дело, брзина кретања тонова. 3. степен брзине извођења потребних радњи при каквој спортској активности. • а темпо муз. ознака за повратак на првобитни темпо композиције (после убрзавања или успоравања).

--- PAGE 1288 ---

темпоралан, -лна, -о лингв. који означава време, однос у времену, временски: ~ реченица.

тен м фр. боја и каквоћа коже лица, пут. фиг. боја уопште.

тенацитет, -ета м лат. постојаност, издржљивост, истрајност; тврдоглавост.

тенда и тенда ж итал. платнени застор за заштиту од сунца и кише (на терасама, плажама, бродовима и др.).

тенденција (тенденца) ж лат. а. тежња, настојање, циљ: реформске тенденције. б. усмереност неке појаве: ~ однарођавања.

тенденциозан, -зна, -о који има одређену тенденцију, предузет с одређеном намером, који служи извесној сврси (често у негативном смислу): ~ вест, ~ питање, ~ чланак.

тенденциозно прил. на тенденциозан начин, с одређеном намером, сврхом; ~ се изјашњавати.

тенденциозност, -ости ж особина, својство онога који је тенденциозан, онога што је тенденциозно.

тендер и тендер м енгл. 1. нарочити вагон, непосредно уз локомотиву, у коме су резерве угља, воде и сл. потрошног материјала. 2. помоћни брод за довоз животних намирница на већи брод. 3. фиг. прирепак, пратилац, сателит. 4. јавни оглас, конкурс за продају јавних, државних предузећа.

тендирати, тендирам несвр. бити склон нечему, бити усмерен у одређеном правцу, тежити, нагињати. – Русија је тендирала Цариграду.

тензија ж лат. напетост, затегнутост. фиг. усиљеност, неприродност; нестрпљивост.

тенија ж лат. 1. врпца, трака; појас. 2. архит. украс у облику равне траке са геометријским орнаментима. 3. зоол. пантљичара, тракавица.

тенирати, тенирам несвр. лат. наносити боју на кожу ради постизања жељеног тена; уп. тен.

тенис и тенис м (мн. 0) енгл. спорт. врста игре рекетом и лоптом у којој играчи рекетом пребацују лопту преко мреже у противничко поље. • стони ~ игра рекетом и малом целулоидном лоптом на столу.

тенисер, -ера (инстр. -ером) (тенисач, -ача (инстр. -ачем)) м играч тениса.

тенисерка (дат. -ки; ген. мн. -ки) (тенисачица) ж женска особа тенисер.

тениски и тениски, -а, -о који се односи на тенис, који је у вези с тенисом: ~ утакмица, ~ рекет.

тенк м енгл. (мн. -ови) вој. тешко наоружано оклопљено гусеничарско борбено возило.

тенкист(а), -е м (мн. -сти) члан посаде тенка.

тенкистички, -а, -о који се односи на тенкисте, који је у вези с тенкистима; ~ опрема.

тенковски, -а, -о који се односи на тенкове, који је у вези с тенковима: ~ пук, ~ паљба.

тенор, -ора м (инстр. -ором) итал. 1. муз. а. највиши мушки глас. б. певач таквог гласа. 2. правн. део пресуде који садржи одлуку суда, диспозитив.

тенорист(а), -е м (мн. -сти) в. тенор (1б).

тенористички, -а, -о који се односи на тенористе.

тенорски (тенорни), -а, -о који се односи на тенор и теноре: ~ глас, ~ арија.

тентамен и тентамен м лат. врста испита на високим школама.

тентати, -ам несвр. лат. 1. (некога) доводити у искушење, искушавати, кушати; наводити, наговарати на нешто (обично негативно). 2. ићи без циља, луњати, базати.

теогонија ж грч. учење старих Грка о постанку и пореклу богова.

теогонијски, -а, -о који се односи на теогонију: ~ учење.

теодицеја и теодиција ж грч. учење хришћанских филозофа да је бог добар иако дозвољава многа зла.

теодолит, -ита м грч. геодетски инструмент за премеравање земљишта; астрономски инструмент за утврђивање положаја небеских тела.

теозоф м присталица теозофије.

теозофија ж грч. религиозно-мистично учење о сазнању света преко натчулних опажања и о одржавању везе са богом и покојницима.

теозофкиња ж жена теозоф.

теозофски, -а, -о који се односи на теозофе и теозофију: ~ учење.

теократ(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) присталица теократије.

теократија ж грч. облик државног уређења у коме свештенство или световни поглавар има и непосредну политичку власт.

теократски, -а, -о који се односи на теократе и теократију: ~ држава.

теокрација ж в. теократија.

теолог м грч. онај који се бави теологијом; студент теолошког факултета.

теологизирати, -изирам свр. и несвр. бавити се теологијом, теолошки (про)тумачити појаве.

теологија ж а. религиозно учење о богу и принципима религије, богословље. б. висока школа на којој се студенти припремају за свештеничко звање, богословија.

теологијски, -а, -о који се односи на теологију, теолошки: ~ тумачење света.

теологика ж в. теологија.

теолошки, -а, -о који се односи на теологе и теологију: ~ расправа, ~ факултет.

теорба ж и теорбан, -она м фр. врста леута (чије жице производе дубоке тонове).

теорбанист(а) и теорбист(а), -е м (мн. -сти) онај који свира на теорбану или пева уз теорбу.

теорема ж (теорем, -ема м) грч. основно правило неке науке, научна истина заснована на одређеним претпоставкама, коју треба објаснити извођењем доказа; свако научно тврђење које се може доказати: Питагорина ~.

теоретизирати, -изирам и теоретизовати, -зујем свр. и несвр. в. теоретисати.

теоретик м грч. в. теоретичар.

теоретисати, -ишем свр. и несвр. а. бавити се теоријама, изложити, излагати неку теорију. б. расудити, расуђивати сувише апстрактно, преда(ва)ти се умовањима без ослањања на чињенице.

теоретичан, -чна, -о теоретски, теоријски.

теоретичар м (инстр. -ом и -ем) а. онај који се бави теоријом, добар познавалац теорије. б. онај чије је знање књишко и није у вези са праксом.

теоретски, -а, -о 1. а. који се односи на теорију, који развија, објашњава теорију; заснован на теорији, научни, знанствени: ~ објашњење, ~ приказ. б. који уводи у теорију, који служи познавању теорије: ~ настава, ~ обука. 2. књишки, апстрактан; лишен суштине, формалан: ~ рад по кабинетима.

теоретски прил. 1. према теорији, у духу теорије, користећи се принципима теорије, како теорија поставља: ~ објаснити. 2. само у теорији, формално, на папиру. – Специјалност сарадника постојала је само теоретски.

--- PAGE 1289 ---

теорија ж грч. а. систем знања о некој појави или групи појава заснован на научно провереним, чињенички доказаним претпоставкама; научно уопштено тумачење законитости развитка природе и друштва. б. темељни појмови неке научне или уметничке дисциплине: ~ књижевности, ~ музике, ~ бројева. в. проучавање теорије (а и б); бављење теоријом (а и б) без провере и примене, теоретисање. г. помишљање усмерено на одбрану неке тезе, које се не обазире на стварност; формално прокламовани принципи.

теоријица ж дем. и ир. од теорија.

теоријски, -а, -о в. теоретски.

теоријски прил. в. теоретски.

теорисати, -ишем свр. и несвр. в. теоретисати.

теофанија ж грч. јављање бога људима, према веровању старих Грка.

теофил м грч. побожан човек.

теоце, -а и -ета с (супл. мн. теоци, ген. телаца м) дем. и хип. од теле.

теоцентричан, -чна, -о оо коме је бог средиште свега: ~ метафизика.

теочар м чобанин који чува телад.

тепав, -а, -о који тепа, неправилно изговара поједине гласове: ~ особа.

тепавац, -авца м онај који тепа; уп. тепати.

тепавица ж она која тепа; уп. тепати.

тепавост, -ости ж особина, стање онога који тепа.

тепати, -ам несвр. 1. а. изговарати неправилно неке гласове (р као л, ш као с и сл.), слично детету које тек учи да говори; проговарати (о детету). б. застајати, задиркати у говору, замуцкивати, муцати. 2. нежно, с љубављу се обраћати некоме; надевати речи одмила некоме.

тепелук и тепелук м тур. 1. а. украшена мала капа која се носила наврх главе, као део старе женске градске ношње; златна или сребрна украсна плочица на таквој капи. б. горњи део црногорске и херцеговачке капе украшен националним симболима. 2. доњи крај дуге пушке; украшена јабука на врху кундака мале пушке.

тепих м нем. ћилим, саг; простирка за под уопште.

тепка ж агр. врста крушке; крушка дивљака.

тепљив, -а, -о в. тепав.

тепсија ж тур. плићи бакарни или емајлирани суд (за печење пита, колача и сл.); количина јела спремљена у томе суду. • раван као ~ потпуно раван.

тепсијица ж дем. од тепсија.

тер, тера м нем. в. катран.

тера- грч. префиксоид који означава умножак од милион милиона: терабајт.

теразије ж мн. тур. 1. ручна вага са два таса. 2. (Теразије) најужи центар Београда. 3. (Теразије) астр. седмо по реду сазвежђе у Зодијаку.

теразијски, -а, -о који се односи на теразије и Теразије: ~ тас, ~ чесма.

теракота ж итал. 1. а. печена грнчарска глина. б. предмети израђени од такве глине. 2. црвенкастожућкаста боја печене глине.

тералац јек. тјералац, -аоца м онај који тера запрегу; гонич уопште.

терапеут м грч. здравствени радник који спроводи одређену терапију.

терапеутика ж грана медицине која проучава методе лечења болести; теорија и пракса лечења.

терапеутски, -а, -о који се односи на терапеуте и терапеутику.

терапија ж грч. мед. 1. начин лечења, лечење. 2. в. терапеутика.

тераријум (терариј, -ија) м лат. просторија или посуда са земљом и камењем у којој се држе и гаје најчешће мали водоземци.

тераса ж фр. 1. архит. раван кров или отворена непокривена хоризонтална површина на грађевини; велики балкон. 2. геогр. хоризонтална или благо нагнута зараван настала дејством вода, која се протеже дуж речне, морске или језерске обале; једна од таквих степенасто поређаних заравни на обали.

терасаст, -а, -о сличан тераси; који се спушта у облику неколико степенасто поређаних тераса, степенаст: ~ тло.

терасасто прил. у облику терасе; као низ тераса, степенасто. – Нагиб се спуштао терасасто.

терасирати, -асирам свр. и несвр. (из)делити на терасе, степенасто подзидати, подзиђивати (појасеве земљишта у карсту).

терасица ж дем. од тераса.

терати јек. тјерати, -ам (импф. тојерах; имп. тојерај; трп. тојеран; пр. сад. тојерајући) несвр. 1. а. повицима, речима или каквим поступцима присиљавати некога, нешто да се удаљи, да оде, побегне с неког места, одгонити, истеривати, растеривати: ~ децу из воћњака, ~ живину с прага, ~ птице са оџака. б. јурити за неким, нечим у намери да се стигне, ухвати, унишити, протера и сл., гонити, прогонити: ~ лопова, ~ непријатеља, ~ вука. в. чинити да нечега нестане, одстрањивати, отклањати. – Кисела чорба тера мамурлук. г. насилно спроводити, приводити: ~ у затвор некога. 2. а. идући за домаћим животињама, обично за стоком, гонити их да се крећу у одређеном правцу, на одређено место, подстицати их да се крећу брже и сл.: ~ говеда на пашу, ~ овце на пазар, ~ коња сватовски. б. преносити на товарној животињи или превозити у запрези, возилу и сл.: ~ робу на пијацу, ~ жито у млин. в. управљати коњском запрегом, возилом, превозним средством, вршити дужност возара или возача превозног средства; уопште чинити да се нешто креће, стављати у покрет, помицати, јурати и сл.: ~ коњска кола, ~ аутомобил; ~ бицикл, ~ колица, ~ точак преслице. 3. а. упорно наговарати, молити, присиљавати и сл. некога да нешто учини; доводити некога у неко стање (обично неповољно): ~ сина да се жени, ~ децу на спавање; ~ некога у очај. б. снажно водити, подстицати на нешто (о унутрашњем подстицају, нагону, жељи); чинити да се нешто појави, изазивати нешто. – На то га тера освета. Стид јој тера руменило у лице. в. (на нешто) изазивати неку психичку, одн. физиолошку реакцију: ~ на смех, ~ на повраћање. г. густати, истеривати пупољке, изданке (о биљци). 4. фиг. угражњавати (обичај, навику), обављати какав посао, спроводити нешто; упорно одржавати заузети став: ~ своје обичаје, ~ моду, ~ два заната, ~ политику; ~ инат. 5. водити поступак пред судом против некога, тужити; упорно приређивати какве непријатности, незгоде некоме, прогонити. – Због тога те могу терати судом. Водник ме тера, ни сам не знам због чега. 6. ићи, кретати се (обично брзо, држећи се упорно једног правца). – Окрени на југ, па терај, и стићи ћеш до ноћи. и ~ се 1. јурити једно друго, гањати се. 2. спорити се, парничити се, судити се; свађати се, прогањати се. 3. парити се (о неким животињама). • ~ кера лакомислено и распусно живети. ~ коме душу на лакат мучити, кињити кога. ~ у лаж некога набеђивати некога да лаже; доказивати да неко лаже. ~ своје радити по својој вољи.

тераца ж в. тераса.

терацер, -ера м стручни радник за терацо.

терацерски и терацерски, -а, -о који се односи на терацо и терацере: ~ рад(ник).

терацо м итал. вештачки декоративан камен са углачаном горњом површином који се употребљава за израду подова и облагање степеница и зидова.

терач јек. тјерач, -ача м онај који тера запрегу; гонич, гонилац уопште; уп. тералац.

терачица јек. тјерачица ж она која тера, гони запрегу; уп. терач.

тербијум (тербиј, -ија) м хем. хемијски елеменат (Tb), врло редак метал.

--- PAGE 1290 ---

теревенка ж (дат. -нци; ген. мн. -ки) тур. разуздано, бучно весеље, оргијање; пијанка.

теревенчити, -им несвр. [гл. им. теревенчење с] проводити се на теревенци, учествовати на теревенкама.

терезијански, -а, -о који се односи на владавину и време аустријске царице Марије Терезије (1740—1780).

терен, -ена м фр. 1. а. земљиште, тло; предео, крај: мочваран ~; планински ~, равничарски ~. б. фиг. делокруг, област, подручје рада, деловања, изучавања: ~ права. 2. крај, подручје, средина где се врши практична примена каквих теоретских поставки, одн. где се врше одређена изучавања, испитивања и сл.: практични рад на терену. • човек с терена в. теренац.

теренац, -нца м а. онај који ради на терену (изван канцеларије, места боравка и сл.). б. аутомобил подешен и погодан за вожњу по тешком терену, ван асфалтираних путева.

теренски, -а, -о који се односи на терен, који се врши, изводи на терену, који ради на терену и сл.; који је погодан за вожњу по лошем, тешком терену: ~ испитивање, ~ радник; ~ возило.

теренски прил. вршећи испитивања на терену: ~ проучавати језик.

терет и терет м 1. а. оно што неко носи (обично на леђима или раменима), бреме; оно што је натоварено на неко превозно средство, товар: бродски ~. б. тежина. – Воћке су се кршиле под теретом бресака. в. фиг. тегоба, тешкоћа; брига, обавеза: подносити ~ немаштине; прихватити ~ подизања деце. 2. тежак рад, напор: заштитити кога од терета. 3. законом прописана јавна обавеза, дажбина: општински терети. 4. залог некретнине за добијени зајам, хипотека: ставити кућу под терет. • бити на терету некоме бити на нечијој бризи, на нечијем старању; посто(ја)ти непожељан. ставити, стављати на терет некоме (нешто) теретити некога за нешто, окривити, окривљивати.

теретан и теретан, -тна, -о (одр. -тни, -тна, -о) 1. (одр.) који се односи на терет, који је у вези с теретом (његовим преносом, превозом и сл.): ~ брод, ~ саобраћај, ~ лист. 2. који јако оптерећује, заморан, тежак: ~ рад. 3. правн. који намеће (узајамне) обавезе: ~ уговор.

теретана ж нарочито опремљена дворана за напорне мишићне вежбе (дизање терета и др.).

теретити и теретити, -им несвр. [гл. им. -рећење с] 1. а. товарити терет на некога, на нешто: ~ кола, ~ коња. б. наметати некоме неку обавезу: ~ порезима. в. излагати напорима, замарати, мучити: ~ желудац. 2. фиг. бацати кривицу на некога, оптуживати, окривљивати: ~ некога због несреће. 3. трг. давати у залог за зајам, задуживати: ~ имање. и ~ се повр. према теретити (1 и 2).

теретница и теретница ж 1. шлеп, тегленица. 2. адм. товарни лист.

теретно и теретно прил. на теретан начин, тешко, мучно: ~ живети.

теретњак и теретњак м теретно превозно средство (камион, брод, воз и сл.); уп. теретан (1).

теретњачки и теретњачки, -а, -о који се односи на теретњаке.

терзија м (мн. ж) тур. кројач који шије одела од чохе; кројач уопште.

терзијан, -а и терзијан, -ана м перс. танкакоштана плочица којом се удара у жице тамбуре, трзалица.

терзијица м (мн. ж) дем. и ир. од терзија.

терзијски, -а, -о који се односи на терзије: ~ занат, ~ еснаф.

терзилук м терзијски занат, терзијски посао.

Терзит м најружнији Грк под Тројом, оличење телесне наказности и опаког језика.

терзитски, -а, -о који се односи на Терзита, који је као у Терзита; наказан, одвратан: ~ смех.

теријак м грч. универзални средњовековни лек начињен од многих трава и животињских серума.

теријер, -ера и теријер м енгл. врста ловачког пса јамара пореклом из Енглеске.

територија ж (териториј, -ија м) лат. област, подручје (омеђено границама државе, какве управне јединице и сл.).

територијалан, -лна, -о који се односи на територију, који је у вези са територијом; територијални интегритет, територијалне границе. • територијалне воде правн. појас воде (обично мора, океана) дуж обале неке обалске државе под суверенитетом те државе.

територијалитет, -ета м правн. право на управљање одређеном територијом.

територијално прил. у погледу територије, у односу на територију, prema територији: ~ се одредити.

територијалност, -ости ж територијална одређеност, положај засебне територије.

територијум м в. територија.

теркав, -а, -о који се тешко креће, слаб на ногама: ~ во.

теркија ж тур. арх. нарочито упакован коњаников пртљаг учвршћен каишевима за облучје седла; каиш, ремен којим се тај пртљаг учвршћује.

терма ж (обично у мн.) грч. вруће врело, топлице; римско јавно купатило.

термалан, -лна, -о који се односи на терме, топао, врео (о изворима, бањама): термални извор, термално купатило.

термидор, -ора м фр. једанаести месец француског револуционарног календара (19. VII— 17. VIII); контрареволуционарни преврат у Француској 9. термидора (27. VII 1794); фиг. контрареволуција.

термидорац, -рца м присталица термидора.

термика ж грч. 1. физ. наука о топлоти. 2. једриличарски термин за успон сувог ваздуха при тихом, топлом и ведром времену.

термин, -ина м лат. 1. научни, одн. стручни назив за одређени појам. 2. тачно утврђено време, рок; датум. 3. лог. основни елеменат суда (субјекат и предикат).

терминал, -ала м функционална лучка постројења за укрцавање и искрцавање терета.

терминалан, -лна, -о завршни, крајњи, коначни.

терминатор м 1. онај који ограничава, омеђује. 2. гранична линија која дели осветљену од тамне стране привидног диска Месеца или које друге планете. 3. жарг. онај који руши, уништава све пред собом (према филмском јунаку).

терминион, -она м адм. врста регистра (у административним установама и предузећима), са ознаком датума пријема и датума решења списа.

терминирати, -инирам свр. и несвр. утврдити, утврђивати термин, одредити, одређивати рок.

терминолог м стручњак за терминологију.

терминологија ж грч. систем назива, термина у некој научној области, номенклатура: граматичка ~, зоолошка ~, спортска ~.

терминолошки, -а, -о који се односи на терминологе и терминологију: ~ рад, ~ речник.

термински, -а, -о који се односи на термин, на термине.

термит¹, -ита м грч. хем. смеша алуминијумовог праха с оксидом гвожђа и др. метала, која се користи при заваривању метала, за израду запаљивих бомби и сл.

термит², -ита м лат. зоол. у мн.: ред нижих инсеката беличастог одгуљастог тела, с друштвеним начином живота, бели мрави Isoptera, Termitidae (у јд.: инсект из тога реда).

термитни, -а, -о који се односи на термит, који садржи термит; уп. термит¹: ~ граната.

--- PAGE 1291 ---

термитњак м гнездо, мравињак термита, уп. термит².

термитождерац, -ерца и термитождерац, -рца м у изр. етиопски ~ зоол. сисар који се храни термитима Orycteropus aethiopicus.

термитски, -а, -о који се односи на термите, својствен термитима; уп. термит²: ~ гнездо, ~ упорност.

термички, -а, -о који се односи на термику, топлотни: термички зраци.

термо- као први део именичких и придевских сложеница означава да је оно што је другим делом сложенице исказано у вези с топлотом, одн. топлотном енергијом; термоакумулациони, термоелектрана.

термоакумулациони, -а, -о у изр. ~ пећ електрична пећ, која акумулира топлоту и по потреби избацује топли ваздух помоћу вентилатора.

термограм м грч. физ. графички приказ кретања топлоте ваздуха израђен на термографу.

термограф м грч. физ. метеоролошки инструмент који аутоматски графички бележи кретање температуре ваздуха.

термодинамика ж грч. наука о топлоти, део физике који изучава претварање топлоте у механички рад и друге облике енергије.

термодинамички и термодинамични, -а, -о који се односи на термодинамику, заснован на принципима термодинамике.

термоелектрана ж грч. електрична централа с термичким погоном, термоцентрала.

термоелектрика ж грч. електрична енергија произведена из топлотне.

термоелектричан, -чна, -о који се односи на термоелектрику: ~ централа.

термоизолациони, -а, -о грч. који служи за изолацију топлоте: ~ слој, ~ опека.

термометар и термометар, -тра м грч. справа за мерење температуре (тела, ваздуха), топломер.

термонуклеаран, -рна, -о који се односи на топлоту што се добија при разбијању атомског језгра: ~ централа, ~ рат.

терморегулација ж грч. физиол. одржавање нормалне температуре тела коју организам остварује низом физиолошких реакција.

термос м (термос-боца) ж нарочито израђена посуда за одржавање неизмењене температуре течности више сати или више дана.

термостат м грч. уређај за аутоматско регулисање температуре.

термофор м грч. направа за непосредно грејање појединих делова тела (обично гумена кеса напуњена врућом водом, електрично јастуче и др.).

термоцентрала ж грч. в. термоелектрана.

терор, -ора м лат. страховлада, тиранија. • бели ~ владавина насиља која се служи свим средствима принуде и прогона сем убиствима.

тероризам, -зма м вршење терора, насиље; појединачне насилне акције које се изводе ради остваривања неког политичког, идеолошког, верског или националног циља, често са потпуно недужним жртвама.

тероризовати, -зујем (тероризирати, -изирам) свр. и несвр. в. терорисати.

терорисати, -ишем свр. и несвр. (из)вршити терор, насиље над неким, злостављати, тиранисати.

терорист(а), -е м (мн. -сти) припадник терористичке организације; онај који изводи терористичке акције.

терористички, -а, -о који се односи на терор, терористе и тероризам: ~ организација, ~ акција.

терористкиња ж жена терорист(а).

тер-папир, -ира м картон превучен катраном с једне стране, који се користи за изолацију влаге.

терпентин, -ина м грч. хем. безбојна или жућкаста течност која се добија од смоле разних четинара (користи се углавном у производњи боја и лакова).

терпентински, -а, -о који се односи на терпентин, који садржи терпентин: ~ уље.

терца ж итал. 1. муз. трећи степен дијатонске лествице; интервал између првог и трећег тона на било коме степену лествице. 2. спорт. ударац у мачевању који погађа десну противникову страну.

терцет, -ета м итал. 1. муз. а. композиција за три гласа или за три инструмента. б. три извођача такве композиције. 2. фиг. група од три лица на неки начин повезана, тројка.

терцијар м лат. геол. трећи период у развоју Земље, старија формација кенозојског доба. • млађи ~ неоген. старији ~ палеоген.

терцијарни, -а, -о 1. који се односи на терцијар, који потиче из терцијара: ~ слој, ~ море. 2. трећи по реду: ~ стадијум.

терцијер м лат. геол. в. терцијар.

терцијерни, -а, -о који се односи на терцијер, који потиче из терцијера.

терцина ж итал. књиж. строфа од три јампска стиха.

тесак, -ака м тежак и широк нож који се носи у корицама о пасу (као део раније војничке опреме).

тесан јек. тијесан, -сна, -о (комп. тојешњи) 1. који је мале ширине, узак; који је мањег обима (површине, запремине) него што је потребно: ~ улица; ~ одело, ~ обућа. 2. фиг. а. кратак, мали, граничен (у односу на временско трајање): ~ рок, ~ термин. б. мали, недовољан, оскудан: тесни фондови. в. који представља малу предност над противником: ~ резултат (утакмице). г. нетрпељив, ускогруд; шкрт, себичан: ~ сустанар; ~ послодавац. д. близак, интиман, присан (о односима): ~ пријатељство. • до тесна доћи, у тесну се наћи бити у невољи, наћи се у опасности.

тесан јек. тијесан, -сни ж скучен простор, тескоба: живети у тесни.

тесанац, -нца и тесаник, -ика м тесањем обрађен камен.

тесар, -ара и тесар м мајстор који тесањем обрађује дрво или камен.

тесарски и тесарски, -а, -о који се односи на тесаре, који је у вези с тесарима: ~ алат, ~ посао.

тесарство с тесарски занат, тесарски посао.

тесати, тешем несвр. 1. обрађивати (дрво, ређе камен или неки др. материјал) стружући и одбацујући теслом или неком другом алатком делове спољашње слоја. 2. фиг. формирати, обучавати, васпитавати; привикавати културним навикама, уљудном понашању. – „Социјалан човек" се мора дељати и тесати већ од ране младости.

тесач, -ача м в. тесар.

тесачки, -а, -о који се односи на тесаче, који је у вези с тесачима: ~ алат, ~ занат.

тесералан, -лна, -о лат. (обично одр.) који има облик коцке, коцкаст, кубичан: тесерални кристали.

тескоба јек. тјескоба ж 1. скученост, недовољност простора, неугодан смештај, положај у нечему тесном. 2. фиг. а. оскудица, сиромаштво. б. потиштеност, тегоба, мука.

тескобан јек. тјескобан, -бна, -о 1. тесан, узак; скучен: ~ расселина, ~ простор. 2. фиг. мучан, тегобан: ~ осећај.

тескобно јек. тјескобно прил. тесно, скучено; мучно, тегобно. – Постаде нам тескобно.

тескобност јек. тјескобност, -ости ж особина, стање онога што је тескобно, онога коме је тескобно.

--- PAGE 1292 ---

тесла¹ ж дрводељска алатка за тесање; брадва.

тесла² м физ. (симбол: Т) изведена јединица за магнетну индукцију (густину магнетног флукса), названа у част Николи Тесли.

теслимити, теслимим свр. тур. уручити, предати; продати.

теслица ж дем. од тесла.

теснац јек. тјеснац, -аца м (инстр. -ацем) 1. а. дубок узак усек између планина, кланац. б. узак пролаз. в. узак појас мора између два копна, мореуз. 2. фиг. тежак положај, шкрипац: доспети у ~.

тесначни јек. тјесначни, -а, -о који се односи на теснац, који је у вези са теснацем: ~ сугласник.

теснити, тесним јек. тијеснити, тијесним несвр. [гл. им. тешњење јек. тијешњење с] а. чинити тесним, тешњим, сужавати нешто. б. смањивати простор некоме, стешњавати некога. в. фиг. стварати, изазивати осећање тескобе, нелагодности код некога, притискивати, гњечити. – Даљине га тесне, ломе му срце. и ~ се издржавати, подносити тескобу, оскудевати у простору.

тесно јек. тијесно прил. 1. а. уже него што је потребно, уско: ~ скројено одело. б. стешњено, скучено. – У соби је тесно. в. чврсто, стегнуто: ~ везати. г. припијено, приљубљено: бити тесно припијени једно уз друго. 2. фиг. непосредно, нераздвојно; срдачно, присно. – Књижевност је тесно везана за језик. Беху се тесно спријатељили. 3. фиг. оскудно, сиромашно; тегобно, мучно: ~ животарити. • ~ му је око врата у великој је невољи.

тесногруд јек. тјесногруд, -а, -о и тесногрудан јек. тјесногрудан, -дна, -о који се бори само за своје интересе, ставове и сл., који нема разумевања за другачије ставове, туђе интересе, ускогруд: ~ особа.

тесногрудно јек. тјесногрудно прил. в. тесногрудо.

тесногрудност јек. тјесногрудност, -ости ж в. тесногрудост.

тесногрудо јек. тјесногрудо прил. на тесногруд(ан) начин, ускогрудо, искључиво, нетолерантно: ~ се понашати.

тесногрудост јек. тјесногрудост, -ости ж особина онога који је тесногруд(ан), ускогрудост, искључивост, нетолерантност.

тесноћа јек. тјесноћа ж 1. особина, стање онога што је тесно, скученост простора, тескоба. 2. фиг. мука, тегоба; сиромаштво, оскудица.

тест м (мн. -ови) енгл. а. метода испитивања у медицини, хемији и другим наукама којом се утврђују нека својства, стања и сл. б. низ задатака за утврђивање нивоа знања, степена интелигенције, области интересовања и сл. испитаника; облик писмене анкете.

теставјек. тјестав, -а, -о умазан тестом; уп. тештав: теставе руке.

тестамен(а)т, -нта м лат. документ којим неко одређује шта коме од своје имовине оставља после своје смрти, опорука, завештање. • Нови ~, Стари ~ в. под завет.

тестаментаран, -рна, -о који се односи на тестамен(а)т, одређен тестаментом, опоручни, завештајни: ~ налог.

тестан јек. тјестан, -а, -о начињен од теста: ~ јело.

тестатор м онај који тестаментом оставља нешто у наслеђе, завешталац, опоручитељ.

тестенина јек. тјестенина м прехрамбени артикл од брашна (обично индустријске производње).

тестењача јек. тјестењача ж врста јела од теста, пита.

тестера и тестера ж тур. назубљена алатка или ручна машина за стругање (најчешће дрва), пила: ручна ~, моторна ~.

тестераст, -а, -о сличан тестери, зупчаст: ~ кичма.

тестерача ж зоол. врста морског пса (са карактеристичном назубљеном губицом), пилан Pristis antiquorum.

тестераш, -аша м радник који се бави тестерењем, пилар.

тестерашки, -а, -о који се односи на тестераше, својствен тестерашима: ~ посао.

тестере, -ета с в. тестера.

тестерисати, -ишем, тестерити и тестерити, тестерим несвр. а. сећи, стругати тестером, пилити. б. фиг. хркати.

тестерица и тестерица ж 1. дем. од тестера. 2. бот. вишегодишња зељаста водена биљка Stratiotes aloides из ф. Hydrocharaceae, са листовима у облику мача.

тестиво јек. тјестиво с јело од теста.

тестија ж тур. земљани суд, крчаг за воду крушкастог облика са грлићем и дршком на којој је обично изведен сисак.

тестирати¹, тестирам свр. и несвр. (из)вршити испитивање, проверу тестом. и ~ се проверити, проверавати тестом своје знање.

тестирати², тестирам свр. и несвр. 1. потврдити, потврђивати уредност похађања наставе. 2. опоручно оставити, остављати, завешта(ва)ти; уп. тестамент.

тесто јек. тијесто с а. маса од брашна замешаног водом (или каквом другом течношћу): ~ за хлеб. б. јело од такве масе. • као ~ (магла, помрачина и сл.) ништа се не види.

тетак, -тка м теткин муж.

тетанија ж грч. мед. обољење праћено грчевима, изазвано поремећајем у измени калцијума.

тетанус м грч. мед. акутно заразно обољење изражено грчевима и укоченошћу, које изазива инфекција ране бацилом Clostridium tetani.

тетанусни, -а, -о који се односи на тетанус: ~ бацил.

тетива ж 1. а. еластична веза (од упреденог влакна, животињске жиле, еластичне жице и др.) између крајева лука о коју се запиње стрела. б. уопште жица на каквим лучним направама или на инструментима. 2. главна уздужна греда на кући на коју се ослањају попречне греде. 3. анат. жиласта творевина везивног ткива којом се мишићи учвршћују за кости, веза која је у функцији покретљивости зглобова. 4. мат. дуж која спаја две тачке на периферији круга.

тетиван, -вна, -о (обично одр.) који се односи на тетиве: ~ влакно, тетивни четвороугао.

тетивика ж бот. а. биљка Linax aspera из ф. Convallariaceae, која се употребљава у народном лекарству. б. у мн.: назив за биљке овога рода Smilaceae.

тетивица ж 1. дем. од тетива. 2. бот. в. тетивика.

тетка ж (дат. тетки; вок. тетка; ген. мн. тетака) (уз име понекад ненаглашено и непром.) очева или мајчина сестра.

теткић м теткин син, брат од тетке.

теткица ж 1. дем. и хип. од тетка. 2. назив одмила за послужитељку у школи, интернату и др.

тетоважа ж слика, шара начињена тетовирањем, уп. тетовирати.

тетовац, -овца м агр. врста пасуља (пореклом из Тетова).

тетовирати, -овирам свр. и несвр. енгл. нарочитом техником убадања и наношења боје уцрта(ва)ти на кожи човека неизбрисиве знаке и слике.

тетовка ж агр. врста јабуке (пореклом из Тетова).

тетошити, -им несвр. [гл. им. тетошење с] брижно и нежно се старати о некоме; миловати, мазити некога: ~ дете.

тетошљив, -а, -о којим се тетоши, нежан, мазан: говорити на ~ начин.

тетра- грч. као први део сложенице означава да је оно што је њеним другим делом означено у вези са бројем четири: тетрагон, тетрагоналан.

тетрагоналан, -лна, -о грч. четвороугон, четворокутан.

тетраедер, -дра м грч. мат. геометријско тело ограничено с четири троугла, четворострана пирамида.

--- PAGE 1293 ---

тетраедричан, -чна, -о који има облик тетраедра.

тетралогија ж грч. четири књижевна дела која чине целину (идејну и тематску) (нарочито у драми).

тетреб јек. тетријеб м (мн. тетребови (ек. и јек.) и тетреби јек. тетријеби) 1. зоол. а. шумска птица из реда кока Tetrao urogallus. б. у мн.: породица птица из реда кока са опште, Tetraonidae (у јд.: птица из те породице). 2. фиг. глупак, будала. • бели ~ врста тетреба Lagopus albus. велики ~ в. тетреб (1). копиласти ~ врста тетреба Tetrao medius добијен укрштањем женке великог тетреба и мужјака малог тетреба. мали ~, ~ ружевац врста тетреба Tetrao tetrix, Lyrurus tetrix.

тетребић м дем. од тетреб; тиче тетреба.

тетребица ж женка тетреба.

тетребовина ж месо од тетреба.

тетрепка јек. тетријепка ж в. тетребица.

тетрепски јек. тетријепски, -а, -о који се односи на тетребе, који је као у тетреба: ~ поглед.

тетрепски јек. тетријепски прил. као тетреб, попут тетреба: ~ се занети.

тетриван, -ана м тур. нарочита, затворена носиљка.

тетрљан м бот. род вишегодишњих зељастих биљака Marrubium из ф. Labiатае; врста тога рода M. vulgare, каткад полужбун, горког укуса и непријатног мириса.

тетурав, -а, -о који се тетура, који посрће. – Одгега тежак и тетурав.

тетураво прил. тетурајући се, посрћући: ~ ходати.

тетурати (се), -ам (се) несвр. нестурно ходати, заносити се, посртати.

тетурнути (се), тетурнем (се) свр. изгубити равнотежу у ходу, посрнути, спотаћи се.

тећи, течем (3. л. мн. теку; р. пр. текао, текла; пр. сад. текући) несвр. [гл. им. течење с] 1. а. непрекидно се кретати од извора према ушћу (о реци, потоку); уливати се, утицати (о текућој води); изливати се, истицати (о каквој течности). – Тихо тече Сава. Сава тече у Дунав. Из славине тече вода. б. кретати се на сличан начин (о нечему што има ток, кретање у простору или по каквој површини, о течности или каквој житкој маси, струји и др.). – Венама тече крв. Кроз жице тече струја. Вулканским падинама тече лава. Из високих пећи тече усијана маса. в. падати (о киши). 2. фиг. пролазити, протицати, трајати (о времену, временском периоду, животу). – Теку године. Рокови почињу тећи од утврђеног датума. 3. фиг. а. простирати се, пружати се (о путу и сл.). б. проносити се, ширити се (о гласу, вестима). 4. фиг. настављати се, развијати се, одржавати се. – Трговина је текла несметано. 5. (често с ген.) постојати, егзистирати; трајати, достајати. – Бориће се док их тече. Борио се док му је текло муниције. 6. фиг. припадати (коме) као редован приход, следовати. – Њему тече плата. 7. стицати, стварати. – Домаћин вредно тече имовину. 8. хитати, журити.

теферич м тур. нар. а. забава и гозба, провод у природи, излет. б. место за такву забаву.

теферичити, -им несвр. нар. [гл. им. теферичење с] проводити се на теферичу, забављати се, гостити се у природи.

теферички, -а, -о који се односи на теферич.

тефлон, -она м тровачко име за једну врсту синтетичног влакна, односно материјала.

тефлонски, -а, -о пресвучен тефлоном: ~ посуђе, ~ тигањ.

тефтер м тур. нар. бележница; регистар, протокол; трговачка рачунска књига.

тефтерити, -им несвр. нар. уписивати, уносити у тефтер.

тех узвик резигнације, равнодушности и сл.

технизација ж увођење техничке опреме, коришћење техничких достигнућа.

техника ж (дат. -ици) грч. 1. општи назив за многострану делатност засновану на примени физике, математике и сродних наука, уз употребу машина и алата, којој је сврха коришћење природних извора енергије и материјала. 2. популарни назив за стручне школе (нарочито високе) на којима се изучавају математика, физика и сродне науке. 3. а. скуп свих поступака при обављању каквог посла, начин извођења или обављања каквог посла: ~ зидања, ~ сликања. б. степен обучености, извежбаности за извођење или обављање чега: ~ вођења лопте. 4. машине, стројеви, технички уређаји и опрема који се користе за извршење каквог задатка, обављање неког посла: пољопривредна ~, ратна ~.

техник м (мн. -ици) технички руководилац; онај који тренеру спортских тимова помаже при избору играча.

техниколор, -ора и техниколор м филм у боји.

техницизам, -зма м 1. техничка усавршеност. 2. схватање о предности технике над другим облицима стваралаштва. 3. технички уређаји, машине, техника.

техничар м (дат. -ом и -ем) 1. а. стручњак са завршеном средњом техничком школом. б. студент техничког факултета; ученик средње техничке школе. 2. а. онај који добро познаје технику, који влада техником, који је вешт у неком послу. б. онај који ради механички, рутински, по већ утврђеном шаблону.

техничарка ж жена техничар.

техничарски, -а, -о који се односи на техничаре.

технички, -а, -о који се односи на технику 1. који се бави техником, који изучава технику: ~ факултет, ~ школа, ~ интелигенција. 2. који се заснива на достигнућима технике, који се користи достигнућима технике: технички уређаји, техничка средства. 3. који се бави стручном страном послова (организацијом, снабдевеношћу средствима за рад и сл.): ~ директор, ~ екипа. 4. који обавља механички, рутински део посла: ~ особље. 5. који се односи на примену стеченог знања и вештине, рутински: ~ решење. 6. који се односи на стручно оцењивање квалитета чега: ~ преглед возила (зграде и сл.), ~ комисија. 7. намењен индустрији, индустријски: ~ вода.

технички прил. на технички начин, у погледу технике: бити ~ бољи.

технократ(а), -е м (мн. -ти и -те ж) присталица технократије.

технократизам, -зма м грч. схватање и држање засновано на идејама технократије.

технократија ж (технокрација ж) грч. социјално-економски покрет у Сједињеним Америчким Државама тридесетих година овога века, који тражи да се све области друштвеног живота подреде законима технике и руковођење повери стручњацима технике и технологије.

технократски, -а, -о који се односи на технократе и технократију.

технолог м стручњак за технологију; онај који је завршио технолошки факултет или средњу технолошку школу.

технологија ж грч. наука о поступку обраде и прераде сировина у производе. 2. скуп процеса кроз које пролази производна материја.

технолошки, -а, -о који се односи на технологе и технологију: ~ метод, ~ испитивање. • ~ вишак радници који остају без посла после технолошке реконструкције, модернизације фабрике или неке институције (нар. након аутоматизације рада, увођења компјутера и др.).

тециво с а. стицање, течење имовине. б. стечена имовина, течевина.

течај м (инстр. -ем; мн. течајеви (течаји)) 1. настава којом слушаоци стичу знање из неке области, којом се оспособљавају за нешто (обично ван редовног школовања или сталног занимања); настава са обично скраћеним програмом, којом слушаоци стичу одређену стручну квалификацију, курс: ~ енглеског језика, ~ кројења, дактилографски ~. 2. а. фин. и банк. продајна,

--- PAGE 1294 ---

одн. куповна цена вредносних папира, валута и сл. која се на берзи формира према понуди и потражњи; однос вредности различних валута, курс: ~ динара. б. употреба, оптица) (новца). – У течају је био страни новац.

течајни, -а, -о који се односи на течај, који је у вези с течајем; ~ испит, ~ вредност.

течан, -чна, -о 1. физ. својствен агрегатном стању које чини прелаз између чврстог и гасовитог (у коме је материја без одређеног облика и непроменљиве запремине): ~ гориво. 2. фиг. који тече, иде глатко, равномеран, складан (о говору, стилу и сл.): ~ дијалог.

течевина ж в. тековина.

течно прил. на течан начин, глатко, складно: ~ говорити.

течност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. в. текућина. 2. фиг. лакоћа, сређеност (излагања).

тешитељ јек. тјешитељ м (инстр. -ем) онај који теши, утешитељ.

тешитељица и тешитељка јек. тјешитељица и тјешитељка ж она која теши, утешитељица.

тешити јек. тјешити, -им несвр. [гл. им. т)јешење с] пружати утеху, ублажавати тугу ономе ко је тужан, ожалошћен, умиривати. и ~ се налазити утеху у нечему: ~ се пићем.

тешкати јек. тјешкати, -ам несвр. у дем. значењу: тешити. и ~ се 1. тешити се, налазити утеху. 2. а. вајкати се. б. жалити због нечега, кајати се.

тешкаш, -аша м а. боксер тешке категорије. б. уопште онај који је велике тежине, који је тежак.

тешко и тешко прил. (комп. теже и теже) 1. с напором, с муком, подносећи тегобе: ~ ходати, ~ дисати. 2. (с логичким субјектом у дативу или безл.) а. неугодно, непријатно, мучно: ~ падати (некоме критика), ~ бити. б. тужно, жалосно: ~ бити некоме при срцу. в. зло, рђаво, мучно: ~ бити некоме од пића. 3. а. грдно, љуто, немилосрдно. – Судбина се тешко поиграла са њим. б. у великој мери, веома, много: бити ~ болестан. 4. а. чврсто, дубоко (спавати, уздахнути и сл.). б. невешто, неградно (изводити какву радњу): ~ играти. 5. (обично с везником „да") за изражавање неверице, сумње у нешто: мало вероватно. – Тешко да ћу доћи. 6. нерадо, с негодовањем: ~ се одвојити од нечега. 7. веома погрдно, вулгарно: ~ опсовати.

тешко узв. (са им. или зам. у дат.) а. за изражавање бола, жалости, страха; јао, куку, леле. – Кука мајка: „Тешко мени!" б. за изражавање претње. – Тешко вама ако сте криви.

тешкоатлетски и тешкоатлетски, -а, -о ранији термин који се односио на спортске дисциплине као што су дизање тегова, рвање, бокс и сл. ~ савез, ~ спорт.

тешкоћа ж оно што се поставља као препрека, што омета, отежава извођење чега, развој и сл., сметња; тешко стање: саобраћајне тешкоће; запасти у тешкоће.

тешњати јек. тјешњати, -ам несвр. постајати тесно, сужавати се (обично о одећи).

тешчати, -ам несвр. постајати, бивати тежи, добијати на тежини.

ти зам. (ген. и ак. тебе (тебе), енкл. те; дат. теби (теби), енкл. ти; инстр. тобом) 1. лична заменица за 2. л. јд. 2. (у дат. енкл. јд. у дативу интересовања (етичком дативу). – Он ти је добро. б. у заклетви. – Иди, вере ти! в. замењује присвојну заменицу: твој, твоја, твоје. – Хоћу да будем у мислима ти.

тибија ж лат. анат. голеница, цеваница.

тивушка ж зоол. врста рибе Cobitis barbatula, бркица.

тигањ, -ања м (инстр. -ањем) тур. плитак суд с дршком који се употребљава за пржење, тава.

тигар и тигар, -гра м (мн. -грови) грч. 1. зоол. крупна крволочна звер из пор. мачака, са крзном ицрвенкастожуте боје и попречним црним пругама Felis tigris. 2. фиг. онај који каквим својим особинама подсећа на тигра (хитра, сурова, одважна и сл. особа).

тигарски и тигарски, -а, -о који се односи на тигрове, који припада тигровима, који је као у тигра: тигарске очи, ~ скок.

тигарски и тигарски прил. као тигар, попут тигра; уп. тигровски: ~ скочити.

тигл м нем. 1. калуп за ливење растопљених метала. 2. део ротационе машине.

тиграст, -а, -о који је налик тигру (обично по крзну), пругаст: ~ мачка, ~ змија.

тигрић, -а и тигрић, -ића м дем. од тигар; мали, млади тигар.

тигрица и тигрица ж женка тигра. фиг. љута, срдита женска особа.

тигров и тигров, -а, -о који припада тигру, који је од тигра: ~ маст.

тигровина и тигровина ж кожа тигра, крзно од тигра.

тигровски и тигровски, -а, -о који се односи на тигрове, који припада тигровима, који је као у тигра: ~ поглед.

тигровски и тигровски прил. као тигар, попут тигра; ~ скочити.

тигроид, -ида м анат. зрнасто телашце у цитоплазми живчане, нервне ћелије.

тијара ж грч. 1. раскошна капа старих персијских и асирских царева. 2. а. трострука, троспратна круна римског папе. б. фиг. власт и достојанство папе.

тик м малајско-енгл. бот. врста дрвета Tectona grandis из ф. Verbenaceae, индијски храст (чије је тврдо дрво погодно за градњу бродова).

тик! м фр. мед. живчано, нервно обољење које се манифестује неконтролисаним понављањем грчевитог трзања мишића (око очију, уста и сл.).

тик прил. (за појачавање предлога) сасвим, управо, баш (до, уз, близу). – Стаде тик уз њу.

тиква ж (ген. мн. тикава) 1. бот. а. једногодишња баштенска биљка из истоимене фамилије, са више врста, и плод такве биљке, који се користи као храна стоци и људима Cucurbita (pepo). б. биљка из исте ф., крушкастог облика (осушена се може користити као суд за течност и др.) Lagenaria vulgaris. в. у мн.: фамилија којој припадају такве биљке Cucurbitaceae. 2. лоша, незрела лубеница. 3. а. фиг. фам. и пеј. глава. б. уопште оно што обликом подсећа на тикву (1а). * бот. бела ~ в. бундева. горка ~ в. дивља тиква. дебела ~ Bryonia alba. дивља ~ Bryonia, B. dioica и Citrullus colocynthis. ~ водењача (водена, водњача, гљача, винена, пивна ~) в. тиква (1б). дувати у једну (исту) тикву с ким слагати се с ким (у мишљењу, поступцима). надувана ~ надмена, охола особа. покондирена ~ уображена, умишљена особа. пуче ~, прсла ~ распало се пријатељство, раскинули се добри односи. садити с ким тикве удружи(ва)ти се с ким (обично због сумњивих послова). ~ без корена човек без веза, без утицаја. ~ пошла, ~ дошла каже се за онога који поред учења или каквог искуства остане исти, незналица као и пре. * НПосл ко с ђаволом тикве сади (сеје), о главу му се разбијају (лупају) ко се (у)дружи с лошим друштвом, лоше ће и проћи.

тикван м пеј. ограничен, глуп човек, будала, глупак.

тикваница ж пита са надевом од тикве; уп. бундевара.

тиквања ж 1. бот. в. бундева. 2. пеј. в. тиква (3).

тиквара ж врста рибарске барке, са заклоном за чувара и рибарски прибор.

тикваст, -а, -о који има облик тикве, који изгледом подсећа на тикву: ~ посуда, ~ боца.

тиквени и тиквени, -а, -о који се односи на тикве, који је направљен од тикве и сл.: ~ пита, ~ семе, ~ врежа.

тикветина ж аугм. и пеј. од тиква. фиг. глава.

тиквина и тиквина ж аугм. и пеј. од тиква. фиг. глава.

тиквић м 1. мала тиква. 2. бот. в. тиква (1б).

--- PAGE 1295 ---

тиквица ж 1. дем. од тиква. 2. (обично у мн.) бот. и агр. врста тикве која се недозрела, млада спрема за јело (пуњена, похована и сл.). 3. (обично мн.) тикваста стаклена боца у хемијским лабораторијама.

тиквичарство с гајење тикава као привредна грана.

тиквичаст, -а, -о који има облик тиквице, који је налик на тиквицу: ~ плод.

тиквурина ж аугм. и пеј. од тиква. фиг. глава.

тикет, -ета и тикет м енгл. мања цедуља (попуњена или за попуњавање), листић, (лутријски, за спортску прогнозу, бирачки и др.).

тиков, -а, -о у изр. ~ дрво бот. индијски храст Tectona grandis, тврдо дрво које се употребљава за градњу бродова и производњу намештаја.

тиковина ж тиково дрво; грађа од тиковог дрвета.

тик-так м оном. звук којим се означава откуцавање сата, часовника.

тиктакати, -ам несвр. а. производити звук „тик-так", куцати (о сату, часовнику). б. производити чиме звукове сличне куцању сата (писаћом машином нпр.).

тил, тила м (мн. е) фр. лака свилена или памучна мрежаста тканина (по француском граду Тилу).

тилда ж шп. знак у облику извијене таласасте црте (~). а. у речницима показује понављање одреднице или њеног саставног дела. б. у шпанској графији изнад слова n (ñ) показује да га треба читати као „њ".

тили и тили прил. за појачавање у изразима: за (у) ~ час(ак), за (у) ~ трен(утак) одмах, врло брзо, зачас.

тилов, -а, -о који се односи на тил, који је од тила: ~ завеса.

тим! м (мн. тимови (тимови)) енгл. а. спорт. група играча (или играчица) која наступа као целина, екипа. б. група људи формирана, удружена ради извршења, обављања неког задатка, посла.

тим: у прилошким изразима: ~ боље, ~ горе, ~ више, ~ пре и сл. утолико (боље, горе, више, пре и сл.).

тимар, -дра м тур. неговање, чишћење и уредно храњење (најчешће коња).

тимарити, тимарим несвр. [гл. им. тимарење с] 1. вршити тимар, неговати, чистити (четкалијом, четком) и уредно хранити (најчешће коња). 2. уопште дотеривати, уређивати. т ~ се дотеривати се, уређивати се.

тимократија (тимокрација) ж грч. владавина богаташа.

тимол, -ола м грч. фарм. саставни део етеричног уља из биљке мајчина душица које се употребљава као лек и за дезинфекцију.

тимологија ж грч. фил. учење о вредностима, теорија вредности.

тимолошки, -а, -о који се односи на тимологију: ~ суд.

тимор м а. геол. високи део Земљине коре, планински масив, који настаје спуштањем осталих делова дуж раседа. б. место испуњено високим, стрмим стенама.

тиморан, -рна, -о и тимораст, -а, -о кршевит, пун стена и шуме; уп. тимор (б).

тиморина ж и тиморје с предео у коме има тимора.

тимпан, -дна м грч. 1. муз. инструмент из групе удараљки (бакарни котао покривен напетом кожом по којој се удара батићима). 2. архит. в. тимпанон (1а). 3. анат. бубна опна, бубњић, (у уху).

тимпанални, -а, -о који се односи на тимпан (3): ~ органи.

тимпанист(а), -е м (мн. -сти) онај који свира на тимпану, уп. тимпан (1).

тимпанон, -нона м 1. архит. а. горњи троугласти део на прочељу и зачељу античких храмова и на фасадама ренесансних зграда, обично украшен киповима или високим рељефима. б. декоративни елемент изнад портала, врата и прозора. 2. анат. в. тимпан (3).

тингл-тангл нем. 1. м место за забаву најниже врсте (лош кабаре или варијете). 2. прид. непром. који се односи на такво место: ~ певачица.

тинејџер м енгл. дечак или девојчица, одн. младић или девојка од 13 до 19 година у којих често долазе до изражаја пубертетске слабости.

тинејџерски, -а, -о који се односи на тинејџере: ~ фризура.

тинејџерски прил. као тинејџер, попут тинејџера: ~ се одевати.

тинктура ж лат. фарм. лек припремљен од биљних или животињских материја екстракцијом помоћу алкохола, етера, ацетона или воде; течни екстракт из биљака који се употребљава као лек или као козметичко средство: ~ јода (јодна ~), ~ за косу.

тинта ж итал. мастило, црнило. * симпатетична, хемијска ~ безбојна, невидљива тинта која постаје видљива грејањем или помоћу хемикалија.

тинтан, -а, -о који има у себи тинте, који потиче од тинте, мастиљав: ~ оловка, ~ мрља.

тинтара ж фам. и пеј. глава; уп. тиква (2б).

тинтарница ж бочица за тинту, мастионица.

тинтаст, -а, -о који је боје тинте, модар, плав: ~ небо.

тинтен, -а, -о и тинтован, -вна, -о в. тинтан; ~ мрља, ~ оловка.

тињав, -а, -о који тиња; ~ ватра, ~ светлост.

тињавина ж оно што тиња, што је тињаво; место на коме нешто тиња.

тињаво прил. на тињав начин, тињајући, слабо светлећи, мало горећи: ~ горети.

тињати, -ам несвр. непрел. 1. а. слабо горети, горети без пламена. б. мало, слабо светлети. 2. фиг. једва се одржавати, показивати се у врло малом степену. – Тиња у њој искра радости.

тио- грч. префикс у именима хемијских једињења који означава да се та једињења изводе од аналогних једињења кисеоника заменом кисеоника сумпором; тиофозген, тиосулфати.

тип м (мн. типови) грч. 1. а. модел у оквиру одређене врсте производа различит од других модела: најновији ~ телевизора. б. основни облик, образац за нешто: ~ сложеница. в. (обично с генитивом) оно што се издваја извесном особином из шире целине, вид: прелазни ~ климе. г. изразити представник одређене групе људи: визуелни ~, хумористички ~, ~ издајника. 2. биол. највиша подврста, систематска категорија, у систематици организама, живих бића, род, врста, скупина, сој. 3. фиг. пеј. настран човек, особењак; препредењак, покварењак.

тип м енгл. претпоставка у погледу успеха у чему (спортском такмичењу, спортској прогнози, на берзи и сл.); уп. типовати.

типар, -ара м утврђени, одређени начин, шаблон. * говорити по типару говорити извештачено, афектирајући.

типизација ж грч. 1. груписање које се врши према одређеним типовима, према значајним основним обележјима. 2. рационализација у производњи свођењем више модела на најмањи број, на одабрани тип производа.

типизирано прил. на типизиран начин, према одређеном типу: ~ направљен програм.

типизирати, -изирам свр. и несвр. (често у трп. типизиран, -а, -о) 1. а. средити, сређивати неки производ, робу по типовима, одн. врстама. б. редуковати разноврсне облике неког производа на мањи број типова. в. (из)градити, подићи, подизати неки објекат који се по конструктивним решењима или изгледу не разликује од других исте врсте. 2. да(ва)ти уопштен лик као изразитог представника одређене групе људи.

типик м грч. цркв. 1. правилник за вршење богослужења у православној цркви. 2. прописи за живот монаха у манастирима.

--- PAGE 1296 ---

типичан, -чна, -о који припада одређеном типу, битан, карактеристичан; ~ јунак, ~ крајишка песма.

типично прил. на типичан начин, карактеристично за неки тип: ~ крајишки певати.

типичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је типично, карактеристичност одређеног типа.

типка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) покретна плочица, дугме и сл. на неким музичким инструментима, механизмима, уређајима, тастатури и др. у које се удара или притиска прстом у току њиховог коришћења.

типкати, -ам несвр. ударати прстима по типкама, притискивати типке на тастатури (писаће машине, компјутера и сл.); писати писаћом машином, помоћу компјутера и сл., куцати.

типовати, -пујем несвр. претпостављати, предвиђати исход, резултат у неком такмичењу, прогнозирати; уп. тип.

типограф м грч. штампарски радник, словослагач, графичар.

типографија ж штампарија; штампарство.

типографски, -а, -о који се односи на типографе и на типографију: ~ радник, ~ вештина, ~ легура.

типологија ж грч. наука о типовима; сврставање у типове, класификација; карактерологија.

типолошки, -а, -о који се односи на типологију.

типомашинист(а), -е м (мн. -сти) штамп. радник који врши припрему слога за штампу и штампа га на машини.

типски, -а, -о типичан; урађен по једном моделу, типу: ~ зграда.

типски прил. на типски начин, по одређеном типу: ~ градити.

тип-топ прид. непром. енгл. фам. савршен, првокласан, врхунски.

тирада ж фр. патетичан, фразерски говор или спис (обично дуги досадан); одговор на нечији говор, реплика (обично у повишеном тону).

тираж, -ажа м (инстр. -ажем и -ажом) фр. број одштампаних примерака једног издања (књиге, часописа, новина и сл.).

тиранија ж окрутна, деспотска власт, владавина тирана; тирански поступак, свирепост, насиље.

тиранијски, -а, -о који се односи на тиранију: ~ држава.

тиранин м (мн. -ани) грч. а. владар који влада самовољно, насилнички. б. окрутан, безобзиран човек, насилник.

тиранисати, -ишем свр. и несвр. поступити, поступати као тиранин, злостављати, кињити: ~ поданике.

тиранка ж женска особа тиранин.

тираносаур м зоол. врста изумрле крволочне птице грабљивице.

тирански, -а, -о који се односи на тиране и тиранију, насилнички, деспотски: ~ власт.

тирански прил. на тирански начин, као тиранин, насилнички, немилосрдно: ~ владати.

тиранство с в. тиранија.

тире, -ва м фр. цртица, спојница у писању (-).

тиркиз, -иза м фр. мин. алуминијумов фосфат с водом, драги камен плаве боје.

тиркизни, -а, -о који се односи на тиркиз, који је од тиркиза, који је боје тиркиза, као тиркиз: ~ боја.

тирод фр. узвик којим се ловци обавештавају да долеће перната дивљач.

тироидни, -а, -о грч. у изр. ~ жлезда анат. штитна жлезда glandula thyreoidea.

тироксин, -ина м анат. хормон тироидне жлезде.

тиролски, -а, -о који се односи на Тирол (покрајину у Аустрији): ~ шешир. * тиролске године зрело доба (доба око четрдесете године).

тирс м грч. лака палица обавијена лишћем на горњем делу, знак старогрчког бога Диониса (Баха).

тиртејски, -а, -о који одушевљава, усхићује (према грчком песнику Тиртеју): ~ стих.

тиртејски прил. на тиртејски начин, одушевљено, са заносом; ~ певати.

тис м бот. в. тиса.

тиса ж бот. биљка Taxus baccata из ф. Taxaceae, планински четинар, тамноцрвенкасте боје, која се употребљава за фине столарске радове и у резбарству.

тисак и тисак, -ска м рег. штампа, штампање.

тиска ж гурњава, тискање, метеж, гужва.

тисканица и тисканица ж рег. а. образац, формулар. б. оно што је тискано, наштампано.

тискар(-) рег. в. штампар(-).

тискати, -ам несвр. 1. нагуравати, гурати, утрпавати (у нешто) (обично преко мере, силом); јурати, отискивати: ~ нешто у врећу; ~ чамац у море. 2. рег. в. штампати. 3. притиском истискивати, цедити: ~ уље из семена. * ~ под нос пребацивати некоме нешто, зб нечега. т ~ се (с)налазити се у гужви, метежу, гурњави, гурати се.

тиски, -а, -о који се односи на Тису (леву притоку Дунава), који ствара Тиса, који је у вези са Тисом; ~ муљ.

тиснути, -нем (р. пр. тиснуо, -ула (тискао, -сла)) свр. 1. нагурати, гурати, утрпати (у нешто) (обично преко мере, силом); турнути, отиснути. – Сат тисну дубоко под појас. Тисну лађе на море. 2. притиском оставити траг на чему, утиснути; ~ печат. 3. појурити, потрчати; ~ низ поље.

тисов, -а, -о који је од тиса, који припада тису: ~ дрво, ~ лист.

тисовина ж тисово дрво; тисово дрвеће.

тисућа ж арх. или рег. в. хиљада.

тисућгодишњи, -а, -е арх. или рег. в. хиљадугодишњи.

тисући, -а, -е арх. или рег. в. хиљадити.

тисућинка и тисућинка ж рег. хиљадити део нечега.

тисућлетни јек. тисућљетни, -а, -о арх. или рег. в. хиљадугодишњи.

тисућлеће јек. тисућљеће с арх. или рег. временски период од тисућу, хиљаду лета, година.

тисућугодишњи, -а, -е арх. или рег. в. хиљадугодишњи.

титан, -а и титан, -ана м грч. 1. мит. име планета, дивова у старогрчкој митологији који су се борили против Зевса. 2. а. човек необично великог раста и снаге, људина, горостас. б. фиг. човек који се истиче духовном величином и значајем свога дела, човек ванредних способности, великан. 3. хем. хемијски елемент (Ti), метал мале тежине и велике отпорности (користи се у легурама за вагонске осовине, делове авиона, ракета и др.). 4. (Титан) астр. највећи и најсјајнији Сатурнов сателит.

титанизам, -зма м особина, својство титана.

титанит, -ита м 1. мин. врста минерала, силикат калцијума и титана. 2. врста јаког експлозива.

титанка ж женска особа титан; уп. титан (2).

титански и титански, -а, -о који се односи на титане, који је својствен титанима; ~ снага, ~ борба.

титански и титански прил. на титански начин, као титан: ~ се борити.

титл м нем. текст превода страних филмова, телевизијских драма и других емисија који се приказује обично у два реда при дну екрана.

--- PAGE 1297 ---

титла и титла ж лат. графички додатак, знак изнад скраћених речи (обично у старој графији) у којима је изостављено неко слово.

титловати, -лујем свр. и несвр. да(ва)ти текст превода филма или телевизијске емисије у виду титлова.

титовка ж разг. врста војничке капе коју су носили партизани и, у социјалистичкој Југославији, војници Југословенске народне армије (према Ј. Б. Титу).

титоизам, -зма м (обично пеј.) период владавине Јосипа Броза Тита у Југославији и оно што је повезано с том владавином (начин владања, политички систем, манифестације и др.).

титра ж бот. вишегодишња биљка Eranthis hiemalis из ф. Ranunculaceae, врста траве.

титрав, -а, -о који титра, треперав, трептав: ~ жижак.

титрај м један покрет у титрању, трептај.

титрајни, -а, -о који се односи на титраје (који је испуњен титрајима, у коме се врши титрање). – Након трећине титрајног времена струја ће бити максимална у узвојници.

титрати (се), -ам (се) несвр. треперити, трептати, подрхтавати.

титрица ж бот. в. камилица.

титула ж лат. 1. а. почасно звање које припада некоме по његовом сталежу (гроф, барон и сл.), или стечено (академско, научно и др.) звање (доктор, инжењер и др.). б. реч која се из поштовања и пажње употребљава уз име и у непосредном обраћању (господин, госпођица и др.). 2. правн. правни разлог, основ, доказ за правни захтев. 3. заглавље, натпис, наслов (књиге и сл.).

титулар, -ара м 1. онај који има титулу, звање за нешто (обично само номинално). 2. званични носилац власништва: ~ друштвене својине.

титуларни, -а, -о који има само титулу, почасни, номинални: ~ саветник.

титулатура ж титула која коме припада при ословљавању службеним или почасним именом; уп. титулисати.

титулисати, -ишем (титулирати, -улирам) свр. и несвр. ословити, ословљавати кога титулом; да(ва)ти титулу, звање.

титулица ж дем. и ир. од титула.

титулус м натпис испод слике у средњовековној уметности који објашњава њен садржај (најчешће религиозни).

тићити се, -им се несвр. множити се, размножавати се, расти. – Шума се сама тићи.

тиф м в. тифус.

тифлолог м стручњак у тифлологији.

тифлологија ж грч. наука о слепоћи и слепима.

тифлолошки, -а, -о који се односи на тифлологе и на тифлологију.

тифозан, -зна, -о који се односи на тиф, тифусни: ~ болест, ~ грозница.

тифоидан, -дна, -о који има знаке, симптоме тифуса.

тифон, -дна м грч. елементарна непогода (олујни ветар, потрес, вулканска провала – према Тифону, диву из грчке митологије са змијоликим трупом); уп. тајфун.

тифтик, -ика м фр. чврста густа памучна тканина слична баршуну (за спортску одећу и сл.).

тифус м грч. врста цревне заразне болести, праћена високом, телесном температуром. * пегави ~ в. пегавац. трбушни ~ акутна цревна заразна болест коју изазива бацил Salmonella, праћена осипом на кожи и високом телесном температуром typhus abdominalis.

тифусав, -а, -о који је заражен тифусом; ~ болесник.

тифусар м онај који болује од тифуса, болесник од тифуса.

тифусарка ж она која болује од тифуса, болесница од тифуса.

тифусарски, -а, -о који се односи на тифусаре, који припада тифусарима, који је у вези с тифусарима; ~ казан, ~ бунило.

тифусни, -а, -о који се односи на тифус, који је у вези са тифусом, који је заражен тифусом, у коме бораве болесници од тифуса: ~ болесник, ~ грозница, ~ одељење.

тих, тиха, -о и тих, -а, -о (комп. тиши) 1. који је испуњен тишином, миром, који је без буке: ~ ноћ. 2. а. који се једва чује, низак, пригушен (о гласу, говору). б. који мирује, миран; који не прави буку (при кретању, у раду): тихи ђаци; ~ машина. в. који је без таласа, неузбуркан, миран: ~ вода. 3. који се не свађа, повучен, кротак; скроман: ~ младић; ~ живот. 4. а. који је слабе јачине, умерен, благ: ~ поветарац, ~ ватра. б. који се појављује у мањој количини, који није обилан, није нагао: ~ киша, тихе сузе. 5. који одаје мирноћу, делује умирујуће, благ: тихе очи. * пећи се на тихој ватри бити изложен невољама, опасностима. тиха вода брег рони в. вода (изр.).

тихан, -а, -о у дем. значењу: тих: ~ глас.

тихано прил. у дем. значењу: тихо: ~ певати.

тихнути, -нем несвр. стишавати се, умиривати се. – Разговор је полако тихнуо.

тихо и тихо прил. (комп. тише и тише) на тих начин, једва чујно; споро, слабо: ~ говорити; ~ горети.

тицало с зоол. издужен покретљиви израштај на телу црва (служи као орган пипања, хватања и др.), пипак.

тицати, тичем несвр. несвр. према такнути, таћи. и ~ се 1. несвр. према такнути се, таћи (се). 2. (кога, чега) односити се на кога, што.

тишак, -дка м место у реци где је вода мирна, тиха, супр. брзак.

тишати (се), -ам (се) несвр. в. стишавати (се).

тишина ж 1. а. стање без буке, без ларме, мир; одсуство говора, ћутање: ноћна ~; свечана ~ (за време минута ћутања). б. мирно, тихо време: подневна летња ~. 2. а. душевна уравнотеженост, сталоженост, спокојство: ~ душе. б. особина, стање онога који је тих, миран, мирноћа. 3. (у служби узвика) за умиривање, утишавање: без вике! мир! тихо! * мртва (дубока, гробна, мукла и сл.) ~ потпуни, неми мир.

тишлер и тишлер м нем. в. столар.

тишлерај, -аја м а. столарски производи. б. столарски занат, столарија.

тишлерски и тишлерски, -а, -о в. столарски: ~ занат.

тиштати, -тим несвр. 1. стискати, стезати. – Гојзерице га тиште. 2. чинити да неко пати, да осећа муку, нелагодност, задавати, стварати (некоме) тегобе, патњу. – Тиштале су га њене речи.

тј. скраћ. то јест.

тја узвик за изражавање мирења са постојећим стањем; шта можеш! шта ћеш!

тједан, -дна м јек. рег. време од седам дана, седмица, недеља.

тједни, -а, -о јек. рег. који се односи на тједан, седмични, недељни.

тједник м јек. рег. лист који излази једном тједно, недељник.

тједно прил. јек. рег. седмично, недељно.

ткалац и ткалац, -лца м 1. в. ткач. 2. зоол. врста птице, сродна врапцу Ploceus socius.

ткалачки и ткалачки, -а, -о који се односи на ткалце, који је у вези с ткалцима; уп. ткалац (1): ~ разбој, ~ занат.

ткаља и ткаља ж 1. а. ткачка радница. б. она која тка. 2. зоол. у мн. птице певачице тропских крајева, сличне зебама Ploceidae (у јд.: таква птица).

тканина ж производ ткања (вунених, памучних, свилених и др. конаца).

тканински, -а, -о који се односи на тканине, који је од тканине: тканински узорци.

--- PAGE 1298 ---

тканица ж а. откани појас (обично женски). б. тканина од грубо откане вуне (обично шарена).

тканичица ж дем. од тканица.

ткање с 1. гл. им. од ткати. 2. в. тканина.

ткаоница и ткаоница ж в. ткачница.

ткаонички и ткаонички, -а, -о који се односи на ткаоницу, који припада ткаоници: ткаоничке просторије.

ткати, ткам (ткем) (трп. ткан) несвр. 1. израђивати тканину на разбоју (укрштањем и сабијањем конаца). фиг. стварати у машти, у мислима. 2. кретати се тамо-амо, горе-доле. т ~ се фиг. а. рађати се, стварати се, настајати. – У учитељу се ткала злобна мржња. б. мешати се, преплитати се с нечим. – У напјев опела тка се пијук крампа.

ткач, -ача м 1. онај који тка; уп. ткалац. 2. фиг. паук (који при прављењу паучине као да тка).

ткачки, -а, -о који се односи на ткача или на ткање: ~ занат, ~ прибор, ~ разбој.

ткачница ж фабрика или занатска радионица за израду тканине; просторија у којој се тка.

ткивни, -а, -о који се односи на ткиво: ~ течност.

ткиво с 1. биол. скуп ћелија живих бића разнога састава; мишићно ~, коштано ~, масно ~. 2. ткачка радиност, ткање; оно што се изатка, ткало (ткачке рукотворине) или тканина. 3. састав, структура.

тко, кога зам. рег. в. ко.

ткогод зам. рег. в. когод.

тлак м рег. в. притисак.

тлапити, -им несвр. 1. а. говорити несвесно, у сну или бунилу, бунцати. б. говорити неповезано (бесмислице, којешта). 2. сањати. и ~ се безл. привиђати се, причињавати се.

тлапња ж (ген. мн. -њи (-ња)) а. бесмислено, празно причање. б. оно што се тлапи, привиђа, причињава.

тлачилац, -иоца м (инстр. -иоцем) и тлачитељ (инстр. -ем) м онај који тлачи, угњетава, угњетач.

тлачитељски, -а, -о који се односи на тлачитеље: ~ фашизам.

тлачити, -им несвр. [гл. им. тлачење с] 1. подвргавати насиљу, грубом притиску, угњетавати. 2. газећи сатирати, уништавати, газити. – Више тлачи коњиц Јабучило, / нег што Момчил' бритком сабљом сјече. 3. кршити, не поштовати: ~ закон. 4. ићи на тлаку, кулучити; робијати.

тлачни, -а, -о који се односи на тлак, који је у вези са тлаком: ~ уређај, ~ комора.

тло (тле), тла с (инстр. тлом) 1. површина земљишта или друга основна површина (по којој се хода и сл.): пасти на тло, подићи са тла. 2. земља, земљиште, терен: плодно ~, песковито ~. * бити на свом тлу добро успевати; осећати се сигурно. губити тло под ногама, испод ногу губити ослонац, постајати несигуран.

тлоцрт и тлоцрт м план, нацрт, скица.

тма ж (обично непром.) 1. в. тама. 2. велика количина, велики број. 3. (у прилошкој служби) много. * тушта и ~, ~ божја в. тма (2).

тмаст, -а, -о и тмаст, -аста, -о мрк, загасит; тамногут; таман, мрачан: тмасте керамиде; ~ морнар; ~ облак.

тмина ж а. тама, помрчина. б. фиг. туга, жалост.

тмица ж тмина, тама, мрак.

тмичан, -чна, -о пун тмице, таман, мрачан: ~ соба.

тмо, тмола, -о 1. таман, загасит: тмоле боје воде. 2. потмуо, мукао, тмуо: ~ ударац.

тмоласт, -а, -о в. тмо (1): ~ дим.

тмоло прил. 1. тамно, без сјаја, једва осветљавајући: ~ сјати. 2. в. тмуло.

тмор, -а, -о тмуран, мрачан.

тмора и тмора ж 1. тмурно време пред кишу. 2. ситна киша; измаглица.

тморан, -рна, -о тмуран, суморан: ~ време.

тморина ж в. тмора (1).

тморити се, -и(м) се несвр. безл. тмурити се, мрачити се (о временским приликама).

тмуло прил. на тмуо начин, потмуло, мукло. – Бруји тмуло музика смрти.

тмуо, тмула, -о 1. потмуо, мукао, шуп (о звуку); промукао, низак, дубок (о гласу, говору). 2. тмуран, таман, мрачан; који сија без јаркости, без сјаја: ~ облак; ~ месечина.

тмуран и тмуран, -рна, -о (тмур, -ура, -о) 1. који нема (у којем нема и сл.) довољно светлости, мрачан, таман: ~ небески свод. 2. а. обузет невеселим мислима, туробан, смркнут: тмурни кочијаши. б. натмурен, намргођен; претећи, прек: ~ стражар; ~ поглед.

тмурина ж в. тмора (1).

тмурити, тмурим несвр. чинити тмурним, суморним. т ~ се постајати тмуран, таман, мрачити се; постајати натмурен, мргодити се.

тмурнина ж облачно, тмурно време.

тмурно прил. на тмуран начин, мрачно; натмурено, невесело: ~ гледати.

тмурност, -ости ж особина, стање онога што је тмурно, онога који је тмуран.

тмуша ж тама, тмина.

тмушав, -а, -о пун тмуше, таман, мрачан; ~ ноћ.

тмушан, -шна, -о и тмушаст, -а, -о в. тмушав.

тмушити се, -им се несвр. мрачити се, тмурити се. – Дан се тмушио. Гомилају се и тмуше облаци.

то речца 1. речца којом се веже главна реченица за зависну која јој претходи (условну, поредбену или др.). – Што прије, то боље. 2. (поновљено) у значењу раставног везника: или... или, час... час. – Клизам се то лево, то десно, то горе, то доле.

тоалет м 1. сточић, са огледалом, на коме је прибор за дотеривање. 2. в. тоалета (1). 3. купатило или друга просторија са заходом.

тоалета ж фр. 1. одело, одећа. 2. лично спремање, довођење у ред личне одеће. 3. в. тоалет (1).

тоалетирати се, -етирам се свр. и несвр. довести, доводити одећу у ред, дотерати се, дотеривати се.

тоалетица ж дем. и ир. од тоалета (1).

тоалетни, -а, -о који се односи на тоалету, који служи за тоалету: ~ сточић.

тобоган, -дна и тобоган м енгл. косо постављена углачана направа за клизање.

тобогански и тобогански, -а, -о који се односи на тобоган: тобоганске серпентине.

тобоже (тобож) прил. као бајаги, привидно, наизглед: радити нешто тобож(е) озбиљно.

тобожњи, -а, -е који није прави, није онакав какав се чини да је, лажан: ~ ученост, ~ пријатељ.

тоболац, -олца и тоболац, -олца м кожна кеса (за дуван или новац).

тоболчар, -а и тоболчар, -ара м (обично у мн.) зоол. в. торбар (2).

тоболчић и тоболчић м дем. од тоболац.

тобџија м (мн. ж) вој. војник који рукује топом, артиљерац.

тобџијска, -а, -о који се односи на тобџије: ~ оруђе.

тов, това м товљење, гојење: ~ стоке.
--- PAGE 1299 ---

тбван, -вна, -о ухрањен, утовљен, угојен; који је т, који је одређен за тов: ~ ован, ~ свиња.

а штовиши,

товар м 1. оно што је натоварено, што се преноси, транспортује као терет; количина робе која се одједном натовари, понесе, транспортује: бродски ~, носити ~. 2. старинска мера за тежину (обично 100 ока, тј. колико се одједном натовари на коња).

товарити, -им несвр. [гл. им. товарење с] 1. а. стављати (на некога или на (у) нешто) какав терет ради преношења; укрцавати: ~ жито на коња, ~ робу на лађе. б. стављати на своја леђа (какав терет, бреме), пртити: ~ ствари на леђа. в. снабдевати, оптерећивати (некога, нешто) товаром, бременом, снабдевати теретом (товарну животињу, превозно средство и сл.): ~ коња, ~ кола. г. трпати (обично у великој мери): ~ у торбу ствари. 2. фиг. (некоме, на некога, нешто) оптерећивати (некога, нешто) чиме непријатним или тешким (тешким послом, обавезама, бригама и сл.), сваљивати (на некога, нешто) какву невољу, неприлике и сл. – Превише тога товаре на малу дечју главу. Товари ми дугове. 3. фиг. подваљивати коме, изигравати, самарити кога. – Товари га ласкањем. т ~ се 1. повр. према товарити (1б). 2. уз. повр. према товарити (в). 3. фиг. јављати се поврх чега другог (о нечему непријатном, нежељеном); наметати се некоме мимо његове воље, натурати се. – Уз умор товари се и главобоља. Товари ми се женина родбина. • ~ на врат (на леђа) коме наметати као обавезу, бригу. ~ на душу коме пребацивати на кога одговорност за нешто.

товариште с место где се товари, манипулише товаром, место утовара и истовара.

товарни, -а, -о а. који служи за пренос терета, товара, који се товари: ~ коњ, ~ мазга, ~ кола. б. уопште који је у вези са товаром; ~ лист.

товарчић и товарчић м дем. од товар.

товилиште с место где се тови стока (нарочито свиње).

товити, -им несвр. прел. [гл. им. товљење с] давати обилну и јаку храну стоци да се утови, угоји; чинити угојеним; ~ свиње у товилишту. Кукуруз тови. и ~ се обилно се хранећи добијати на тежини, гојити се.

товљеник, -ика м домаћа животиња (обично свиња или говече) која се тови за клање.

товљеница ж женка домаће животиње која се тови; уп. товљеник.

товник, -ика м в. товљеник.

товрљати, -ам несвр. брбљати, чаврљати.

тбга ж горња хаљина пунолетних грађана у старом Риму.

тоз м тур. 1. прах, прашина. 2. талог од кафе.

тојага ж в. тољага.

тбк!, тока и тбка м (лок. току и тóку, мн. токови и тбкови) 1. а. непрекидно кретање живе воде (реке и др.) од извора према ушћу, течење: ~ реке Саве. б. правац таквог кретања: уз ток реке, низ ток реке. в. уопште кретање течности или течност у кретању по каквој површини: ~ суза. 2. а. уопште кретање (непрекидно или повремено) у простору или по каквој површини: ~ саобраћаја. б. ширење, простирање: ~ светлости. 3. правац и начин којим се нешто развија, збива, тече: ~ припрема, ~ седнице, ~ живота. • бели ~ мед. одлив из материце, бело прање, fluor albus. у току, током у служби предлога с временским значењем; за време, у доба трајања: током дана, у току разговора.

тбк2, тока м корице, футрола, кутија.

тока! ж итал. врста штофане капе (обично женске), без обода.

тока2 ж тур. 1. копча. 2. у мн.: металне плоче и дугмета на одећи које се стављају као украс (некада и као заштитник у биткама) (у јд: таква плоча или дугме).

токавица ж бот. врста биљке Chrysopogon gryllus из ф. Gramina, вишегодишња трава слична трски, тврдог, сјајног стабла, равних листова.

токај, -аја и токајац, -јца м врста вина (из околине Токаја, града у северној Мађарској).

токајски, -а, -о који се односи на Токај, који потиче из Токаја: ~ вино.

токар, -а и токар, -дра врста занатлије, стругар.

токарија ж токарски занат, токарство; токарски производи.

токарити, токарим несвр. [гл. им. токарење с] радити на токарској машини, на стругу.

токарница ж токарска радионица.

токарски, -а, -о који се односи на токаре и токарење, који је у вези са занатом токара: ~ алат, ~ струг, ~ занат.

токарски прил. на токарски начин, токарским поступком; ~ израдити нешто.

токарство с токарски занат, рад токара.

токата ж итал. муз. врста краће композиције за клавир или оргуље.

токмак м тур. 1. маљ, бат; топуз. 2. а. фиг. здепаст човек. б. блесав човек, глупан, будала.

токнути, -нем свр. у дем. значењу: наточити, уточити: ~ воде у чашицу.

токсикација ж тровање.

токсиколог м стручњак који се бави токсикологијом.

токсикологија ж грч. наука и грана медицине која се бави изучавањем отрова и њиховог деловања на организам, као и лечењем отрованих, одн. спречавањем тровања.

токсиколошки, -а, -о који се односи на токсикологе и токсикологију: ~ одељење.

токсин, -ина грч. у мн.: отровне супстанце које стварају (углавном) микроорганизми, а и неке животиње и биљке (у јд.: таква супстанца).

токсичан, -чна, -о и токсички, -а, -о који садржи токсине: ~ спој.

толерантан, -тна, -о лат. који се према некоме или нечему односи помирљиво, либерално, трпељив, помирљив: ~ саговорник.

толерантно прил. на толерантан начин, трпељиво, помирљиво: ~ се расправљати.

толерантност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је толерантан, помирљивост, трпељивост.

толеранција (толеранција) ж толерантан, помирљив однос; допуштање, признавање нечега.

толерисати, -ишем (толерирати, -ерирам) несвр. прихватати нешто као обично (неке чињенице, околности и сл.), мирити се с чим.

толики и толики, -а, -о прид. зам. 1. који је по величини, износу и сл. као и појам с којим се упоређује, који је те величине, износа, узраста и сл.: исто ~, приближно ~. 2. (с везником „да") који је по величини, износу и сл. такав да то доводи до последица које се констатују. – Толики је пљусак да се све смрачило. в. који се истиче величином, износом, количином, значајем и сл. – Толикој киши се нико није надао. • ~ и ~ уместо броја, када се жели избећи изричито одређивање количине или кад се она не зна.

толикб и толико прил. 1. (кад је количина, износ и сл. као и у неком другом случају) у тој количини, у тој мери, у томе износу: исто ~, готово ~. 2. (с везником „да") кад о великој количини, износу, степену и сл. сведочи нека последица, појава везана за такву количину, степен. – Била је толико лепа да се није опажала кокетност. 3. а. уопште кад је реч о великој количини, броју и сл. – Гледаш ме с толико љубави. б. у временском значењу: тако много времена, тако дуго. – Где сте толико? 4. у препричавању, уместо казивања одређеног броја. – Има их ту толико, тамо толико. • колико-~ в. колико (изр.). ~ и ~ уместо одређивања бројног износа, кад се он не зна или се не сматра потребним да се одреди.

толиковековни јек. толиковјековни, -а, -о вишевековни, вишестолећни: ~ борба.

--- PAGE 1300 ---

толикогодишњи, -а, -о дугогодишњи, вишегодишњи: ~ рад.

толити, -им несвр. в. тажити: ~ глад, ~ муке.

толицни и толицни и толишни и толишни, -а, -о дем. од толики.

толицно и толицно и толишно и толишно прил. дем. од толико.

толуол, -бла м хем. органско ароматично једињење које се добија при коксовању угља или прерадом нафте, метил-бензол.

тољага ж подужи тежак штап који се користи за бијење, потшапање и др., батина.

тољагар, -ара м онај који бије тољагом или чиме другим, батинаш.

тољагати, -ам несвр. тући, батинати.

тољагаш, -аша м тољагар, батинаш.

тољажина ж аугм. од тољага.

том и тбм м (мн. томови и тбмови) грч. свеска, свезак; књига (обично већег обима).

Тома и Тома м мушко име. • неверни ~ онај који не верује ни у шта, који сумња у све (према имену Христовог апостола који није веровао да је Христос васкрсао).

томахавк и томахавк м енгл. бојна секира Индијанаца, Северне Америке.

томбола и тбмбола ж итал. врста игре на срећу, главни згодитак у тој игри.

томболо м (мн. -ли) итал. геогр. пешчани спруд у мору који се спојио с копном.

томизам, -зма м теол. учење Томе Аквинског (1879. године проглашено званичном филозофијом римокатоличке цркве).

томист(а), -е м (мн. -сти) теол. присталица, следбеник учења Томе Аквинског.

томистички, -а, -о који се односи на томисте и њихово учење: ~ логика.

томити, -им несвр. [гл. им. томљење с] пригушивати, потискивати: ~ нагоне. т ~ се савладавати се, уздржавати се (упркос каквим жељама и прохтевима).

томпус м фр. врста цигаре.

тбн1 м (лок. тону; мн. тонови) грч. 1. а. физ. и муз. звук који настаје при правилном треперењу каквог еластичног тела и код кога разликујемо висину, јачину, боју и трајање. б. лингв. нагласак, акценат. 2. а. нијанса боје у сликарству. б. основни изглед, утисак који оставља предмет посматрања: таман ~, плавичаст ~ (слике нпр.). 3. а. начин говорења, писања, обраћања и сл.: оштар ~, уздржан ~. б. начин понашања, опхођења: дати ~ весељу. • бити у тону (са чиме) бити у складу (са чиме). да(ва)ти ~ (не)чему одредити, одређивати стил, правац, начин чега.

тбна и тбна ж енгл. а. мера за тежину од 1.000 кг (скраћ. Т, т): ~ угља. б. мера за носивост брода, бродског простора (2,83 м3). – Носивост сваког брода одређује се волуменским или регистарским тонама (кг).

тонажа ж носивост, запремина брода (у регистарским тонама).

тоналитет, -ета м фр. 1. муз. међусобни однос тонова; хармонијска основа композиције. 2. слик. основна, преовлађујућа боја, колорит.

тоналитетни, -а, -о који се односи на тоналитет.

тоналитетно прил. у погледу тоналитета.

тонални, -а, -о који се односи на тон, тонски: ~ структура музике.

тонално прил. у погледу тона, тоналитета.

тоналност, -ости ж однос, склад тонова.

тбнац, -нца м онај који регулише тон, који је задужен за ваљаност тона (при снимању каквих емисија и др.); уп. тон (1а).

тонзила ж лат. (обично у мн.) анат. в. крајник (1).

тонзура ж лат. обријани круг косе на темену код католичких свештеника.

тонзурисати, -ишем свр. и несвр. увести, уводити у свештенички ред одсецањем, бријањем косе на темену; уп. тонзура.

тоника ж 1. муз. први, основни тон дурске или молске скале; основни акорд скале (обично дурски или молски акорд над првим тоном скале). 2. лингв. слог на коме је главни акценат.

тонирати, тонирам свр. и несвр. да(ва)ти чему основни тон, израз.

тоничан, -чна, -о који се односи на тонус. – Глатки мишићи су означени као тонични.

тонички, -а, -о који се односи на тонику: ~ хармонија; ~ акценат.

тонички прил. у погледу тонике (2), тонски. – Једна реч не може бити тонички и топографски равна.

тбнски, -а, -о који се односи на тон: тонске фреквенције.

тбнски прил. у погледу тона: ~ представити нешто.

тднус и тднус м мед. и физиол. нормална напетост мишића.

тонути, тонем (импф. тоњах) несвр. непрел. [гл. им. тоњење с] 1. а. под утицајем сопствене тежине пропадати, упадати у нешто житко, спуштати се ка дну: ~ у блато, ~ у воду, ~ у језеро. б. потапати се донекле, грезнути (о броду, чамцу при пловидби, при поринућу). 2. а. спуштати се испод хоризонта, губити се с видљивог дела неба, западати, залазити (о Сунцу, Месецу). б. крећући се губити се из видног поља, ишчезавати с видика. – Птице тону у модрој даљини. в. бивати обухваћен нечим, губити се у нечему постајући невидљив; стапати се с нечим, утапати се у нешто. – У таму тоне брег. Куће тону у зелену мору од воћњака. 3. потпуно се предавати нечему, бивати обузет, занет нечим; ~ у уживању. 4. пропадати, нестајати. – Манастири пропадају, вера тоне. • ~ у заборав бивати заборављен. ~ у не(по)врат заувек пролазити, нестајати.

тонуће с тоњење, ишчезавање: ~ дана.

тоњ м задах, воњ.

тоња ж а. бот. и агр. магла, пламењача Peronospora parasitica и Fasola orobanb. б. магла или оборина које изазивају пламењачу.

тоњати, -ам несвр. одавати тоњ, воњати.

топ, топа м (мн. топови) 1. вој. врста артиљеријског оруђа; далекометни ~, брдски ~, брзометни ~. 2. (ак. топа) шах. фигура у игри шаха, кула. • глув као топ сасвим глув. заспати, спавати као топ (у)тонути у тврд, дубок сан, тврдо заспати, спавати. као из топа спремно, без оклевања (одговорити, рећи). у топ сатерати (бацити, метнути) јако изгрдити, оштро напасти.

топаз, -аза и топаз м грч. мин. врста минерала, познатог као украсни камен жуте боје.

топао (тдпал), -пла, -о 1. а. који је натпросечне температуре, грејан; у којем се одржава температура виша од просечне; у којем влада клима с вишом просечном температуром; ~ млеко; ~ просторија; ~ крај, ~ месец. б. који добро штити од хладноће: ~ обућа. 2. фиг. а. пун топлине, срдачности, присности: ~ поглед, ~ препорука. б. осећајан, човекољубив: ~ душа. в. који делује меко, нежно: ~ звук, ~ боја.

топарница ж вој. отвор у зиду утврђења кроз који се из топова гађају спољни циљеви.

топика ж грч. лингв. наука о реду речи у реченици.

топионица и топионица ж фабрика или једно њено одељење у коме се топи нека сировина (метал, руда и др.): ~ бакра.

топионичар и топионичар м онај који ради у топионици.

топионичарски и топионичарски, -а, -о који се односи на топионичаре и њихов посао.

топионичарство и топионичарство с рад у топионицама.

топионички и топионички, -а, -о који се односи на топионицу, који је у вези с топионицом; ~ посао.

--- PAGE 1301 ---

топир, -ира м зоол. врста слепог миша Rhinolophus hipposideros.

топити1, -им несвр. прел. [гл. им. топљење с] а. преводити у течно стање под утицајем топлоте, талити: ~ метал, ~ маст. б. разлагати излажући утицају какве течности, растварати, отапати: ~ шећер. и ~ се 1. а. прелазити у течно стање под утицајем топлоте, талити се. – Снег се топи. б. разлагати се у каквој течности, растварати се, отапати се. – Коцка шећера се топи у води. 2. фиг. а. слабити, мршавити, венути. – Болестан је, чисто се топи, нестаје. б. нестајати, ишчезавати. – Наша предност се брзо топила.

топити2, -им несвр. прел. [гл. им. топљење с] а. заливати, квасити; квасити и прожимати (о течности): ~ сузама мараму. Мокрина топи чарапе. б. стављати у течност (обично у воду), потапати ради кисељења, размекшавања и сл.: ~ конопљу, ~ веш за прање. в. плавити, потапати. – Тиса топи околне земље. и ~ се 1. давити се у води или каквој другој течности. 2. потапати се, тонути (о броду).

топић м дем. од топ.

топлана ж постројење које производи топлоту за загревање већег броја зграда.

топлик, -ика м 1. топао, јужни ветар. 2. стаклена башта, стаклара.

топликаст, -а, -о помало топао, млак.

топлина ж 1. в. топлота (1). 2. фиг. нежност, срдачност, присност; уп. топао (2а).

топлински, -а, -о који се односи на топлину, топлотни, термички: ~ енергија.

топ-листа ж енгл.-срп. листа најбољих или најпопуларнијих (певача, спортиста и сл.), најслушанијих (композиција), најгледанијих (филмова), најпродаванијих (компакт-дискова, књига и др.) и сл.

топлити, -им несвр. прел. [гл. им. топљење с] чинити да нешто постане топло, да некоме буде топло, грејати, загревати; штитити од хладноће покривајући или облачећи, утопљавати. и ~ се грејати се, загревати се; све више осећати топлоту, топлину.

топлица ж а. топли природни извор. б. мн. купалиште, лечилиште са таквим изворима, бања.

топло прил. 1. са вишом температуром ваздуха (кад је реч о неком простору или о топлој клими): у соби је ~, на мору је ~. 2. на топао начин, срдачно, присно: ~ поздравити.

топловод и топловод, -ода м систем цеви или канала за пренос топлоте из топлане.

топловодни, -а, -о који се односи на топловод: ~ мрежа.

топлокрван, -вна, -о који има сталну телесну температуру: топлокрвне животиње.

топлокрвност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је топлокрвно.

топломер и топломер јек. топломјер и топломјер м физ. справа за мерење температуре која влада у организму или температуре ваздуха и других физичких тела, термометар.

топлоноша м проводник топлоте.

топлота ж 1. а. физ. један од основних видова енергије у природи, форма кретања материје изражена у хаотичном гибању саставних честица тела. б. загрејаност, врућина. в. степен загрејаности ваздуха или било којег посебног тела, температура. 2. в. топлина (2).

топлотвбран, -рна, -о који ствара, производи топлоту.

топлотни, -а, -о који се односи на топлоту, топлински, термички: ~ изолатор.

топлуњав, -а, -о помало топао, млак; уп. топликаст.

топљевина ж отапање (обично снега); вода настала топљењем снега.

топљеник, -ика м дављеник, утопљеник.

топљив, -а, -о који се може топити: ~ сир, ~ метал.

топљивост, -ости ж особина онога што је топљиво.

топљикав, -а, -о помало топао, млак; уп. топликаст, топлуњав.

топнути, топнем свр. тупнути, лупнути.

топовњача ж вој. мањи ратни брод намењен првенствено за уништавање обалских објеката и за артиљеријску подршку трупама на копну.

топовођа м (мн. ж) вој. главни тобџија, заповедник тобџија.

топовски, -а, -о који се односи на топове: ~ батерија, ~ ватра, ~ тане. • ~ месо, ~ храна они који су у рату немилосрдно изложени погибији, великим губицима.

топограф м онај који се бави топографијом, стручњак за топографију.

топографија ж грч. 1. грана науке и геодетска дисциплина која се бави мерењем елемената Земљине површине и њеним представљањем на плановима и картама. 2. карактеристике, изглед Земљине површине (у неком крају, некој области).

топографски, -а, -о који се односи на топографију и топографе: ~ карта, ~ струка.

топола ж бот. у мн.: род високог листопадног дрвећа Populus из ф. врба (Salicaceae), који обухвата више врста (у јд.: дрво из тога рода: јаблан P. pyramidalis, бела ~ P. alba, црна ~ P. nigra, канадска ~ P. nigrana и др.).

тополивац, -вца м онај који израђује, лије топове.

тополивница ж фабрика у којој се израђују, лију топови.

тополивнички, -а, -о који се односи на тополивницу.

тополов, -а, -о који је од тополе: ~ лишће, ~ сто.

тополовина ж тополово дрво.

тополски, -а, -о који се односи на тополу: ~ гај.

топољак, -ака (топољар, -ара) м место обрасло тополама, шума или гај топола.

топоним м грч. властито географско име, име неког места или другог географског појма.

топонимија (топонимика) ж грч. 1. фонд топонима неког подручја, неке територије. 2. в. топономастика.

топономастика ж грч. лингвистичка дисциплина (гранак ономастике) која се бави проучавањем географских имена, топонима.

топот м оном. потмуо шум од удара ногу при ходу, бат, батање; уопште потмули шум ударца, ударања, лупа: ~ корака, ~ копита, ~ чекића.

тopotати, топоћем несвр. изазивати, одавати топот. – Топоћу чекићи. Коњи су под њима топотали.

топтај м в. топот.

топтати, топћем (топтим) несвр. в. топотати.

топуз м тур. врста хладног оружја (штап или тољага са тешком куглом на једном крају), буздован.

топузина ж аугм. од топуз; топуз.

топ-фбрма ж енгл. врхунска форма (обично спортиста): бити у топ-форми, достићи топ-форму.

топчић м дем. од топ.

тбр, тбра м (мн. торови) ограда у коју се затвара стока, обор.

Тора и Тора ж хебр. јеврејски назив за првих пет књига Библије, Мојсијев законик, Петокњижје.

тбрањ, -рња м (инстр. -рњем; мн. тбрњеви) кула или друго високо сразмерно уско здање а. као део веће грађевине, или као самостална грађевина: криви ~ у Пизи, Ајфелов ~. б. висока, уздигнута конструкција различите намене: телевизијски ~.

тбрањски, -а, -о који се односи на торањ: ~ конструкција.

--- PAGE 1302 ---

тбрба (торба) ж (ген. мн. -би) тур. 1. а. врста врећице, кесе (различите намене, разноврсних облика и од разних материјала) која се обично носи о рамену или у руци: школска ~, војничка ~, ручна ~. б. количина (нечега) која може да стане у торбу: ~ кромпира. 2. кеса на трбуху код торбара, у којој женка носи младунце, тоболац. • врагу из торбе искочити вешто се извући из какве незгоде, невоље, спасти се; вешто, лукаво се снаћи у тешкој ситуацији. главу у торбу метнути (метати, стављати, турити и сл.) изложити се, излагати се великој, смртној опасности. гладан као слепачка ~ веома гладан. дотерати до торбе постати просјак. носити главу у торби бити у великој, смртној опасности. о својој торби (војевати, надничити и сл.) о свом трошку (војевати, надничити и сл.). сто пута мимо торбу, једном ће у торбу никада не треба губити наду. црн комад метнути коме у торбу подвалити коме.

торбак, -ака и торбак, -а м мања торба (обично кожна), телећак, ранац.

торбар, -ара и торбар, -а м 1. а. онај који израђује и продаје торбе. б. онај који се бави трговином носећи (обично по селима) робу у торби. 2. зоол. у мн.: ред и подразред сисара чији се младунци развијају без постељице, а у већине врста женка их неко време по рођењу носи у нарочитој кеси на трбуху, тоболчари, Marsupialia (у јд. такав сисар).

торбарити, торбарим несвр. бавити се трговином носећи робу у торби по кућама; уп. торбар (1б).

торбарка ж жена торбар; торбарева жена.

торбарски, -а, -о који се односи на торбаре: ~ занат, ~ медвед (коала).

торбетина ж аугм. и пеј. од торба.

торбица и торбица ж дем. од торба, торба, обично мања.

торбичица и торбичица ж дем. од торба и торбица.

тбрбоња м (мн. ж) крадљивац, лопов.

торбурина ж аугм. и пеј. од торба.

тореадор м шп. борац у борби с биковима.

тореадорски, -а, -о који се односи на тореадоре, који припада тореадорима; ~ плашт, ~ мач, ~ ризик.

тореро м шп. борац у борби с биковима који се бори пешке.

торзија ж лат. 1. увртање, увијање, упредање. 2. физ. деформација, увијање чврстог тела, причвршћеног једним крајем, као последица деловања силе на другом крају тога тела. в. мед. увртање краја пресечене жиле да би се зауставило крварење.

торзо м (мн. с) итал. 1. горњи део човечјег тела. 2. ум. вајарско или сликарско дело које приказује тај део тела.

тбријевац, -евца м присталица партије парламентарне аристократије у Енглеској из које се развила Конзервативна странка.

тбријум (ториј, -ија) м хем. хемијски радиоактивни елемент (Th) који је у чистом елементарном стању сив прах или сив, доста мекан и растегљив метал.

тбријумов, -а, -о који припада торијуму, који се односи на торијум: ~ прах.

торина ж аугм. и пеј. од тор; тор.

торина ж земља нађубрена торењем.

торити, -им несвр. ђубрити, гнојити; гнојити земљиште премештајући по њему тор.

торић, -а и торић, -ића м дем. од тор.

ториште и ториште с место где је био тор.

торнадо м (мн. с) шп. врло снажан ваздушни вртлог разорне снаге у којем се ваздух у брзом ковитлацу нагло диже увис.

тбрни и торни, -а, -о који се односи на тор, који припада тору: ~ пас, ~ ограда.

торњар, -ара м онај који се брине о торњу, који одржава торањ. – На врху торња стоји торњар.

торњаст, -а, -о који је као торањ, налик на торањ: ~ фризура.

торњати се, -ам се несвр. брзо одлазити, губити се (обично у заповести, у оштријем изражавању).

торокалица ж в. торокуша.

торокало с (м) (мн. с) онај који много прича, тороче.

торокаљка ж в. торокуша.

торокати, торочем и торокам несвр. много и којешта говорити, брбљати.

торокача ж в. торокуша.

торокљив, -а, -о који много говори, тороче, брбљив.

торокљивац, -ивца м в. торокало.

торокљивост, -ости ж особина онога који је торокљив, брбљивост.

торокуша ж она која много прича, тороче, брбљивица.

торпедирати, -едирам свр. и несвр. в. торпедовати.

торпедни, -а, -о који се односи на торпедо, који је наоружан торпедима, који је у вези с торпедима: ~ чамац, ~ брод.

торпедњача и торпедњача ж вој. в. торпиљарка.

торпедо м (мн. с) лат. 1. вој. подводна мина за разарање бродова. 2. зоол. в. дрхтуља (1).

торпедовати, -дујем свр. и несвр. (из)вршити напад торпедом, потопити, потапати помоћу торпеда.

торпиљер, -ера м и торпиљерка (торпиљарка) ж фр. вој. мањи брзи ратни брод наоружан торпедима, брзометним топовима и бацачима дубинских бомби.

торпиљирати, -иљирам свр. и несвр. в. торпедовати.

тбрски, -а, -о који се односи на тор: ~ ђубре.

тбрта ж (ген. мн. -ти) лат. врста колача (с јајима, маслацем, чоколадом и др., обично округлог облика).

тбртица ж дем. и хип. од торта.

тортура ж лат. психичко и физичко мучење, насиље.

тбрус м лат. 1. архит. полукружно испупчење на бази стуба. 2. мат. геометријски лик у облику прстена, који настаје обртањем круга око неке осовине која пролази изван њега, а лежи с њим у истој равни. 3. мед. испупчење (јаче или слабије) коштаних, хрскавичних или меких делова тела.

тбст м енгл. пржен, препечен хлеб.

тотал, -ала м лат. а. укупност свих делова, целокупност; уп. тоталитет и тоталност. б. слика особе у целом стасу.

тоталан, -лна, -о цео, читав, укупан; потпун, свеобухватан: ~ помрачење Сунца, ~ уништење.

тотализатор м лат. апарат за механичко регистровање неке операције, неких мерења (у метеорологији и сл.).

тотализација ж сумирање, сабирање.

тотализовати, -зујем (тотализирати, -изирам) свр. и несвр. саб(ир)ати, сумирати; заокружи(ва)ти своту на цео број.

тоталитаран, -рна, -о 1. свеобухватан, потпун; уп. тоталитет. 2. својствен тоталитаризму, тоталитаристички; ~ режим, ~ држава.

тоталитарац, -рца м в. тоталитарист(а).

тоталитаризам, -зма м начин владавине у којој држава контролише сав јавни и културни живот.

тоталитарист(а), -е м (мн. -сти) присталица, приврженик тоталитаризма.

тоталитаристички, -а, -о који се односи на тоталитаризам, тоталитарност, који је својствен тоталитаризму: ~ режим.

тоталитарност, -ости ж в. тоталитаризам.

тоталитет, -ета м скуп свих елемената који чине једну целину, целокупност, целина, потпуност.

--- PAGE 1303 ---

тотално прил. на тоталан начин, потпуно, сасвим; ~ пропасти.

тоталност, -ости ж својство, стање онога што је тотално, онога који је тоталан, целокупност, тоталитет.

тотем, -ема м индијански етн. животиња, биљка или какав предмет који индијанска племена сматрају својим зачетником и заштитником; предмет култа уопште.

тотемизам, -зма м скуп веровања и обичаја у вези с култом тотема.

тотемистички, -а, -о који се односи на тотемизам; ~ начин мишљења.

тотемски (тотемни), -а, -о који се односи на тотем, који припада тотему: ~ биљка, ~ животиња.

тотрк м оном. куцање, ударање детлића.

тотркав, -а, -о оном. који подсећа на ударање, куцање детлића (о гласу, звуку); ~ глас.

тотркати, тотрчем несвр. оном. куцати, ударати (о детлићу); клопарати, лупати.

тотркнути, тотркнем свр. према тотркати.

тотрљан м бот. в. тетрљан.

тоцило (тоциљ м) нарочит брус у облику точка који се при брушењу окреће око своје осовине.

тоциљајка (тоциљавка) ж 1. углачана стаза на снегу, леду и др. по којој се тоциља, клизаљка. 2. кретање по глаткој, клизавој површини, клизање.

тоциљати, -ам несвр. фиг. варати кога, подваљивати коме. – Не допустите да вас тоциљају. и ~ се клизати се по каквој глаткој, клизавој површини.

тоциљити, тоциљим несвр. оштрити на тоцилу.

тоциљнути се, тоциљнем се свр. према тоциљати се.

точак, -чка м (мн. точкови) а. предмет кружног тањирастог облика који се окреће око осовине и има разноврсну намену (као део возила, у склопу неке направе, справе за покретање каквог механизма и др.): воденички (млински) ~, точкови аутомобила, лончарски ~. б. превозно средство на два точка (које ногама покреће сам возач), бицикл. • бацати, подметати, гурати клипове под (у) точкове потајно, подмукло радити против некога, ометати некога, роварити. пети ~ (у колима) неко ко је сувишан, непотребан. ~ историје историјски развој, неизбежност неких даљих збивања.

точење гл. им. од точити. • пиво на ~ пиво које се точи из бурета (за разлику од онога у флаши или конзерви).

точилац, -иоца м онај који точи (обично пиће).

точило с 1. удубљење, усек на падини брда, планине низ који се одроњава, обурвава камење и други материјал; вештачки прилагођено (продубљено, снабдевено жлебовима од дасака и сл.) такво удубљење које се користи за транспорт стабала и др. 2. а. в. тоцило. б. в. струг (1). 3. в. левак.

точионица и точионица ж просторија у којој се точи пиће.

точир, -ира м в. левак (1).

точити, -им несвр. 1. прел. а. наливати, сипати неку течност (обично воду или неко пиће). б. продавати, крчмити (пиће). 2. непрел. нар. тећи, истицати, отицати.

точкаш, -аша м 1. превозно средство са точковима. 2. бициклиста; уп. точак (б).

точкић, -а и точкић, -ића м дем. и хип. од точак.

трабакул и трабакул м, трабакула и трабакула ж итал. теретни једрењак заобљена трупа на прамцу и оштре крме.

трабант м 1. в. сателит. 2. а. стални пратилац, телесни стражар. б. фиг. претерано одан, послушан присталица; улизица, удворица.

трабантски, -а, -о који се односи на трабанте, који припада трабантима.

трабеата ж књиж. староримска комедија са мотивима из високог римског друштва.

трабеација ж архит. у античкој архитектури хоризонтални конструктивни елементи који повезују вертикалне елементе (распон од стуба до стуба).

трабуњати, -ам несвр. говорити бесмислице, булазнити.

трава ж 1. а. бот. зељаста једногодишња или вишегодишња биљка из истоименог рода монокотила (Graminae), којих има много врста, са танким, шупљим коленастим стаблом. б. (обично у мн.) лековито биље: пити траве, лечити се травама. 2. зелени покривач земље од таквих биљака. • бот. богородичина ~ в. кантарион. вранилова ~ зељаста мирисљава биљка Origanum vulgare из ф. Labiatae, која се употребљава у лекарству и као зачин. киселе траве (оштрице) група монокотила које расту по влажним и баровитим местима, међу којима је најпознатији шевар. кравља ~ биљка Peltaria alliacea из ф. Cruciferae. морска ~ биљка из ф. Potamogetonaceae (просушена, употребљава се за пуњење лежаја и омотавање ломљиве робе). птичја ~ род једногодишњих или вишегодишњих биљака Cerastium из ф. Caryophyllaceae; врсте тога рода C. arvense, C. caespitosum. ~ белица в. ливадарка. • где удари, ту ~ не расте (не ниче) уништава све пред собом. не липши, магарче, до зелене траве нема никаквих изгледа, не треба се надати. нисам ни ја траву пасао и ја нешто знам, и ја се у нешто разумем. од траве до главе сав, потпуно, од главе до пете.

траван, -вна, -о а. који је обрастао травом, богат травом, травнат: ~ пашњак, ~ земљиште. б. (одр.) који се односи на траве, својствен травама: травне жилице.

травањ, -вња м рег. в. април.

травањски, -а, -о рег. в. априлски.

травар, -ара м (инстр. -аром и -арем) онај који се бави сакупљањем лековитих трава, лековитог биља; онај који лечи травама.

травара ж в. траварица.

траварина ж дажбина која се плаћа за испашу на туђем земљишту.

траварити, траварим несвр. [гл. им. траварење с] бавити се сакупљањем лековитих трава, лековитог биља.

траварица ж 1. она која се бави сакупљањем лековитих трава, лековитог биља; она која лечи лековитим биљем. 2. врста ракије у коју се стављају лековите траве или њихова етерична уља.

траварски, -а, -о који се односи на траваре: ~ радња, ~ лекови.

траварство с а. наука о травама (обично лековитим). б. сакупљање трава и лечење травама.

траверза и траверза ж лат. 1. попречни праг, попречна греда (од разних материјала и у разне сврхе): ~ моста, ~ рова. 2. део пењачког успона (у планинарству).

траверзалан, -лна, -о који се односи на траверзу, који служи као траверза: ~ обзида.

траверзално прил. у облику траверзе: ~ изградити.

траверзирати, -врзирам свр. и несвр. а. прећи, прелазити преко нечега, проћи, пролазити кроз нешто. б. попети се, пети се траверзама; уп. траверза (2). в. напасти, нападати с бока; избећи, избегавати ударац (у мачевању).

травертин, -ина м итал. мин. врста бигра, кречњака који је наталожен из кречњачких вода и служи као грађевински материјал.

травестатор м онај који пише травестије.

травестија ж лат. књиж. књижевно дело којим се исмева неко друго дело озбиљне садржине; шаљива, подругљива прерада неког књижевног дела; уп. пародија.

травестирати, -естирам свр. и несвр. (на)правити травестију; изопачи(ва)ти, карикирати.
--- PAGE 1304 ---

травити се, травим се несвр. обрастати травом, зарастати у траву. – Виногради се траве.

травица ж дем. и хип. од трава.

травка ж (дат. -вци; ген. мн. -ки) један, појединачан изданак траве (1), влат траве.

травл м енгл. 1. (често у изр. риболовни ~) мрежа у облику вреће за ловљење рибе са специјалних пароброда. 2. направа за истраживање неравнина морског дна и за захватање животиња и биљака са дна. 3. (често у изр. мински ~) пом. направа за хватање и дезактивирање подводних мина; уп. драгер.

травлер м 1. рибар који лови рибу потегачом (врстом мреже за обални риболов). 2. брод с кога се лови риба потегачом. 3. пом. брод с кога се врши чишћење мина из мора.

травлирати, -авлирам свр. и несвр. уништити, уништавати подводне мине, очистити од мина травлером (3).

трављи, -а, -е који се односи на траве, који припада трави: ~ раст.

трављив, -а, -о в. травнат: ~ дубодолина.

травнат, -а, -о обрастао травом, траван: ~ терен.

травнозелен, -зелена, -зелено који је боје траве, зелен као трава: травнозелене очи.

травњак м земљиште обрасло травом (обично уређено); ливада.

травњача ж зоол. врста жабе.

травождер и травојед м зоол. животиња која се храни травом.

травуљага ж аугм. и деј. од трава; травуљина, травурина.

травуљар, -ара м пеј. онај који се бави траварством; ботаничар.

травуљина (травурина) ж аугм. и пеј. од трава; коров.

травчица и травчица ж дем. и хип. од травка.

траг м (лок. трагу; мн. трагови, ретко песн. трази) 1. отисак стопала, ноге, точка и сл. на некој површини: трагови копита у снегу. 2. а. остатак нечега што је било, постојало; модрица, ожиљак: трагови суза; ~ залечене ране. б. карактеристична црта, обележје неког утицаја, каквог времена и сл.: оставити трага у души. в. предмет, појава или нешто друго што служи као потврда нечему, што указује на нешто. – Има поузданих трагова да је он издајник. 4. а. знак постојања, трајања. – Поносите се док вам буде трага. б. будућа поколења, потомство. – Јунаштво предака служи трагу за угледање. в. наследна особина, наслеђе. – То му је у трагу да буде пргав. • без трага (нестати, отићи и сл.) не оставивши никаквог знака, белега (нестати, отићи). бити на трагу 1) (некоме) бити близу сазнања, открића о томе где се неко налази. 2) (нечему) бити близу решења неког проблема. завара(ва)ти ~ отићи, одлазити да се не зна куд; вешто прикри(ва)ти што. замео му се сваки ~ изгубио се сасвим, не зна се куд. замести (заметнути, затрти) траг(ове) прикрити, сакрити праве намере; сакрити се. затрти (утрти) ~ (коме, чему) учинити да неко, нешто сасвим нестане, искоренити. изгинути до трага изгинути до последњега. ни трага од кога, чега ништа се не зна о коме, о чему. ући (стати) у ~, ухватити, дотерати ~ пронаћи, открити (некога, нешто).

трага ж (често с додатком: ђавоља, врашка, пасја и сл.) род, пасмина (обично у погрдном значењу). – Чекај ти, ђавоља траго!

трагалац, -аоца м в. трагач.

трагалачки, -а, -о који се односи на трагаоце, који је својствен трагаоцима: ~ жеља, ~ упорност.

трагалаштво с трагање, потрага.

трагант м грч. 1. бот. врсте биљака Astragalus gummifer и A. tragacantha из ф. Papilionaceae. 2. смола од истоименог дрвета.

трагати, -ам несвр. настојати да се неко или нешто открије, брижљиво тражити, настојати пронаћи некога или нешто; прикупљати податке о нечему у циљу испитивања, истраживања. – Власт поче трагати за Ђурицом. Он трага за грађом за обраду народног говора.

трагач, -ача м 1. а. онај који трага за ким или чим, онај који се труди да пронађе некога или нешто. б. истраживач, проучавалац. 2. (често у изр. пас ~) пас обучен да трага (обично у вези са преступницима или изгубљеним особама).

трагаче, трагача ж мн. а. ручна колица с једним точком. б. једноставна направа за пренос терета (две дебље мотке са попречно прикованим даскама или сл.).

трагачки, -а, -о који се односи на трагаче: трагачке способности.

трагед, -еда м в. трагичар (1, 2).

трагедија ж грч. 1. врста књижевног дела, у којем су приказани тешки животни конфликти и оштри сукоби карактера и нарави (обично се завршавају смрћу главног јунака), написаног у драмском облику; представа, извођење таквог дела у позоришту. 2. велика несрећа, тежак, несрећан догађај.

трагизам, -зма м в. трагика.

трагик м в. трагичар (1, 2).

трагика ж (дат. -ици) велика несрећа; потресно збивање, страдање.

трагикомедија ж драмско дело у коме се мешају жалосни или трагични и смешни или комични елементи, са срећним завршетком радње.

трагикомика ж в. трагикомичност.

трагикомичан, -чна, -о који је истовремено и трагичан и комичан; ~ исповест.

трагикомично прил. на трагичан и комичан начин, и трагично и комично.

трагикомичност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина онога што је и комично и трагично.

трагичан, -чна, -о који је испуњен трагиком, потресан, ужасан; ~ догађај.

трагичар м 1. глумац који игра трагичне улоге. 2. писац трагедије. 3. разг. онај који је зле среће, кога прате неприлике, малери.

трагичарка ж женска особа трагичар.

трагички, -а, -о који се односи на трагедију, који је у вези с трагедијом; ~ позија.

трагично прил. на трагичан начин, кобно, злосрећно: ~ се окончати.

трагичност, -ости ж својство, особина онога што је трагично, коб, злосрећност.

трагус м лат. анат. испупчење на предњој ивици ушне шкољке.

традиција ж лат. веровање, обичаји, правила понашања која се преносе с поколења на поколење; усмено преношење историјских чињеница с колена на колено, предање.

традицијски, -а, -о који се односи на традицију, који је у вези с традицијом.

традиционалан, -лна, -о који се заснива на традицији, утврђен обичајима: ~ свечност. • ~ књижевност народна књижевност.

традиционализам, -зма м веровање у традицију, одржавање традиције.

традиционалист(а), -е м (мн. -сти) присталица традиционализма.

традиционалистички, -а, -о који се односи на традиционалисте; традиционалан.

традиционалисткиња ж женска особа традиционалист(а).

традиционално прил. на традиционалан начин, по традицији.

традиционалност, -ости ж особина, стање онога који је традиционалан, онога што је традиционално.

--- PAGE 1305 ---

традициони, -а, -о в. традиционалан.

традиционизам, -зма м в. традиционализам.

тражилац, -иоца м онај који нешто тражи; истраживач.

тражилачки, -а, -о који се односи на тражиоце, који припада тражиоцима; истраживачки.

тражило с направа у камери помоћу које се осматра оно што се снима: електронско ~.

тражитељ м в. тражилац.

тражити, тражим несвр. [гл. им. тражење с; уп. тражња] 1. а. настојати пронаћи некога (који се изгубио, скрива се и сл.) или нешто (што је загурено, изгубљено, скривено и сл.): ~ овце, ~ иглу. б. захтевати од некога да дође, да се појави, позивати, звати; призивати. – Отац ти је на самрти. Тражите. 2. а. молити, искати, захтевати: ~ паре на зајам. б. имати потребу за нечим, изискивати. – Дете тражи негу. в. звати за жену, просити. • ~ се 1. уз. повр. тражити један другога. 2. процењивати свој став, поступке и др., анализирати себе, преиспитивати се. • бити тражен имати велики углед, вредност и сл.; имати добру прођу (о роби).

тражња ж 1. тражење, трагање. 2. а. потраживање. б. захтев, молба.

трајан, -јна, -о 1. који дуго траје, делује, који се продужава на дужи временски период; сталан, постојан; ~ згрченост, ~ зуби, ~ спомен (нечему, нечега, на нешто, на некога). 2. лингв. в. несвршен (2).

трајати, -јем несвр. 1. а. вршити се, збивати се дуже време, дужи временски период. – Пуцњава је трајала целу ноћ. б. захватати одређени простор, пружати се, протезати се. – Ловили смо докле траје наш атар. 2. а. одржавати се у животу, животарити. – Лошег је здравља, слабог стања, па само траје. б. одржавати се у одређеном стању, имати употребљиве вредности. – Ципеле ми још трају. 3. проводити време, проживљавати: ~ мучни живот. 4. (некоме и безл.) дотицати, преостајати, достајати. – Пио је док (му) је трајало. 5. оклевати, чекати. – Пожурите, немојте трајати! • док траје, нек лаје док има, нек се троши. док траје света и века увек, за сва времена. ~ дане (године и сл.) тешко живети, животарити.

трајашан, -шна, -о 1. који дуго траје, који може дуго да се одржи, издржљив, дуратан: ~ буково дрво. 2. који траје извесно време, који је изражен у времену, временски; ~ казна.

трајашност, -ости ж својство, стање онога што је трајашно.

трајект м лат. плитки брод, врста скеле, за превоз разних терета преко морских теснаца, река и језера.

трајектни, -а, -о који се односи на трајект: трајектне везе.

трајекторија ж физ. 1. пут кретања материјалне тачке, одн. физичког тела; путања. 2. линија лета зрна, гранате од уста топовске цеви до судара с неком препреком.

трајница ж бот. биљка која живи неколико вегетационих периода, вишегодишња биљка.

трајно прил. на трајан начин, непрекидно; заувек: ~ ромињати (о киши); ~ ослепети.

трајност, -ости ж својство, стање онога што је трајно, онога који је трајан, сталност, постојаност.

трак м 1. в. трака (2, 3). 2. крак, пипак неких мекушаца као орган пипања, хватања.

трака ж (дат. траци) 1. узак и дужи комад тканине, папира и сл. (којим се нешто везује, причвршћује и сл.), врпца, пантљика; (украсна) машница. 2. фиг. оно што има узак, издужен облик: ~ неба, ~ дима. в. млаз светлости, зрак или сноп зракова. 4. део коловоза означен за кретање возила у једном смеру. 5. техн. б. гусеница (3). • покретна (бескрајна) ~ уређај за непрекидно пребацивање материјала или предмета израде са једног места на друго (обично у фабрикама при серијској производњи).

тракавица ж зоол. б. пантљичара.

тракавичји, -а, -е који се односи на тракавицу, који припада тракавици: ~ глава.

тракарати, -ам несвр. испрекидано лупати, тандркати. – Равномерно тракара разбој.

тракаст, -а, -о који има облик траке, који је налик на траку: ~ гривна.

траковит, -а, -о в. тракаст.

трак-систем, -ема м енгл. систем плагања у натури.

тракт м лат. архит. крило зграде или какве друге грађевине. • пробавни ~ органи за варење, за пробаву (желудац, црева).

трактат, -ата м лат. 1. теоријска расправа, спис, студија. 2. правн. међународни уговор.

трактирати, -актирам несвр. излагати у виду расправе о каквом питању.

трактор м лат. моторно пољопривредно возило (за вучу алатки, машина и др.) лаки ~ точкаш.

тракторист(а), -е м (мн. -сти) онај којем је занимање управљање и руковање трактором; уопште онај који управља трактором, који вози трактор.

тракторски, -а, -о који се односи на трактор, који је у вези с трактором; ~ плуг, ~ курс.

тракуља ж зоол. в. пантљичара.

траља ж (обично у мн.) дроњак, рита.

траљав, -а, -о 1. дроњав, исцепан, неуредан: ~ просјак. 2. а. који не показује одређене способности, који не обавља добро свој посао, своју дужност, лош, слаб: ~ ђак, ~ службеник, ~ руководилац. б. који је у супротности са уобичајеним мерилима појма доброг, који је без вредности или малих вредности, рђав, неквалитетан; ~ посао.

траљавац, -авца м онај који је траљав, неуредан, дроњав; онај који не показује одређене способности, који лоше обавља своју дужност.

траљавица ж женска особа траљавац.

траљаво прил. на траљав начин, немарно, неуредно; рђаво, слабо: ~ обавити какав посао.

траљавост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је траљав, онога што је траљаво.

трамбулина ж (трамбулин, -ина м) итал. еластична даска за појачавање замаха тела при скоку (обично у воду), одскочна даска.

трамвај, -аја (инстр. -ајем) и трамвај, -а (инстр. -ем) м енгл. градска улична железница за путнички саобраћај са електричном (а раније и коњском) вучом.

трамвајски и трамвајски, -а, -о који се односи на трамваје, који је у вези с трамвајима; ~ кола, ~ вагон, трамвајске шине.

трамвајџија м (мн. ж) радник, одн. службеник који ради у трамвајском предузећу (најчешће као возач трамваја).

трамвајџијка ж женска особа трамвајџија.

траминац, -нца м агр. врста винове лозе и грожђа; вино од тога грожђа (према месту Трамин у Тиролу).

трамп м енгл. скитница, валабунда, бараба.

трампа и трампа ж итал. облик тровине при којој се размена добара врши без новца, заменом; уговор о таквој замени.

трампаш, -а и трампаш, -аша м онај који врши трампу.

трампити и трампити, -им свр. и несвр. (из)вршити трампу, разменити, размењивати (добра). • ~ се међусобно (из)вршити трампу.

трампни и трампни, -а, -о који се односи на трампу: трампне законитости.

трандовиље с бот. а. бели слез Althaea officinalis из ф. Malvaceae. б. питоми слез Althaea rosea из ф. Malvaceae.

транжирати, транжирам несвр. в. трантирати.

транзиманса ж фр. полуномадско сточарење.

--- PAGE 1306 ---

транзистор м енгл. а. кристални појачивач у који су смештене електроде, а замењује електронске цеви у радио-пријемницима, направама за побољшавање слуха и сл. б. радио-апарат на батерије (обично мали, ручни).

транзисторски (транзисторни), -а, -о који се односи на транзисторе: ~ пријемник.

транзит, -ита и транзит м лат. 1. превоз робе или путника из једне земље у другу кроз земљу која се налази између њих, провоз. 2. превожење терета од места утовара до места истовара, без успутног претоваривања.

транзитиван, -вна, -о лат. у изр. ~ глагол лингв. в. прелазан глагол (под прелазан).

транзиторан, -рна, -о пролазан, краткотрајан.

транзиција ж 1. оно што чини прелаз између нечега, посредан члан, веза. 2. пол. прелазно стање, одн. прелазак из једног друштвено-политичког система у други: земље у транзицији.

транс м енгл. 1. потпуно предавање некој идеји, осећању, обузетост каквом идејом, осећањем и сл., занос, усхићење. 2. стање у коме је свест помућена (обично у хипнози), хипнотички сан.

транс- лат. префикс у сложеницама са значењем: преко, с оне (друге) стране, кроз: трансмисија, трансценденталан.

трансакција ж лат. трговачки посао (обично крупнији); поравнање, погодба, споразум.

трансатлантик м прекоокеански брод.

трансатлантски, -а, -о који се налази с друге стране Атлантика; који води преко Атлантика; прекоокеански.

трансверзала ж лат. 1. правац који сече друга два правца, попречница. 2. геом. права линија која сече друге две праве (две стране троугла и сл.).

трансверзалан, -лна, -о који се односи на трансверзалу, попречан, пресечан.

трансверзално прил. трансверзалним правцем, попречно.

трансвестит, -ита м особа која носи одело другог, супротног пола (из еротских побуда).

трансгресиван, -вна, -о који се односи на трансгресију, који је у вези с трансгресијом: ~ вода.

трансгресија ж лат. 1. геол. а. прехват млађег слоја земљишта преко старијих слојева. б. прекривање старијег камења наслагама живог песка. в. надирање мора на копно услед спуштања земљишта и потапања копнене површине. г. надирање морске струје према другој морској струји. 2. преступ, прекорачење; повреда, газење права.

трансепт м и трансепта ж лат. 1. грађевина у облику крста. 2. део хришћанског храма постављен као попречни брод, унакрст према главном делу храма.

трансконтиненталан, -лна, -о који прелази преко континената, који везује океане: ~ железница.

транскрибовати, -бујем (транскрибирати, -ибирам) свр. и несвр. лат. 1. лингв. написати речи неког језика фонетски, онако како се изговарају; преписати, преписивати другом азбуком. 2. пренети, преносити музичко дело написано за један инструмент или глас на други инструмент или глас. 3. снимити, снимати радио-емисију на магнетофонску траку (која се касније емитује). 4. препис(ив)ати, пренети, преносити на друго име (неко потраживање и сл.).

транскриптиван, -вна, -о који се односи на транскрипцију, написан транскрипцијом.

транскрипција ж лат. 1. лингв. фонетско писање речи некога језика (онако како се изговарају); препис другом азбуком. 2. преношење музичког дела написаног за један инструмент или глас на други инструмент или глас. 3. радио-емисија снимљена на магнетофонску траку (која се касније емитује). 4. препис, пренос на друго име.

транслација ж лат. 1. пренос звукова (говора, музике и сл.) помоћу посебне посредне пријемно-емисионе радио-станице. 2. појачање сигнала телефона и телеграфа посредним уређајем и њихов пренос даље већом снагом путем водова (жице) или радија. в. превод, превођење (на други језик). 4. правн. преношење, пренос (неког права). 5. физ. кретање тела при коме све тачке прелазе идентичне паралелне путање и где свака дуж у телу остаје паралелна сама себи; супр. ротација.

транслитерација ж лат. препис словима друге азбуке; преношење слова једне писмености помоћу слова друге писмености (из глагољице у латиницу и сл.).

транслитерирати, -ерирам свр. и несвр. (из)вршити транслитерацију.

трансмисија ж лат. пренос снаге с главне погонске машине на једну или више других радних машина помоћу система осовина, зупчаника, каишева и сл.; уређај за такав пренос снаге.

трансмисијски (трансмисиони), -а, -о који се односи на трансмисију, који је у вези с трансмисијом; ~ каиш, ~ точак.

трансмитирати, -итирам свр. и несвр. пренети, преносити, испоручи(ва)ти.

трансмутација ж лат. промена, претварање, преображај: ~ хемијских елемената.

трансокеански (трансоцеански), -а, -о в. прекоокеански: ~ брод, ~ пловидба.

транспарент м лат. 1. слика или натпис на разапетом платну или папиру, који се носе у поворци приликом свечаности (нпр. као парола, реклама и сл.). 2. папир с дебелим црним или црвеним линијама који се, при писању, подмеће под папир без линија на коме ће се писати. 3. нешто што је провидно, прозирно (обично танка горња хаљина кроз коју се види доња). 4. један од трикова при снимању у атељеу (у кинематографији), када се слика пројектује отпозади на прозиран екран, тако да изгледа као да је кадар снимљен у одговарајућем елементу (пејзажу нпр.).

транспарентан и транспарентан, -тна, -о сличан транспаренту; прозиран, провидан; ~ папир.

транспарентно и транспарентно прил. јасно, прозирно, да се може видети.

транспарентност и транспарентност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина онога што је транспарентно; провидност, прозирност.

транспирација ж лат. испаравање; знојење; процес испаравања воде преко надземних делова биљке.

транспирациони, -а, -о који се односи на транспирацију.

транспирисати, -иришем (транспирирати, -ирирам) свр. и несвр. испаривати; (о)знојити се.

трансплантат, -ата м део ткива или орган који је пресађен, трансплантиран.

трансплантација ж лат. пресађивање, премештање ткива или органа на друго место истог организма или на други организам.

трансплантирати, -антирам свр. и несвр. (из)вршити трансплантацију, пресадити, пресађивати, преместити, премештати ткиво или орган.

транспозиција ж лат. 1. пренос, преношење, пребацивање уопште. 2. мат. а. пребацивање чланова једначине с једне стране на другу. б. промена, пермутација која настаје међусобном изменом места двају елемената. в. муз. превођење на други тон (за одређени интервал нижи или виши од тоналитета у коме је композиција написана).

транспонованост, -ости ж стање, својство онога што је транспоновано.

транспоновати, -нујем (транспонирати, -онирам) свр. и несвр. (из)вршити транспозицију, преместити, премештати, пребаци(ва)ти; променити, мењати.

транспорт м лат. 1. превозна средства и уређаји за превоз робе, путника и др.; саобраћај: железнички ~, друмски ~, ваздушни ~. 2. партија робе или путника која се истовремено превози. в. вој. а. пом. помоћни ратни брод за превоз трупа и терета.

--- PAGE 1307 ---

б. колона превозних средстава са храном, ратним материјалом, људством, комора. 4. књиг. пренос закључака, збира рачуна, са завршетка једне стране на почетак друге.

транспортер, -ера м 1. уређај за непрекинуто преношење терета, текућа трака, конвејер. 2. специјализовано возило за превоз трупа и војног материјала. 3. а. особа која се бави превожењем робе; отпремник, шпедитер. б. спаратар-спроводник, пратилац. 4. геом. направа у облику полукруга, подељена на 180° за мерење или цртање углова, угломер.

транспортни, -а, -о који се односи на транспорт, којим се врши транспорт: ~ авион, ~ предузеће, ~ радник.

транспортовати, -тујем (транспортирати, -ортирам) свр. и несвр. пренети, преносити, превести, превозити, отпремити, отпремати.

трансрапид, -ида м лат. воз нарочите конструкције (предвиђен за вожњу великом брзином).

транссахарски, -а, -о који иде, води, прелази преко Сахаре: ~ пут.

транссибирски, -а, -о који иде, води, прелази преко Сибира: ~ железница.

трансудат, -ата м лат. мед. излив течности из крвних судова, који се појављује најчешће као последица отежаног крвотока.

трансуран, -ана м лат-грч. хем. у мн.: хемијски радиоактивни елементи чији је редни број већи од 92 (нептун, плутон и др.), који долазе иза урана, последњег хемијског елемента у Мендељејевом периодном систему елемената (у јд.: неки од тих елемената).

трансурански, -а, -о који се односи на трансуране, који чине трансурани: ~ елементи.

трансфер м лат. 1. пренос, превоз уопште: ~ робе, ~ путника. 2. пренос новца из једне финансијске установе у другу или из земље у земљу. в. пренос номиналних вредносних папира с једног власника на другог. 4. правн. акт којим се преноси право власништва неке ренте, поседа и сл. на неку другу особу. 5. прелазак професионалног спортисте из једног клуба у други за одређену суму новца.

трансферисати, -еришем (трансферирати, -ерирам) свр. и несвр. 1. пренети, преносити, преместити, премештати. 2. превести, преводити (на други језик). 3. трг. отпис(ив)ати износ менице са нечијег конта.

трансфигурација ж лат. промена облика, преображај.

трансфигурисати, -ишем (трансфигурирати, -урирам) свр. и несвр. преобразити, преображавати, преиначити, преиначавати.

трансформатор м лат. физ. справа за повећавање или снижавање напона наизменичне електричне струје.

трансформаторски, -а, -о који се односи на трансформаторе, који се састоји од трансформатора: ~ станица.

трансформација ж лат. 1. промена облика, стања, особина, преображај, претварање. 2. физ. а. претварање једног облика енергије у други (хемијске и механичке у електричну, електричне у топлотну и др.). б. претварање електричне струје високог напона у струју ниског напона и обратно. 3. лингв. формална лингвистичка операција која омогућава успостављање везе између два нивоа структурног представљања.

трансформациони, -а, -о који се односи на трансформацију. • ~ граматика граматика која оперише помоћу трансформација (3) (код Н. Чомског и његових настављача).

трансформизам, -зма м биол. учење о преображавању живог света у току историјског развитка.

трансформисати, -формишем (трансформирати, -ормирам) свр. и несвр. (из)вршити трансформацију, изменити, мењати, преобразити, преображавати.

трансформист(а), -е м (мн. -сти) присталица, припадник трансформизма.

трансформистички, -а, -о који се односи на трансформизам и трансформисте: трансформистичке идеје.

трансформовати, -мујем свр. и несвр. в. трансформисати.

трансфузија ж лат. претакање, преток; претакање крви из једног организма у други; убризгавање крви у крвне судове (обично болесницима после тежих операција, повреда и сл.).

трансфузиони, -а, -о који се односи на трансфузију, који врши трансфузију: ~ апарати, ~ екипа.

трансфундирати, -ундирам свр. и несвр. (из)вршити трансфузију.

трансценденталан и трансценденталан, -лна, -о лат. фил. који је, према идеалистичкој филозофији, у нашој свести пре сваког искуства, априоран.

трансцендентализам, -зма м фил. учење Кантове и уопште идеалистичке филозофије прве половине XIX века о априорним, трансценденталним формама сазнања, као реакција на рационализам и емпиризам.

трансценденталист(а), -е м (мн. -сти) присталица трансцендентализма.

трансцендентално и трансцендентално прил. на трансценденталан начин, априорно.

трансценденталност, -ости ж стање, својство, особина онога што је трансцендентално, априорност.

трансцендентан, -тна, -о 1. фил. в. трансценденталан. 2. мат. који се не може изразити алгебарски, неалгебарски: трансцендентне функције.

трансцендентно прил. на трансцендентан начин, трансцендентално.

трансцендентност, -ости ж стање, особина, својство онога што је трансцендентно.

трансценденција ж в. трансцендентност.

трансцендирати, -ендирам свр. и несвр. прећи, прелазити границе искуства, бити изван или изнад чулног опажања.

транша ж фр. 1. кришка, режањ, део (хлеба, меса). 2. венац на кованом новцу (с натписом или украсом). 3. посебно емитован део зајма, вредносних папира (кад се зајам не емитује одједном, него у деловима).

траншеја ж фр. борбени ров који се добија повезивањем стрељачких ровова (служи за осматрање, ватрено дејство, заштиту од непријатељске ватре, за прикривени саобраћај и др.).

транширати, -анширам несвр. фр. сећи, расецати, просецати.

трап, -а (трапа) м хол. 1. доњи део, основа кола, колско постоље. 2. (обично у изр. стајни ~) точкови или скије на авиону за узлетање или слетање. 3. степенице на броду. 4. лестве од ужета, конопца (на броду или за гимнастичке вежбе). 5. лежај на спрат.

трап, трапа м (мн. трапови) грч. јама, рупа у земљи у којој се чува поврће (кромпир, репа и др.) од смрзавања.

трап (трап) (често удвојено: трап-трап) оном. узвик којим се подражава спор, трапав ход (обично праћен ударима, лупњавом о тло).

трапав, -а, -о који неспретно хода; неспретан уопште.

трапавко м пеј. онај који је трапав, неспретан.

трапаво прил. на трапав начин, неспретно: ~ ходати.

трапавост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога који је трапав, онога што је трапаво, неспретност.

трапарати и трапати, -ам несвр. ићи, ходати трапаво, лупкајући, ударајући обућом о тло.

трапез, -еза м грч. 1. геом. четвороугаоник с двема неједнаким паралелним странама. 2. а. гимнастичка справа (о два конопца обешена пречага), висеће вратило. б. слична направа изнад кревета у болницама којом се болесници потпомажу при придизању.

трапезист(а), -е м (мн. -сти) вежбач на трапезу (обично у циркусу).

--- PAGE 1308 ---

трапезисткиња ж женска особа трапезист(а).

трапезни, -а, -о који се односи на трапез.

трапезоид, -ида м геом. четвороугаоник чије странице нису ни једнаке ни паралелне.

трапезоидни, -а, -о који се односи на трапезоид, који је налик на трапезоид.

трапер и трапер м енгл. северноамерички ловац на дивљач са скупоценим крзном.

траперице и траперице ж мн. врста панталона (по томе што их носе трапери).

трапист м 1. (и трaписта м (мн. ж)) припадник католичког калуђерског реда чувеног по обавези сталног и потпуног ћутања). 2. врста сира.

трапистички, -а, -о који се односи на траписте, који припада трапистима.

трапити, -им несвр. [гл. им. трапљење с] 1. а. спављати, спремати поврће у трап. б. копати земљу доста дубоко (као да се прави трап). 2. нагло, изненада се негде појавити, доћи, банути.

трапкати, -ам несвр. тапкати, тоткати.

траповесан јек. траповијесан, -сна, -о који се није сасвим разбудио, буновaн.

траповесно јек. траповијесно прил. на траповесан начин, буновно, сањиво.

трас и трас узвик којим се подражава пуцањ, пад, лупа и сл.

траса и траса ж фр. означена, пројектована линија пута, пруге и др.

трасант м итал. банк. особа која издаје меницу, трату на другу правну особу.

трасат, -ата м банк. особа на коју је меница вучена, трасирана и којој трасант налаже да плати означену суму.

трасирати, трасирам свр. и несвр. фр. обележити, обележавати, пројектовати трасу, линију пута, пруге, канала и сл.; нацртати, скицирати.

трасирати, трасирам свр. и несвр. итал. банк. изда(ва)ти меницу, трату на неку другу особу.

трата и трата ж итал. 1. трг. трасирана, вучена меница, писмени налог издавача менице, трасанта, другој особи, трасату, да уплати одређену суму новца. 2. (трата) врста рибарске мреже, мрежа потегача.

тратина ж необрађено земљиште, пашњак, утрина.

тратиница ж дем. од тратина.

тратити, -им несвр. в. траћити.

траторак, -орка м бот. 1. украсна биљка Celosia cristata из ф. Amaranthaceae са црвеним, златножутим и белим цветовима који се скупљају у цваст. 2. род вишегодишњих зељастих биљака Acanthus из ф. Acanthaceae, по ободу бодљикавих листова, класасте цвасти.

траторија ж итал. гостионица, ресторан.

траћити, -им несвр. [гл. им. траћење с] узалудно, улудо трошити, расипати (новац, здравље, снагу, време и др.).

траума и траума ж грч. мед. а. рана, повреда, озледа. б. душевни потрес, психичко оптерећење.

трауматизам, -зма м општи поремећај у организму услед неке теже повреде.

трауматизирати, -изирам свр. и несвр. изаз(и)вати трауму.

трауматичан, -чна, -о који се односи на трауме.

трауматологија ж мед. наука о траумама; лечење траума.

трауматолошки, -а, -о који се односи на трауматологију, на трауме: ~ болница, ~ одељење.

трауматски и трауматски, -а, -о који се односи на трауме: ~ обољење.

трафика ж (дат. -ици) итал. продавница у којој се обично продаје дуван, цигарете и други ситни производи.

трафикант м продавац у трафици, онај који држи трафику или ради у трафици.

трафиканткиња и трафиканткиња (трафикантица) ж она која држи трафику или ради у трафици.

трафикантски, -а, -о који се односи на трафиканте.

трафостаница и трафостаница ж трансформатор, направа која повишава или снижава напон наизменичне електричне струје.

трахеалан, -лна, -о који се односи на трахеју; душнички.

трахеида ж у мн.: дугуљасте ћелије у дрвећу које су међусобно спојене (у јд.: таква ћелија).

трахеја и трахеја ж грч. анат. душник код људи и кичмењака који имају плућа.

трахеотомија ж мед. разрезивање душника у случају његова обољења tracheotomia.

трахит, -ита м грч. мин. громадна, магматска стена порфирне структуре.

трахитис м мед. запаљење душника.

трахом, -ома м и трахома ж грч. мед. заразна болест очију, запаљење очних везница, вежњаче, conjunctivitis trachomatosa.

трахоматичан, -чна, -о који је оболео од трахома.

трахомски, -а, -о који се односи на трахом(у): ~ обољење ока.

трач, -а и трача м (мн. трачеви) нем. оговарање, клеветање, клевета, лаж; брбљање.

трачак, -чка м дем. од трак.

трачара ж особа која трача.

трачарија ж в. трач.

трачати и трачати, -ам несвр. оговарати, клеветати, оцрњивати (кога).

трачер и трачер м онај који трача.

трачерај, -аја м в. трач.

трачерка и трачерка ж она која трача.

трачица ж дем. од трака.

трачни, -а, -о који се односи на трак(ове).

трачница ж (обично у мн.) једна од двеју паралелних челичних шина, пруга по којима се крећу локомотиве и вагони или трамвајска кола.

трачнички, -а, -о који се креће по трачницама; ~ возило.

трбобоља ж а. обољење трбуха, болови у трбуху. б. мед. пролив crsa.

трбоња м (мн. ж) онај који има велики трбух.

трбоперка ж зоол. у мн. рибе с трбушним перајама Abdominales (у јд. таква риба).

трборез м мед. хируршко отварање трбушне дупље coeliotomia.

трбосек и трбосек јек. трбосјек и трбосјек м онај који убија секући трбух жртви.

трбуља ж 1. трбушаста женска особа. 2. бот. вишегодишња биљка Oenanthe aquatica из ф. Umbelliferae, која расте по барама, а плодови јој се употребљавају у лекарству.

трбух м 1. а. део тела у коме су желудац и црева; скуп меких делова, унутрашњих органа људског и животињског тела, утроба, изнутрица; део тела, трупа у коме су ти органи смештени. б. фиг. празан стомак, глад. – Ако их трбух не натера да дођу, друго ништа неће. 2. унутрашњост, унутрашња садржина нечега. 3. истурени, испупчени део нечега, избочина, испупчење: ~ таласа. 4. предак од кога потиче неки род; род, потомак.
--- PAGE 1309 ---

5. (обично у мн.) физ. честица с великим амплитудама. • гледати један другом у ~ добро се међусобно познавати. добити ~ 1) упојити се. 2) зафруднети. држати се, ухватити се, хватати се за ~ од смеха много се смејати. залепио (прилепио) му се ~ за леђа (за кичму) много је мршав. игра трбуха трбушни плес. имати ~ до зуба бити увелико трудна, гравидна. имати трбуха бити сит. ићи (с) трбухом за крухом (о)ићи за зарадом, за средствима за живот. мали ~ доњи део трбуха с бешиком и полним органима. немати ~ бити витак, неугојен. пустити ~ појити се.

трбухозборац, -рца м човек који говори тако да се чини као да гласови долазе из трбуха.

трбухозборачки, -а, -о који се односи на трбухозборце: ~ гласић.

трбухозборство с начин говорења трбухозбораца.

трбушаст, -а, -о 1. који обликом подсећа на трбух, заобљен, избочен као трбух: ~ брдо. 2. који има (велики) трбух: ~ човек.

трбушат, -а, -о в. трбушаст.

трбушати, -ам несвр. гојити се, дебљати се (углавном од стомаку).

трбушатост, -ости ж стање, особина онога који је трбушаст, онога што је трбушасто.

трбушина и трбушина ж 1. аугм. и пеј. од трбух. 2. део меса што покрива трбух.

трбушић м дем. и хип. од трбух.

трбушко и трбушко м в. трбоња.

трбушни, -а, -о који се односи на трбух, који припада трбуху: ~ дупља, трбушни мишићи. 2. који се носи на трбуху: ~ кошара. 3. од кога оболевају органи трбуха: ~ тифус. 4. који се изводи трбухом, из трбуха: ~ плес.

трбушница ж анат. трбушна марамица, опна, овојница peritoneum.

трбушчић и трбушчић м (инстр. -ем) 1. дем. и хип. од трбух. 2. в. трбух (4).

трвеник, -ика м утрвен, набијен пут, друм, цеста.

трг и трг м (лок. тргу и тргу, мн. тргови и тргови) 1. слободан и (најчешће) раван простор у граду, обично на на раскршћу улица. 2. а. место где се продаје или купује, пијаца, отворена тржница). б. арх. трговиште, град у коме се одржавају вашари, сајмови, пиловачки центар. в. арх. роба која се продаје или купује; трговање.

тргати, -ам несвр. 1. а. наглим покретима раздвајати, делити у комаде неку компактну целину, кидати, растрзати; нагло повлачити, потезати (да би се што прекинуло), трзати; ~ папир, ~ ланац. б. кидајући скидати са стабљике, чупати из земље, брати (плодове, цвеће, траву и др.). в. (са логичким субјектом у акузативу) безл. осећати јаке болове сличне чупању, чупати. — Тужи се да га трга у зубу. 2. нагло прекидати какво стање, ток неке радње; будити. – Повремени пуцњи су га тргали из мисли. и ~ се 1. кидати се на једном или више места, распарчавати се на комаде. – Конац се трга. 2. јако се мучити. 3. борити се, отимати се око чега. • ~ се од смеха трести се, кидати се од смеха, много се смејати.

тргља ж зоол. врста морске рибе, барбун.

тргнути, тргнем (аор. тргох и тргнух, трже и тргну; имп. тргни; р. пр. тргао, -гла и тргнуо, -ула; пр. пр. тргнувши) свр. 1. а. наглим покретом извадити, извући, ишчупати; нагло повући, потегнути: ~ сабљу, ~ нож, ~ ланац, ~ ногу. б. фиг. повући, опозвати: ~ оставку, ~ реч. 2. фиг. попити, испити; повући пушећи; ~ чашу наискап; ~ који дим. в. нагло скренути, окренути поглед (очи). 4. нагло потећи, процурити, ударити. – Пена му тргну на уста. Трже вода из цеви. 5. изненада се усмерити, кренути; повући се. – Воз тргне у страну. Трже корак назад. 6. почети бујно расти, ницати у већем броју. – Тргне трава иза кише. Из пања тргнуше младице. 7. повући се, престати, малаксати. — Вода је тргла. Оток је тргао. 8. нагло пробудити, прекинути неко душевно стање; освестити: ~ из сна, ~ из летаргије. и ~ се 1. а. нагло се пробудити иза сна, пренути се, разабрати се, расанити се. б. фиг. освестити се, постати ваљан, добар. – Не ленствуј, тргни се, почни да радиш. 2. а. цимнути унатраг (о ватреном оружју). б. нагло, изненада се покренути, цимнути. — Воз се тргне. 3. повући се, вратити се. • ~ на нос дојести се, досадити се (коме нешто).

трговати, тргујем несвр. 1. бавити се трговином, куповати и продавати у циљу стицања добити. 2. фиг. чинити нешто предметом трговине (када се ради о нечему чиме се иначе не тргује). – Поштењем се не тргује.

трговац, -овца м (инстр. трговцем; ген. мн. трговаца) онај који се бави трговином, куповином и продајом у циљу стицања зараде: ~ на мало, на велико, ~ мешовитом робом.

трговачки, -а, -о који се односи на трговце и трговину, који припада трговцима, који је у вези с трговином; ~ биланс, ~ брод, ~ роба, ~ путник.

трговачки прил. на трговачки начин, као трговац: држати се ~.

трговина и трговина ж 1. промет робе, трговање као привредна делатност; активност онога који продаје или купује робу: унутрашња ~, спољња ~, ~ на велико. 2. продавница у којој се продаје роба, радња, дућан. 3. оно чиме се тргује, роба. • везана ~ начин продаје у којем се једна роба може купити под условом да се купи и друга, мање тражена.

трговиница ж дем. и хип. од трговина.

трговински и трговински, -а, -о који се односи на трговину, који је у вези с трговином: ~ биланс, ~ уговор, ~ радња.

трговинство и трговинство с 1. систем трговине: слободно ~. 2. трговачки сталеж, трговци.

трговишни, -а, -о који се односи на трговиште.

трговиште с трговачки центар, сајмиште, пазариште; пијаца.

трговкиња (трговка) ж женска особа трговац; жена трговца.

трговчић м дем. од трговац; трговац на мало.

требати, -а(м) несвр. 1. безл. потребно је, нужно је, ваља. — Треба да даш дете у школу. 2. (с логичким субјектом у дативу) имати потребу за чим. — Треба ми новац.

требињац, -њца м 1. врста дувана из околине Требиња. 2. (Требињац) човек из Требиња.

требити, требим јек. тријебити, тријебим несвр. [гл. им. -бљење с] 1. а. одстрањивати, уклањати оно што је сувишно, што представља нечистоћу, што загађује, квари и сл., чистити; ~ пасуљ, ~ ствари од гамади. б. уклањајући камење, растиње и др. чинити погодним за обрађивање (земљиште), крчити. в. чачкати (зубе). г. скидати кору, љуштуру, љуштити; ~ кромпир, ~ јабуку. 2. превртати, листати, пребирати: ~ бревијар. 3. фиг. а. чупајући, одсецајући из корена и сл. одстрањивати са каквог земљишта, из каквог усева (коров, уродицу). б. тамањити, убијати све до краја, искорењивати, уклањати уопште, истребљивати (дивљач, људе и др.). и ~ се чистити се, бискати се: ~ се од вашки.

требљеница ж отребљена, чиста пшеница.

требник м (требница ж) цркв. црквена књига са молитвама које се читају кад се врши какав верски обред, бревијар, обредник.

требовање с 1. гл. им. од требовати. 2. а. оно што се издаје некоме на име неког следовања из заједничког магацина (алат, храна, одећа и др.). б. документ, писмена потврда на такво следовање.

требовати, -бујем несвр. тражити и узети из заједничког магацина као требовање; уп. требовање (2).

трегер м нем. 1. в. носач (1 и 2). 2. (обично у мн.) еластична гумена, ткана или сл. уска трака пребачена преко рамена и закачена за панталоне (да држи панталоне да не спадну), нарамeница.

трезан јек. тријезан, -зна, -о 1. који није пијан, који се није опио, који је при свести; који се уздржава од алкохолног пића. 2. в. трезвен.

--- PAGE 1310 ---

трезвен, -а, -о 1. разуман, разборит, умерен: ~ саговорник. 2. в. трезан.

трезвено прил. на трезвен начин, разумно, разборито: ~ гледати на живот.

трезвеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је трезвен, разборитост.

трезвењак, -ака м онај који не пије алкохолна пића; присталица покрета за суздржавање од употребе алкохолних пића.

трезвењачки, -а, -о који се односи на трезвењаке: ~ покрет.

трезнило јек. тријезнило с оно што трезни, што отрежњује.

трезнити, трезним јек. тријезнити, тријезним несвр. [гл. им. трежњење јек. тријежњење с] чинити да неко постане трезан, доводити у трезно стање, отрежњивати. и ~ се долазити, враћати се у трезно стање, отрежњивати се.

трезно јек. тријезно прил. на трезан начин, разборито, трезвено: ~ говорити.

трезност јек. тријезност, -ости и трезноћа ж стање и особина онога који је трезан; разборитост, трезвеност.

трезор, -ора фр. место где се чувају драгоцености и новац; добро осигурана благајна, каса; ризница.

трезорски, -а, -о који се односи на трезор: ~ кључ, ~ брава.

трек м енгл. стаза за трке (бициклиста, пешака), писта.

трељаст, -а, -о снажан, набијен; ~ момак.

трем, трема јек. тријем, тријема и трем, трема м (мн. тремови јек. тријемови и тремови (ек. и јек)) 1. а. предворје куће, обично на стубовима, ходник око куће, каткад и непокривен. б. простор између дела куће и спољашње улаза или степеништа. 2. кућица од сламе, појата. 3. балкон, галерија. 4. анат. део унутрашњег уха.

трема ж грч. осећај страха, велике тескобе, небригатности пред предузимање несвакидашњег посла, јавног иступања (у позоришту, на испиту и др.), при сусрету с неком важном особом и сл.

тремак јек. тријемак, -мка м дем. и хип. од трем.

тремарош, -а и тремаш, -аша м онај који се лако тремира, подлеже треми.

тремирати се, -емирам се свр. и несвр. добити, добијати трему: ~ пред наступ.

тремолирати, -олирам несвр. изводити тремоло.

тремоло, -ла м (мн. с) итал. муз. подрхтавање, треперење, титрање тона при певању или свирању.

трен м 1. врло кратки део времена, тј. време потребно да се трепне оком, часак, тренутак, мах. 2. в. тренутак (2). • за (у) трен (ока), треном, у један трен, у очни трен веома брзо; зачас; одмах; одједном. на трен (ока) само на кратко, часком. с трена на трен, из трена у трен све јаче, све брже. у први трен, у првом трену испрва, у почетку, у првом тренутку.

трен м фр. вој. кола са храном која прате војску при маршу, комора.

тренажа ж в. тренинг.

тренажни, -а, -о који се односи на тренажу, који служи тренингу, систематском вежбању: тренажни летови.

тренак, -нка м дем. од трен.

тренд м (мн. -ови) енгл. склоност, тенденција, тежња: модни ~.

тренер м енгл. спорт. онај који руководи тренирањем, вежбањем спортиста: фудбалски ~, ~ каратиста.

тренерка и тренерка (тренерица) ж спорт. нарочита одећа која омогућује лакше тренирање, вежбање.

тренерски, -а, -о који се односи на тренере: ~ посао.

трензла ж нем. метални део узде, који се ставља животињи (коњу) у уста, ђем.

тренимице и тренимице прил. за један тренутак, одједном, тренутно: ~ погледати.

тренимичан, -чна, -о в. тренутан.

тренинг и тренинг м енгл. спорт. систематско вежбање, увежбавање спортиста у одређеној спортској дисциплини.

тренирано прил. на начин онога који тренира, вежба, увежбано: ~ извести шут.

тренираност, -ости ж увежбаност, обученост.

тренирати, тренирам несвр. 1. а. вежбати, увежбавати кога у каквој спортској дисциплини, припремати кога за спортски наступ, за такмичење: ~ фудбалере. б. обучавати, увежбавати животиње да изводе разне покрете или вештине, дресирати: ~ животиње у циркусу. 2. а. увежбавати се, припремати се за спортски наступ, за такмичење: ~ кошарку. б. систематски понављати неку радњу у циљу учења, усавршавања у њој: ~ шут. и ~ се в. тренирати (2).

треница ж 1. направа за парукање, рибање поврћа, воћа или теста на ситније делове, ренде, рибеж. 2. анат. рожната и назубљена кожа (тадта) чељусти и језика у пужева из пор. Gastropoda којом попут рибежа мрве и ситне храну.

треница ж плочаст део дрвеног трупца који се добије уздужним тестерисањем, пиљењем, даска.

треничав, -а, -о који је као треница (храпав, назубљен и сл.): ~ језик.

треномице и треномице прил. в. тренимице.

тренутак, -тка м 1. в. трен (1). 2. време кад се нешто догађа или треба да се догоди, прилика: погодан ~. 3. догаћај краћег трајања: чаробни тренуци првог састанка.

тренутан, -тна, -о који траје један тренутак, који се догоћа у трену(тку). – Тренутна студен прође му низ леђа.

тренутачан и тренутачан, -чна, -о в. тренутан.

тренутачно и тренутачно прил. в. тренутно.

тренутачност и тренутачност, -ости ж стање онога што је тренутачно, тренутност.

тренути, -нем свр. склопити очи, заспати; мало спавати. и ~ се отворити очи, пробудити се.

тренутно прил. 1. у (једном) тренутку, за један тренутак, брзо, одједном; ~ се збити. 2. за неко време, засада: ~ напустити положај.

тренутност, -ости ж стање онога што је тренутно, што траје само тренутак.

тренуће и тренуће с време док се трене, трен(утак).

трепавица (трепавка) ж (обично у мн.) длаке на ивици очних капака.

трепавичав и трепавичаст, -а, -о који има дуге трепавице; који је као трепавица, који личи на трепавице.

трепанација ж мед. врста операције при којој се врши бушење костију; отварање шупљине главе ради лечења.

трепановати, -нујем (трепанирати, -анирам) свр. и несвр. (из)вршити трепанацију, отворити, отварати, (из)бушити кости (ради лечења).

треперав, -а, -о који трепери, подрхтава: трепераве звезде, ~ глас.

трепераво прил. као да трепери, подрхтава. – Ојкање се трепераво отегне.

треперити, -им несвр. [гл. им. треперење с] 1. испрекидано (се) блистати, светлуцати (се), пресијавати се. – Биљур трепери. 2. а. покретати се тамо-амо убрзаним, ситним покретима, трепетати (лишће, обично уз шум, и др.). б. лепршати (крилима, о птицама, инсектима и сл.). в. лагано, једва видљиво се померати или стварати такав утисак, титрати (о ваздуху, измаглици и сл.). г. подрхтавати, вибрирати (о жици или каквим другим крутим предметима). 3. а. бити захваћен дрхтајима, подрхтавати, дрхтати (од каквог јаког узбуђења, стра-

--- PAGE 1311 ---

ха и сл.). б. убрзано куцати (о срцу). в. фиг. (над неким, нечим) страховати, стрепети за некога, за нешто, због некога, нечега. 4. вити се, вијорити се. 5. осећати се на махове у ваздуху, ширити се у таласима. – Мирис трепери по дворишту.

треперљив, -а, -о који трепери; уп. треперав: ~ глас.

треперљиво прил. као да трепери, треперећи. – Септембарско поподне је треперљиво и мирно лежало над градом.

треперљивост, -ости ж особина онога што трепери.

трепет м 1. а. трептање, треперење: ~ звезда. б. светлуцање, титрање: ~ драгог камења. 2. треперав звук: ~ харфе. 3. а. подрхтавање: ~ гласа. 4. тресак, бука. – Трепет и страва паклена покриће место крвавог боја. 5. (често у изр. страх и трепет) а. велики страх. б. онај који улива такав страх.

трепетан, -тна, -о који трепеће, светлуца: трепетни сјај излога.

трепетати, трепећем несвр. треперити, трептати, титрати, подрхтавати.

трепетљив, -а, -о који лако трепеће, подрхтава; осетљив, осећајан: ~ лист; ~ душа.

трепетљивост, -ости ж особина онога што је трепетљиво.

трепетљика ж 1. врста украса у виду истањених листова од злата, сребра и др. који трепере и светлуцају (носи се обично у коси). 2. (у атриб. служби) који трепери, трепеће: звезда ~, светиљка ~.

трепетљика ж дрво чије лишће лако трепеће: бреза, јасика и др.

трепетљикаст, -а, -о који има трепље: трепетљикасти епител.

трепетнути, трепетнем свр. према трепетати.

трепка ж в. трепавица.

трепкати, -ам несвр. дем. од трептати: ~ очицама.

трепља ж сина длачица (као трепавица).

трепљав, -а, -о а. који има трепље. б. који је као трепља, трепавица.

трепљара ж зоол. врста листе. • звонаста ~ Vorticella nebulifera.

трепљар, -ара м зоол. в. трепљаш.

трепљаст, -а, -о који је као трепља.

трепљати, трепљем несвр. 1. в. трептати. 2. фиг. ићи несигурним ходом, заносити се.

трепљаш, -аша м зоол. у мн.: врста праживотиња којима је тело покривено ситним покретним трепљама Ciliata (у јд.: таква праживотиња).

трепљив, -а, -о који трепље, трепти, трепетљив.

трепљика ж в. трепетљика.

трепнути, -нем свр. непрел. 1. учинити један трептај (спустити и подићи очне капке). 2. учинити један дрхтај, задрхтати. • док трепне (трепнеш, трепну) веома брзо, одмах, сместа. не ~ (оком, очима) не збунити се, не узнемирити се (због кога или чега).

трептав, -а, -о који трепти, трепери, треперав; који трепће; трептави гласови; трептаве очи.

трептаво прил. на трептав начин, треперећи: ~ светлети.

трептај м (инстр. -ем) 1. а. један покрет трепавица при трептању; један покрет треперећег тела (до враћања у првобитни положај), осцилација: ~ ока; ~ шипке. б. дрхтај (о гласу). 2. један светлосни сигнал (справе за давање сигнала бродовима).

трептајни, -а, -о који се односи на трептај: ~ кретање.

трептати, трепћем несвр. 1. а. несвесно, природном потребом наизменчно брзо затварати и отварати очи, спуштати и подизати очне капке. б. свесно, намерно изводити такву радњу с одређеним циљем (нпр. кокетирајући, очијукајући). 2. в. треперити. — Једино још трепће свећа крај болесника.

трептати (трептети јек. трептјети), -тим несвр. в. треперити. – Високо к небу трепти шева.

трептач, -ача м врста саобраћајног знака са светлосним сигналом који се час пали, час гаси.

трепуша ж 1. в. трепавица. 2. бот. род вишегодишњих биљака Megea из ф. Gramineae; врста тога рода M. ciliata усправног танког стабла.

трес јек. тријес м 1. а. тресак, удар грома, гром; грмљавина; муња. б. пуцањ. 2. а. потрес, земљотрес; трештња, дрмање уопште. б. бука, штропот. • као ~ (здрав, јак и сл.) в. уз тресак (изр.).

трес и трес узв. оном. за означавање: а. шума изазваног падом (обично у значењу аориста гл. треснути): трес (удари, паде). б. (обично удвојено) у значењу звецкања.

тресав, -а, -о који се тресе, дрхтав: тресаве руке.

тресава ж подводно земљиште, рит, баруштина; уп. тресетиште.

тресавица и тресавица ж а. грозница, дрхтавица. б. обољење при коме дрхте удови и глава.

тресак јек. тријесак, -ска м 1. јак, продоран звук који се чује приликом пада чега тешкога, при ломљењу нечега, експлозији, ударању и сл., прасак. 2. продоран звук који се чује при учесталом ударању чиме, бубњање, лупњава. 3. лупкање, топот. • као ~ (здрав, јак и сл.) веома здрав, сасвим здрав, веома јак и сл.

тресет м в. треска.

тресет м 1. мин. врста угља, смеђе боје, који настаје угљенисањем наслага изумрлих барских биљака. 2. мекано, растресито земљиште које садржи наслаге изумрлих барских биљака, тресетиште.

тресетишни, -а, -о који се односи на тресетиште.

тресетиште с а. земљиште на коме се услед труљења биљака образује тресет. б. место где се вади тресет.

тресетни, -а, -о који се односи на тресет, који је у вези са тресетом.

тресетница ж 1. в. тресетиште. 2. бот. врста маховине Sphagnum из ф. Sphagnaceae, која расте по мочварним пределима, на тресавама.

тресилац, -иоца м в. тресач (1б).

треска ж а. бука, вика, галама; ломљава, лупњава. б. звекет, звецкање.

треска ж 1. зоол. врста морске рибе Gadus morrhua, бакалар. 2. осољен и на сунцу осушен бакалар.

треска јек. тријеска ж а. отпадак, одломак од дрвета које се цепа, теше, сече и сл., ивер; танко исечена летвица (припремљена за потпалу, користила се и за покривање кућа и др.). б. уопште одломак, отпадак од каквог тврдог материјала, крхотина.

трескав, -а, -о који (се) треска, тресе.

трескавица ж нар. мед. назеб са грозницом, дрхтавица.

трескај м треска, трескање, тресак.

трескати (се), -ам (се) (ек. и јек.) и трескати (се), трескам (се) јек. тријескати (се), тријескам (се) несвр. 1. несвр. према треснути (се). 2. дем. према трести (се).

трескач, -ача м зоол. врста птице Dendrocopus medius.

трескот м оном. паљба, пуцњава.

трескотати, трескоћем несвр. производити трескот, топот, шушњаву и сл.

треслица ж бот. род биљака Briza из ф. Gramineae; врста тога рода B. media вишегодишња биљка реткога бусена.

треснути, -нем свр. 1. а. (некога, нешто, киме, чиме) нагло ударити (неким, нечим) производећи буку, лупнути; бацити (некога, нешто) с треском: ~ врата, вратима; ~ противника на земљу. б. јако ударити, млатнути, распалити: ~ некога по

--- PAGE 1312 ---

лицу. 2. а. пасти с треском, бупнути. — Граната тресну и експлодира. б. срушити се с треском, љоснути. — Коњаник с коњем тресну о земљу. в. фиг. пасти на испиту, не положити испит. 3. а. пући, праснути, грунути; загрмети: тресне пушка, тресне гром. б. громко одјекнути, разлећи се: тресне пуцањ. 4. а. задрести, задрмати: ~ главом. б. отрести краткотрајним дрмањем, мало отрести: ~ цигарету. в. мало истрести, протрести: ~ јастук. 5. фиг. изговорити, рећи, обично у једном даху, што се има на уму (обично нешто непријатно), истрести, скресати. – Треснуо му је да је он муфљуз. и ~ се 1. јако се ударити: ~ се у груди. 2. а. запрести се, задрмати се: ~ се из темеља. б. задрхтати, затреперити. 3. нагло лећи или сести, пружити се, стропоштати се: ~ се на постељу.

трести (трести), -есем (импф. тресијах (тресах); р. пр. тресао, тресла; трп. тресен, -а) несвр. [гл. им. тресење с] 1. а. енергичним покретима померати тамо-амо, дрмати, дрмусати. — Докопа је за рамена и стаде је трести. б. изазивати дрхтавицу код некога. — Узе га трести грозница. в. фиг. јако узбуђивати, потресати. – Љубав душу тресе. 2. а. снажно машући нечим или ударајући чиме по нечему ослобађати га прашине, нечистоће и сл. истресати; ~ поњаву. в. енергичним покретима истресати из каквог суда, вадити садржину: ~ мед из канте. 3. дрмајући чинити да плодови спадну са дрвета, отресати: ~ јабуке. 4. цвокотати: ~ зубима. 5. а. громко одјекивати, разлегати се, трештати: музика тресе. б. испуњавати продорним звуцима. — Звучници су тресли ваздух. 6. в. трести се (2). 7. живо, темпераментно играти. – Тресе разиграно коло. и ~ се 1. померати се тамо-амо кратким, брзим покретима, дрмати се; подрхтавати, љуљати се. – Земља се тресла од експлозија. 2. бити захваћен дрхтавицом, дрхтати (од зиме, страха и др.). 3. подрхтавати, треперити (о гласу). 4. (на кога, над ким) грдећи, вичући искаљивати бес на некоме, истресати се на некога.

тресукати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: трести (се).

третирати, третирам свр. и несвр. фр. обрадити, обрађивати (неко питање), расправити, расправљати о чему; заузети, имати одређени став, начин понашања према некоме, нечему.

третман, -ана м фр. обрада нечега; понашање, опхођење, поступак: узети у ~ што, имати добар ~.

трећак, -ака м (често у атрибутској служби) 1. а. животиња, мужјак од три године, трогодац. б. трогодишњи дечак. 2. а. ученик трећег разреда какве школе. б. припадник какве формације означене бројем три (нпр. војне јединице). 3. трећи, најјачи узастопни талас. 4. трећи рој једне матице (пчела).

трећакиња ж (често у атрибутској служби) 1. трогодишња животиња женка. 2. ученица трећег разреда неке школе. 3. бачва од три хектолитра.

треће и треће прил. при набрајању: иза другога, на трећем месту.

треће- као први део именичких и придевских сложеница казује да је оно што је њиховим другим делом исказано сврстано као треће по реду у својој врсти, одн. да је везано за размаке означене бројем три и сл.: трећеразредни, трећепозивац и сл.

трећебратучед м братучед у трећем колену, трећој генерацији.

трећебратучеда ж братучеда у трећем колену, трећој генерацији.

трећедневка ж повратна грозница која се код болесника јавља сваки трећи дан.

трећекатегорник м шах. шахиста треће категорије, по рангу и снази изнад шахисте четврте (најниже) категорије.

трећелигаш м спорт. члан треће лиге (најчешће фудбалске).

трећепозивац, -ивца м вој. војник трећег позива.

трећеразредан, -дна, -о који је при оцени квалитета, вредности, значаја и сл. сврстан у трећу групу, у трећи, обично последњи разред.

трећи, -а, -о редни број који одговара основном броју три; ~ класа ~ корен, ~ степен, ~ члан. 2. (често и у именичкој служби) а. који нема никакве везе са предметом разговора, расправе и сл., који је сасвим друге природе, друго, друкчије. — То је нешто сасвим треће, друго ја причам. б. који уопште није узиман у обзир, ниједан од познате двојице, сасвим друго, ново лице. — Где се двојица свађају, трећи се користи. • ~ лице 1) лингв. особа или предмет о коме се говори. 2) онај кога се ствар не тиче непосредно.

трећина и трећина ж 1. а. трећи део неке целине. б. група од три лица. 2. ист. трећи део приноса са имања који је кмет давао али на име пореза.

трећински, -а, -о који се односи на трећину, који обухвата, износи трећину.

треф м фр. боја у картама у облику жира, жир, мак: ~ ас, ~ седмица.

трефер м нем. 1. онај који је добар стрелац, који добро гађа. 2. погодак; добитак, добитак.

трефити, -им свр. нем. 1. погодити, згодити, потрефити (при гађању, бацању и сл.). – Каменом га трефи у врх главе. 2. случајно наћи, набасати на некога, на нешто; пронаћи. – У гори трефи на хајдуке. Није лако трефити рунолист. и ~ се 1. десити се, догодити се, збити се. 2. задесити се, наћи се негде. — Трефим се на свадби.

трефов, -а, -о који се односи на треф: ~ седмица, ~ ас.

тречентист(а), -е м (мн. -сти) уметник из тречента.

тречентистички, -а, -о који се односи на треченто и тречентисте.

треченто м итал. назив за четрнаести век у италијанској уметности (углавном у сликарству и књижевности).

трешња ж (ген. мн. трешања) бот. а. листопадна дрвенаста биљка Prunus avium из ф. Rosaceae, воћка са слатким округлим коштичавим плодом. б. плод те биљке. • бот. вучје трешње в. јеремичак. медведова ~ в. смрдаљика.

трешња ж 1. тресење стабла дрвета ради прикупљања плодова, тресидба; истресање (лупањем, јаким трескањем и сл.) чега ради чишћења од прашине и сл.: ~ шљива; ~ ћилима. 2. дрхтавица, језа (од хладноће, страха, узбуђења и сл.). 3. подрхтавање тла, потрес, земљотрес.

трешња ж бот. и агр. врста пасуља приткаша Phaseolus multiflorus, с крупним шареним семенкама; боранија.

трешњава ж учестали потреси; тресак, праска.

трешњак, -ака и трешњар, -ара м трешњев воћњак.

трешњаст, -а, -о сличан трешњи (обично по боји).

трешњев, -а, -о који се односи на трешњу, начињен од дрвета или плода трешње: ~ воћњак, ~ штап, ~ сок.

трешњевак, -а и трешњевац, -евца м предмет направљен од трешњева дрвета (штап, чибук, топ и др.).

трешњевача ж ракија од трешања.

трешњевина ж трешњево дрво (као грађа).

трешњевица ж в. трешњевача.

трешњик, -ика м трешњев воћњак; уп. трешњак, трешњар.

трешњица ж дем. и хип. од трешња.

трешњичица ж дем. и хип. од трешња и трешњица.

трешњов(-) в. трешњев(-).

трештав, -а, -о који трешти, громогласан; ~ музика.

трештати, -тим несвр. производити продоран и јак звук; одјекивати громогласном буком, проламати се. – Топови су трештали. Кафана трешти.

трештен и трештен, -а, -о у изр. ~ пијан потпуно, сасвим пијан.

трештити, -им свр. 1. грунути, проломити се (о пуцању). 2. треснути, ударити, лупити.

трешће јек. тријешће с зб. треске, иверје.

трешчица ж дем. од треска.

--- PAGE 1313 ---

тржишни и тржишни, -а, -о који се односи на тржиште, намењен тржишту, трговини: ~ вредност, ~ инспекција.

тржишно и тржишно прил. у односу на тржиште и цене на тржишту: ~ се понашати.

тржиште и тржиште с 1. екон. а. подручје на коме се води трговина: међународно ~, унутрашње ~. б. понуда и потражња робе на одређеном подручју и у одређено време. 2. трг, пијаца. • екон. јединствено ~ тржиште без територијалних ограничења (у оквиру државе или шире трговинске заједнице) и са једнаким условима за све учеснике. слободно ~ тржиште на коме нема ограничења у погледу цена и количине робе.

тржни и тржни, -а, -о в. тржишни.

тржница ж отворен или покривен простор где се врши контролисана продаја животних намирница; низ продавница различите робе у склопу једног трговинског објекта; трговинска кућа, трговина: градска ~.

трзав, -а, -о истрзан, испрекидан: ~ сан.

трзавица ж 1. грчевито стезање мишића, грчеви; дрхтавица. 2. (обично у мн.) фиг. неспоразум, несугласице; секирација: политичке трзавице. Сви смо сити трзавица.

трзаво прил. искидано, испрекидано: ~ спавати.

трзај м (инстр. -ем) 1. нагао покрет, обично рефлексан. 2. трептај, титрај.

трзајни, -а, -о који се односи на трзај.

трзакати се, -ам се несвр. у дем. значењу: трзати се.

трзалица (трзаљка) ж танка плочица, обично коштана, којом се удара у жице тамбуре и сл. музичких инструмената, терзијан.

трзати (се), -ам (се) и тржем (се) несвр. према тргнути (се) и тргати (се).

трзнути, -нем свр. 1. учинити нагао покрет, трзај: ~ раменом. 2. протрести, продрмати. – Трзнула га је нека гроза. и ~ се тргнути се, пренути се: ~ се из мисли.

трзуц(к)ати се, -ам се несвр. дем. према трзати се.

три, трију и трију (дат. трима и трима) (с предл. најчешће непром.) основни број за једну јединицу већи од два, који се обележава цифром 3; назив те цифре. • на ~ ћошка 1) (урадити што) како не ваља, како се не ради, лоше. 2) (бити) бити рђавог расположења.

триангл м лат. 1. троугао, трокут. 2. геод. апарат за мерење висинских кота. в. муз. мали ритмички инструмент начињен од челичне шипке савијене у облику троугла, о који се удара металном шипком.

триангулација ж геод. одређивање положаја главних тачака при геодетским мерењима по систему мреже троуглова.

триангулацијски и триангулациони, -а, -о који се односи на триангулацију, изведен применом триангулације.

триангулисати, -ишем (триангулирати, -улирам) свр. и несвр. 1. геод. (из)вршити мерење терена примењујући триангулацију. 2. агр. (на)калемити младицу у троугласт процеп на стаблу.

трибада ж грч. лезбејка, хомосексуалка.

трибина ж фр. 1. а. амфитеатрално постављена седишта за гледаоце на стадионима, тркалиштима и сл.: источна ~, јужна ~. б. привремени објекат погодне висине подигнут за посматрање какве приредбе, параде и сл.: свечана ~. в. издигнуто гледалиште у дворани, галерија: новинарска ~. 2. а. узвишено и одвојено место за говорника, говорница. б. фиг. тело за обраћање јавности, за заступање и ширење каквих идеја: трибина за политику.

трибрах м грч. стил. грчка стопа од три кратка слога настала из јамба у коме је дужина замењена са два кратка слога.

трибун, -уна м лат. 1. ист. изабрани представник плебејаца у старом Риму. 2. фиг. народни вођа, борац за права народа: народни ~.

трибунал, -ала м лат. судско веће, суд; судница.

трибунски, -а, -о који се односи на трибуне, који потиче од трибуна: ~ говор.

трибунски прил. као трибун, на начин својствен трибунима. – Јовандека трибунски заокружи погледом по гомили.

тривијалан, -лна, -о лат. прост, безначајан, баналан; простачки: ~ истина; ~ дух.

тривијално прил. на тривијалан начин, просто, банално; простачки: ~ се изразити.

тривијалност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је тривијално, баналност; простачки начин, простачки поступак, просташтво.

тригонометрија ж грч. мат. део геометрије, наука о троугловима, која се бави изучавањем зависности између страна и углова троугла у равни (равна тригонометрија) и тим односима у сферном троуглу (сферна тригонометрија).

тригонометријски, -а, -о који се односи на тригонометрију, заснован на тригонометрији: ~ једначина.

тригонометрички, -а, -о в. тригонометријски.

тридесет (тридесет) а. основни број три пута већи од десет који се обележава цифрама 30. б. у вишечланим бројевима, одн. бројним изразима: сто ~, ~ (и) пет, ~ (и) пети, ~ (и) двоје.

тридесет- в. тридесето-: тридесетгодишњи.

тридесетак прил. приближно тридесет, око тридесет (особа, предмета, јединица неке мере и сл.).

тридесети, -а, -о редни број према тридесет.

тридесетина и тридесетина ж 1. тридесети део неке целине: ~ суме. 2. в. тридесетак: ~ људи.

тридесетица ж 1. назив за бројку 30. 2. оно што је означено са 30 (нпр. просторија, аутобус и сл.).

тридесето прил. при набрајању: на тридесетом месту.

тридесето- као први део сложенице означава да је оно што је њеним другим делом показано у вези са бројем тридесет, да се појављује у тридесетоструком износу и сл.: тридесетодневни, тридесетострук.

тридесетогодишњак м човек који има тридесет година.

тридесетогодишњака и тридесетогодишњакиња ж жена која има тридесет година.

тридесетогодишњи, -а, -е а. који има тридесет година: ~ човек. б. који траје или се врши тридесет година; који се обавља после тридесет година и сл.: ~ рад, ~ прослава.

тридесетогодишњица ж навршена тридесета година од неког догаћаја, прослава, помен и сл. после тридесет година.

тридесеторица ж (мн. д) тридесет особа мушког пола, тридесет мушкараца.

тридесеторо збирни број који одговара основном броју тридесет: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола: било их је ~ у разреду. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади, ~ јагњади.

тријада ж грч. 1. фил. термин у Хегеловој филозофији, наслеђен из грчке филозофије, за означавање тростепене схеме дијалектичког развитка: теза–антитеза–синтеза. 2. хем. група од три сродна елемента. 3. цркв. тројица, тројство.

тријадни, -а, -о који се односи на тријаду.

тријализам, -зма м а. федерација трију држава. б. ист. политичка концепција, схватање о тројној монархији у бившој Аустроугарској пред Први светски рат (Аустрији и Угарској би била придодата трећа државна јединица — словенске земље).

тријалист(а), -е м (мн. -сти) присталица тријализма.
--- PAGE 1314 ---

тријалистички, -а, -о који се односи на тријализам и тријалисте, заснован на тријализму: ~ држава.

тријас м грч. геол. први од три периода мезозоика који се према наслагама или слојевима дели у три дела (одакле му и име).

тријенале, -ла м (мн. -ла с) лат. интернационална приредба, сликарска, вајарска и сл. изложба или уметнички (обично позоришни, филмски или музички) фестивал који се одржава сваке треће године.

тријер м фр. агр. машина за пречишћавање жита и сортирање зрневља према величини, крупноћи.

тријера ж грч. старогрчка ратна лађа са три реда весала.

тријерисати, -ишем (тријерати, -ам) свр. и несвр. пречистити, пречишћавати и сортирати жито тријером.

тријумвир, -ира м лат. члан тријумвирата.

тријумвират, -ата м лат. 1. ист. облик владавине у старом Риму, владавина тројице. 2. фиг. удружена тројица, тројка.

тријумф м лат. 1. свечан улазак победоносних трупа у старомe Риму као највећа почаст која се исказивала победнику у рату; свечаност у славу ратне победе. 2. уопште сјајна, потпуна победа; сјајан, велики успех; радост и славље због победе, успеха.

тријумфалан, -лна, -о начињен, приређен у славу победе и победника; победнички, победоносан: ~ капија, ~ дочек.

тријумфализам м став онога који тријумфује, победничка охолост.

тријумфално прил. у тријумфу, свечано; победнички: ~ бити дочекан; ~ завршити такмичење.

тријумфатор м онај који тријумфује, победник.

тријумфаторски, -а, -о који се односи на тријумфаторе, победнички.

тријумфовати, -фујем (тријумфирати, -умфирам) свр. и несвр. однети, односити потпуну победу, прославити победу, победнички ликовати: ~ над противником; ~ након победе.

трик, -а и трика м (мн. трикови и трикови) енгл. спретан поступак којим се постиже обмана, превара.

трикирије ж мн. грч. цркв. трокраки свећњак са три укрштене свеће којима епископ благосиља.

триклинијум (триклиниј, -ија) м лат. староримска трпезарија са три лежаја поред стола, са којих се јело лежећи.

триклинични, -а, -о грч. мин. чије се три осе секу под косим углом (о кристалима неких минерала): ~ систем, ~ призма.

триклински, -а, -о в. триклинични.

трико, -ба фр. фино плетена растегљива тканина; одећа од такве тканине; плетена одећа уопште, трикотажа.

триколора ж лат. застава у три боје, тробојка, тробојница.

триколорни, -а, -о тробојни: ~ застава.

трикотажа ж фр. а. машински плетене тканине, плетена одећа. б. фабрика за израду такве тканине. в. продавница такве тканине.

трикотажни, -а, -о који се односи на трикотажу: ~ погон, ~ роба.

трила ж муз. в. трилер (1).

трилер и трилер нем. 1. муз. мелодијски украс изведен брзим и неколико пута поновљеним смењивањем основног тона и најближе више тона у једнаком трајању. 2. врста акционог филма, одн. књижевног дела, са заплетеном радњом, пуном напетости.

трилион, -она (трилијун, -уна) м лат. милион милиона (у земљама бивше Југословије, у Француској и Италији); милион билиона (у неким другим земљама, нпр. у Енглеској и Немачкој).

трилирати, -илирам свр. и несвр. извести, изводити трилере.

трилогија ж грч. три драме или три романа једног писца који тематски чине целину.

триместар, -тра м лат. тромесечни период, тромесечје; четврти део године, квартал.

триместарски, -а, -о и триместралан, -лна, -о који се односи на триместар, тромесечни, квартални.

триметар и триметар, -тра м грч. стил. стих од три метра, шестостопни јампски стих.

трина ж 1. мрва, трунка. 2. отпаци од сена; пилотина, пиљевина.

тринав, -а, -о задрљан трином, тринама, пун трина.

тринаест број за три јединице већи од десет, који се обележава са 13.

тринаестак, -тка м (обично непром.) збир од приближно тринаест, око тринаест (особа, предмета, јединица неке мере и сл.).

тринаестерац, -рца м стил. стих од тринаест слогова.

тринаестерачки, -а, -о изведен у тринаестерцу: ~ стих.

тринаести, -а, -о редни број који одговара основном броју тринаест.

тринаестина и тринаестина ж 1. тринаести део неке целине. 2. в. тринаестак.

тринаестица ж 1. назив за бројку 13. 2. нешто (превозно средство, просторија и сл.) означено бројем 13.

тринаесто прил. на тринаестом месту.

тринаесто- први део сложеница које значе неки збир или сложеност од тринаест предмета, делова и других појмова, одн. нешто тринаесто по реду и сл., нпр.: тринаестогодишњак, тринаестодневни, тринаестоспратница.

тринаесторица ж (мн. 0) тринаест особа мушког пола, тринаест мушкараца.

тринаесторо збирни број који одговара основном броју тринаест: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола; било их је ~ у групи. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади, ~ јагњади.

тринитет, -ета м лат. тројица, тројство: догма тринитета.

тринитротолуол, -ола м врло јак експлозив за пуњење граната, мина и сл.

трином, -ома м грч. мат. трочлани алгебарски израз.

триномни и триномски, -а, -о који се односи на трином, који се састоји из тринома; ~ једначина.

трио, трија м (мн. с) (инстр. триом) грч. 1. муз. а. камерни састав од три инструмента, одн. троје инструменталиста; композиција намењена таквом саставу. б. код троделних плесних композиција, маршева и сл. средњи део композиције, контрастан првом делу. 2. три особе које се друже, сарађују, које су ангажоване на истом послу, задатку или у игри, тројка.

триод м грч. цркв. у православној цркви књига с објашњењима о појединим празницима.

триода ж грч. физ. електронска цев са три електроде.

триодни, -а, -о који се односи на триоду: ~ цев.

триола ж итал. муз. група од три једнаке ноте које трају колико и две нормалне ноте истог облика.

триолет м фр. књиж. песмица од осам стихова у којој се после трећег стиха понавља први, а после шестога први и други стих.

трипаносома ж грч. зоол. у мн.: једноћелијске праживотиње из разреда бичара, реда Trypanosoma (паразитирају на еритроцитима и ткивима човека и других кичмењака проузрокујући разне болести, нпр. болест спавања) (у јд.: праживотиња из тога разреда).

трипартитан, -тна, -о лат. 1. троделан, трострук. 2. сачињен учешћем три стране, три учесника: ~ споразум, ~ конференција, ~ уговор.

трипер м нем. мед. врста полне болести, гонореја, капавац.

--- PAGE 1315 ---

трипераш, -аша м онај који болује од трипера.

трипице, -пица ж мн. јело од изнутрице, шкембићи.

триплет, -ета м (триплета ж) лат. 1. три истоврсна предмета; три здружена лица, трио. 2. лингв. једна од три варијанте (акценатске, фонетске или морфолошке) неке речи; један од три равноправна назива за један појам.

трипликат, -ата м лат. трећи примерак, друга копија некога текста.

триплирати, -иплирам (триплицирати, -ицирам) свр. и несвр. лат. увећа(ва)ти три пута, утростручива(ти); ~ суму новца.

трипло прил. лат. троструко; уп. дупло.

триполи, -ија м инфузоријска земља, брашнаста силикатна маса (служи за глачање метала, камена и др.).

трипсин, -ина м грч. физиол. фермент гуштераче који разлаже беланчевине.

триптих(он) м грч. 1. три слике које чине целину спојене тако да крајње две чине крила која се могу преклопити преко два пута веће средње слике. 2. ликовно, музичко, литерарно и др. уметничко дело састављено од три засебна дела која тематски или идејно чине целину.

трипудијум (трипудиј, -ија) м лат. свечани плес.

трипут и трипут прил. у три маха, у три наврата, троструко: рећи што ~; бити ~ јачи.

триред и триред прил. в. трипут.

трирема ж лат. римски ратни брод са три реда весала рађен према грчкој тријери.

триста 1. основни број три пута већи од сто, који се бележи цифром 300, три стотине. 2. фиг. (у прил. служби) веома много, да се броја не зна: имати ~ послова.

триста- и тристо- као први део сложенице означава да је оно што је њеним другим делом исказано у вези са бројем триста, да се појављује триста пута умножено и сл.: тристогодишњи, тристагодишњица.

тристоти и тристотинити, -а, -о редни број који одговара основном броју триста.

тритијум (тритиј, -ија) м лат. хем. в. трицијум.

тритон м грч. 1. зоол. врста водоземца, даждевњак. 2. (Тритон) морско божанство у грчкој митологији, са човечијим горњим делом и рибљим репом.

тритон, -она м једро атома трицијума, састављено од једног протона и два неутрона.

трифора ж и трифоријум (трифориј, -ија) м лат. архит. прозор подељен са два усправна камена стубића на три дела (нарочито чест у архитектури готике).

трифт м нем. већа количина дебала која се отискују низ реку.

трифтар м нем. шумски радник који се стара о трифту, који гура, отискује стабла низ реку.

трифтати, -ам несвр. гурати, отискивати дебла низ реку.

трифтонг м грч. лингв. спој три самогласника који се изговара као један слог, трогласник.

трифтонгски, -а, -о који се односи на трифтонг.

Трифундан м дан у години посвећен хришћанском свецу Трифуну.

трихина ж грч. зоол. паразитска власаста глиста Trichinella spiralis која живи у цревима, а њене ларве у мишићима животиња сисара и човека.

трихиноза ж грч. мед. обољење изазвано трихином, trichinosis.

трихински, -а, -о који се односи на трихине: ~ ларва.

трихињав, -а, -о захваћен, заражен трихином: ~ месо.

трихотомија ж грч. подела на три дела, на три групе.

трица¹ ж жарг. в. тројка (1 и 2).

трица² ж (најчешће у мн.) 1. а. љуске зрневља жита, које се приликом млевења или сејања одвајају, мекиње. б. мрвица, трунка: ~ дуванска. 2. фиг. безвредна ствар, тричарија; безвредан човек, ништарија. • купио би га за трице неупоредиво је богатији од њега. ~ и кучине безвредна, неважна ствар.

трицепс м лат. анат. троглави мишић на надлактичној и потколеничкој кости.

трицијум (трициј, -ија) м лат. хем. радиоактивни вештачки изотоп водоника чији је атом око три пута тежи од атома обичног водоника, а користи се, између осталога, у водоничним бомбама.

трицикл м грч. возило са три точка са ножним или моторним погоном.

тричав, -а, -о 1. затрљан, умрљан трицама: ~ хаљина. 2. фиг. безначајан, безвредан, бедан: ~ хонорар.

тричаво прил. безначајно; ситничарски.

тричавост, -ости ж особина онога што је тричаво, безначајност, безвредност; оно што је тричаво, тричарија.

тричарија ж (обично у мн.) безвредна, безначајна ствар, ситница; беспослица, бесмислица, глупост.

тришља ж бот. зимзелено или листопадно ниско дрвеће или жбуње приморских крајева Rhamnus alaternus и R. vera из ф. Anacardiaceae.

трк м (лок. трку) 1. најбржи коњски ход, галоп. 2. најбрже кретање, трчање. 3. у значењу императива: потрчи(те), похитај(те). – Трк у школу! • из куће ~, у кућу шетња нпр. шаљ. дијареја, пролив.

трка ж (дат. трци; ген. мн. трка) 1. а. трк, трчање. б. велика журба, јурњава. 2. а. (и у мн.) спорт. такмичење у брзини трчања, утрка: коњске трке, ~ на сто метара. б. фиг. усредсређивање свих напора на постизање једног циља, страсно настојање да се нешто добије, постигне: ~ за новцем, ~ за славом. • и ми коња за трку имамо в. под коњ.

тркалица ж зоол. 1. врста инсекта тврдокрилца, кукца корњаша Geotrupinae. 2. у мн. пор. афричких птица из реда мочварица Charadriidae, витких ногу и дугих крила и репа, које добро трче и вешто лете (таква птица).

тркалишни, -а, -о који се односи на тркалиште: ~ стаза.

тркалиште с место, терен на коме се одржавају трке.

тркати, тркам (трчем) несвр. 1. трчати, јурити; трчати тамо-амо, трчкарати. 2. (коња) нагонити коња на трк, јахати трком. и ~ се такмичити се с ким у трчању, утркивати се.

тркаћи, -а, -е в. тркачки.

тркач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који трчи; онај који је добар у трчању; онај који се такмичи у трчању. 2. коњ који добро и истрајно трчи; тркачки коњ.

тркачица ж 1. жена тркач; уп. тркач (1). 2. кобила која добро трчи; кобила која се такмичи у тркама. в. зоол. а. птица закржљалих крила и снажних ногу, неспособна за летење, а способна за трчање и ходање на велике даљине (ној и сл. птице). б. у мн.: систематски назив за те птице Cursores.

тркачки, -а, -о а. који се односи на трке и тркаче, који служи за трке: ~ коњ, ~ стаза. б. направљен, подешен за брзо кретање: ~ чамац, ~ аутомобил.

трке и трке прил. 1. у трку, трком, трчећи: ~ стићи. 2. у служби узвика за подстицање, сокољење. – Трке, Јаблан! Трке, Рудоња!

тркимице прил. у трку, трком; ~ напасти.

тркља ж притка, мотка.

тркљанац, -нца м агр. (обично у изр. пасуљ ~) в. тркљаш.

тркљаст, -а, -о сличан тркљи, који подсећа на тркљу (висок, танак, сув и сл.): ~ стас.

тркљати, -ам несвр. побадати тркље уз пасуљ, боранију и др. биљке пењачице.

--- PAGE 1316 ---

тркљаш, -аша м агр. врста пасуља који пушта вреже уз тркљу, тачкаш.

тркнути, тркнем и тркнути, -нем свр. (от)трчати некуд близу, на часак, скокнути: ~ у продавницу.

трком прил. у трку, трчећи; журно, хитро: ~ се удаљити; ~ прионути на посао.

трлити, -им несвр. [гл. им. трљење с] трлицом добијати влакно од лана или конопље, одвајати влакно конопље или лана од поздера.

трлица ж једноставна, најчешће дрвена направа помоћу које се издваја влакно из струкова у води омекшалог лана или конопље, одн. чисти од поздера.

трло с 1. стаја за стоку. 2. (и трло) место где се риба мрести, мрестилиште.

трља ж зоол. морска риба из реда коштљивица тврдоперки Mullus barbatus: брката ~.

трљати, трљам несвр. 1. притискујући превлачити руком преко нечега (више пута); вршити масажу притискујући рукама, масирати: ~ очи; ~ леђа. 2. превлачити један предмет преко другога, трти два тела један другим. и ~ се повр. масирати се. • ~ главу в. под глава. ~ руке радовати се због нечега, бити веома задовољан.

трљкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: трљати (се).

трљкати се, -ам се несвр. врзмати се, луњати, мотати се.

трљнути, -нем свр. благо, овлаш протрљати.

трмка ж купаста кошница од прућа, вршкара.

трн м (мн. трнови) 1. крут, шиљчаст израштај код биљака који боде, бодља. 2. бот. а. назив за више трновитих биљака, нпр. драч, трњина; ниско бодљикаво шибље или грмље. б. део назива више трновитих биљака; госпин ~, зечји ~, црни ~. • бити (коме) трн у оку јако сметати некоме. забадати трн у здраву ногу мењати оно што је добро, испробано и сл. чинити што сувишно.

трнавци м мн. в. трнак (2).

трнак, -нка м дем. и хип. од трн. 2. мн. (трнци) осећај у телу сличан боцкању (изазван јаким емоцијама, хладноћом и др.) жмарци.

трнапити, трнапим свр. нар. 1. изненада се појавити, банути, хрупити. – Кнез трнапи на врата. 2. упутити се, кренути, ударити: ~ узбрдо. и ~ се мучити се, злопатити се.

трнити, трним несвр. [гл. им. трњење с] 1. трновом метлом, трнометом одстрањивати сламу и плеву из овршеног жита на гумну, трнометити. 2. заграђивати трњем; покривати трњем; ~ башту; ~ расад. в. изазивати трнце, језу, прожимати трнцима. – Лед ми ноге трни. 4. а. бити прожет трнцима, трнути. – Болно ми трни рука. б. фиг. кочити се, премирати од страха. – Све стрепи и трни.

трнић, -а и трнић, -ића м дем. од трн.

трниште с трново жбуње, трњак.

трнов, -а, -о који се односи на трн, на трње, начињен од трња; ~ ограда.

трновача ж бот. 1. врста ране шљиве Prunus insititia из ф. Rosaceae, лоптастог, ситнијег модрог плода. 2. в. дивља крушка, под крушка (изр.).

трновина ж трново дрво.

трновит, -а, -о 1. а. пун трња, зарастао у трње: ~ живица, ~ крај. б. фиг. заједљив, пецкав: ~ сарказам. 2. фиг. испуњен тешкоћама, мучан, тегобан; ~ животни пут.

трновито прил. на трновит начин, мучно, тегобно: ~ се пробијати кроз живот.

трновитост, -ости ж особина и стање онога што је трновито.

трнокоп м гвоздена алатка насађена на држаљу, заоштрена с једне а тупа с друге стране (обично за крчење земљишта), будак, пијук.

трношљива ж бот. в. трновача (1).

трнулић м бот. биљка Paliurus spina из ф. Compositae.

трнути, -нем несвр. [гл. им. трњење с] 1. чинити да нешто престане горети, гасити: ~ лампу. 2. в. трнути се. и ~ се а. престајати светлети, горети, гасити се. – Светиљке се трну. Ватра се трне. б. фиг. нестајати, губити се, ишчезавати. – Љубав се трне.

трнути, трнем несвр. [гл. им. трњење с] бити обузет трнцима; постајати непокретан, обамирати (од страха, напора, умора и сл.).

трнци, трнаца м мн. в. трнак (2).

трњав, -а, -о пун трња, зарастао у трње, трновит: ~ путељак, ~ зараван.

трњавица ж стање организма при коме је тело обузето трнцима.

трњак, -ака м жбуње трна; земљиште обрасло трњем.

трње с (мн. 0) зб. им. од трн; трнов грм, трњак. • бацити у трње (копље, перо и сл.) одустати од даље бављења нечим, напустити што, прекинути рад на нечему. бос по трњу трчати бити извргнут непријатностима и тешкоћама. преко трња стићи до чега тешко и мучно остварити нешто.

трњевит, -а, -о трнов, трновит: ~ ограда.

трњина ж бот. разгранат жбун Prunus spinosa из ф. Rosaceae, округласте крошње, понекад образује густише; плод те биљке, ситна тамномодра коштуница опорог укуса.

трњинаст, -а, -о сличан трњини (обично по боји): трњинасте очи.

тро- као први део придевских и именичких сложеница означава да је оно што је њиховим другим делом означено тројако, троструко, утростручено: тробојан, трогодишњица, трострук, тродневни.

троатоман и троатоман, -мна, -о који садржи три атома (о молекулу).

тробазан, -зна, -о хем. који садржи два атома водоника који се могу заменити атомима метала (о киселинама).

тробојан¹, -јна, -о који је у три боје: ~ застава.

тробојан², -јна, -о који има три боја, спрата, троспратан.

тробојка и тробојница ж тробојна застава.

тробојност, -ости ж особина онога што има три боје, што је у три боје.

тробраздни, -а, -о који одједном прави три бразде (о плугу).

тробрид, -а, -о и тробридан, -дна, -о који има три брида, три оштрице: ~ бодеж.

тровати, трујем несвр. 1. а. разарати отровом; убијати отровом: ~ организам; ~ пацове. б. стављати отров у нешто, чинити отровним; ~ воду. 2. фиг. вршити рђав утицај на кога, кварити: ~ омладину. и ~ се 1. прождирати своје здравље отровом, излагати се (свесно или нехотично) деловању отрова: ~ се алкохолом, ~ се дуваном. 2. фиг. потпадати под рђав утицај; ~ се слушајући анархисте.

тровач, -ача м (инстр. -ачем) онај који трује, који је некога отровао.

тровачица ж женска особа тровач.

тровачки, -а, -о који се односи на троваче, својствен тровачима: ~ опрема, ~ хладнокрвност.

тровлашће с (мн. 0) управа тројице, трију група, трију странака и сл.

троглав, -а, -о који има три главе: ~ мишић.

троглодит, -ита м грч. а. пећински човек. б. фиг. човек ниске културе, примитивац.

троглодитски, -а, -о који се односи на троглодите.

трогод, -а, -о који има три године, трогодишњи: ~ говече.

--- PAGE 1317 ---

трогодац, -гоца м мужјак домаће или дивље животиње од три године.

трогодишњак м онај коме је три године а. трогодишњи дечак. б. в. трогодац.

трогодишње прил. сваке три године, сваке треће године, по истеку три године: ~ се састајати.

трогодишњи, -а, -е који има три године; који траје три године; који служи за три године; који се обавља после три године и сл.: ~ дечак, ~ вино; ~ служба, ~ уговор; ~ зарада; ~ помен.

трогодишњица ж 1. навршене три године од неког догађаја: ~ ослобођења. 2. (у придевској служби, уз именице ж. рода) трогодишња: шљивовица ~.

трогодиште с време од три године, трогодишњи период.

трогоче, -ета с (мн. 0; зб. им. трогочад ж) трогодишње ждребе или теле.

троделан јек. тродијелан, -лна, -о 1. састављен, склопљен из три дела; који се изводи у три дела, у три маха; ~ прозор; ~ тренинг. 2. муз. који се састоји из три временске јединице (о такту).

тродимензионалан, -лна, -о који се простире у три димензије.

тродимензионално прил. у три димензије.

тродимензионалност, -ости ж својство онога што је тродимензионално.

тродневни и тродневни, -а, -о који траје (треба да траје) три дана: ~ излет.

тродневница ж тродневни период.

трожичан, -чна, -о а. који има три жице (о инструменту). б. упреден од три нити: ~ пређа, ~ кабл.

трозвук м муз. акорд, сазвучје од три звука (од велике или мале терце и чисте квинте) од најнижег тона навише.

трозвучан, -чна, -о сливен од три звука: ~ акорд.

трознаменкаст, -а, -о који има три знаменке, цифре, троцифрен: ~ број.

трозуб¹ м оруђе са три зуба, зупца, трокраке виле.

трозуб², -а, -о који има три зуба, три зупца: ~ виле.

трозубац, -упца м 1. в. трозуб¹. 2. бот. род вишегодишњих зељастих биљака Trilochin из ф. Juncaginaceae, усправне стабљике, линеарно распоређених листова; врсте тога рода T. maritimum, T. palustre.

троимен, -а, -о који има три имена: ~ краљевство.

тројак, -а, -о који се појављује у три облика, на три начина, који је од три врсте: ~ изговор јата.

тројако прил. на три начина; ~ изговарати јат.

тројан, -јна, -о 1. (обично одр.) који чине, изводе, остварују три стране, три групе: ~ савез, ~ споразум. 2. трострук: ~ одјек. • правило ~ мат. в. под правило.

тројанац, -нца м 1. врста народног кола. 2. а. мушко дете рођено при истом порођају кад и још двоје деце. б. мн. мушка деца рођена као тројке. 3. жарг. врста компјутерског вируса (према тројанском коњу).

тројанка ж а. женско дете рођено при истом порођају кад и још двоје деце. б. мн. три женска детета рођена као тројке.

тројански, -а, -о који се односи на Троју (познату из Хомерових спевова „Илијада" и „Одисеја"). • ~ коњ в. под коњ.

тројанче, -ета с једно од деце рођене као тројке.

троје, трога и тројега (или непром.) збирни број према основном броју три а. кад се заједно узимају три особе од којих је једна мушка или женска (понекад и три особе без обзира на род): ~ младих, њих ~; ићи ~ по ~. б. уз збирне именице које означавају младунчад: ~ деце, ~ јагњади.

троједан, -дна, -о (троједин, -а, -о) јединствен у тројству, састављен од три неодвојива дела: ~ бог, ~ краљевина.

тројезички (тројезични), -а, -о који је израђен на три језика, који се односи на три језика: ~ речник.

тројезичност, -ости ж својство онога што је тројезично.

тројеручица и тројеручица ж (у атриб. служби, уз им. ж. рода) која има три руке (о Богородици на једној икони).

троји, -е, -а мн. (ген. тројих, дат. тројим(а)) бројни придев према основном броју три који се употребљава уз именице које имају само облике множине или означавају пар или три истоврсне групе означене именицом у множини: ~ чарапе, ~ виле, ~ кола, ~ просиоци.

тројити (се), -им (се) несвр. в. тростручити (се).

тројица ж рлг. по хришћанском учењу, јединство три божанске особе, Оца, Сина и Св. духа, тројство.

тројица ж (мн. 0) три мушка лица, три мушкарца.

Тројице ж мн. покретни хришћански празник који се слави педесети дан по Ускрсу, Духови.

тројичиндански, -а, -о који се односи на Тројичин дан, тројички: ~ сабор.

тројичински, -а, -о који се односи на Тројице, тројички: ~ недеља.

тројички, -а, -о који се односи на Тројице, одржан о Тројицама: ~ сабор, ~ скупштина.

тројка (тројка) ж (дат. -јци; ген. мн. -ки) 1. назив цифре 3, знак којим се обележава број три; бројна вредност означена том цифром; написати тројку; збир једнак тројци. 2. а. оцена у систему оцењивања од 1 до 5 (задовољавајуће знање): добити тројку из биологије. б. назив за бића и предмете означене бројем три, одн. обележене цифром 3 или означене са три (обично истоветна) знака (карта нпр.) (такмичар, просторија, возило, касачко грло и др.) бодрити тројку, возити се тројком, држати предавање у тројци. 3. три особе везане заједничким послом, интересом, задатком и сл., група од три лица: растурити чету у тројке. 4. мн. троје деце рођене при истом порођају. 5. колска запрега од три коња; кола или санке с тројном коњском запрегом; руска ~. 6. спорт. погодак у кошарци постигнут са удаљености веће од 6,52 м.

тројкаш, -аша м 1. ђак који најчешће добија оцену три, тројке. 2. спорт. кошаркаш који често постиже тројке; уп. тројка (5).

тројно прил. троструко, трипут.

тројност, -ости ж особина онога што је тројно, тројство.

тројство с 1. недељива тројна заједница, тројно јединство; напоредно постојање три облика једне појаве: ~ изговора јата. 2. в. тројица.

тројчица и тројчица ж дем. и хип. од тројка.

трокатан, -тна, -о в. троспратан.

трокатница ж в. троспратница.

троколица ж возило на три точка.

трокрак, -а, -о који има три крака; ~ свећњак.

трократан, -тна, -о који се врши, понавља, појављује и сл. три пута, у три маха; ~ поклич, ~ помоћ, ~ исплата.

трокреветни и трокреветни, -а, -о који има три кревета: ~ соба.

трокрилан, -лна, -о који има три крила, три преклопна дела: ~ орман, ~ врата.

трокут м в. троугао.

трокутан, -тна, -о који се односи на трокут, троугаони.

трола ж енгл. контактна спроводна полуга између електричних водова и возила на електрични погон.

тролеј, -еја м енгл. в. трола.

тролејбус и тролејбус м енгл. возило градског јавног саобраћаја на електрични погон које се креће путевима без шина.

тролејбуски и тролејбуски (тролејбусни и тролејбусни), -а, -о који се односи на тролејбусе: ~ саобраћај, ~ линија.

--- PAGE 1318 ---

тролетни јек. трољетни, -а, -о који траје три лета, три године, трогодишњи: ~ ракија.

тролетница јек. трољетница ж тролетна грозница.

тролетњи јек. трољетњи, -а, -о в. тролетни.

тролеће јек. трољеће с трогодишњи период.

тролист м 1. бот. в. царевац. 2. фиг. три нераздвојне особе, тројка, трио.

тролист, -а, -о в. тролистан.

тролистак, -ска м в. тролист (2).

тролистан, -сна, -о који има три листа: ~ детелина.

тром, -а, -о који се тешко, споро и лењо креће; који се тешко, споро и лењо изводи, врши: ~ човек; троми покрети.

тромб и тромб м грч. мед. грудвица усирене крви, thrombus.

тромблон, -она м фр. вој. нарочит додатак пушци који омогућује испаљивање експлозивних пројектила.

тромблонски, -а, -о који је у вези с тромблоном, који се испаљује помоћу тромблона; ~ мина.

тромбоза ж грч. мед. зачепљење крвних судова тромбом.

тромбозни, -а, -о који се односи на тромбозу: ~ грумење.

тромбон, -она м итал. муз. врста лименог дувачког инструмента, позауна.

тромбонист(а), -е м (мн. -сти) онај који свира у тромбон.

тромбоцит, -ита и тромбоцит м грч. анат. у мн.: крвна телашца која имају велику улогу у згрушавању крви, крвне плочице (у јд.: такво телашце).

тромеђа ж место где се састају међе, границе трију држава или територија.

тромеђни, -а, -о који се односи на тромеђу, који се налази на тромеђи.

тромесечан јек. тромјесечан, -чна, -о који има три месеца; који траје (важи, служи и сл.) три месеца; који се односи на тромесечје: ~ беба, ~ следовање; ~ извештај.

тромесечје и тромесечје јек. тромјесечје и тромјесечје с а. период од три месеца, четврти део године, квартал. б. шк. један од четири дела школске године (са оцењивањем ученика за тај период).

тромесечник јек. тромјесечник м лист или часопис који излази једанпут у три месеца.

тромесечно јек. тромјесечно прил. на три месеца, у размаку од три месеца: ~ се појављивати.

тромесечњак јек. тромјесечњак м тромесечно дете; тромесечно младунче.

тромити, -им несвр. чинити тромим, слабо покретним, лењим.

тромо прил. споро, лењо: ~ се кретати.

тромоња м (мн. ж) пеј. онај који је тром, слабо покретан, лењ.

тромост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога који је тром.

тромпета ж итал. муз. лимени дувачки инструмент високог тона, труба.

тромпетист(а), -е м (мн. -сти) свирач на тромпети, трубач.

трон м грч. 1. владарска столица, престо. 2. фиг. победничко постоље; свеукупна победа на неком спортском такмичењу. • попети се на трон бити свеукупни победник на неком спортском такмичењу.

тронедељни и тронедељни јек. тронедјељни и тронедјељни, -а, -о који има три недеље; који траје (важи, служи и сл.) три недеље: ~ примирје.

тронедељно и тронедељно јек. тронедјељно и тронедјељно прил. у размаку од три недеље, на три недеље: ~ се састајати.

тронљив, -а, -о узбудљив, дирљив: ~ призор.

тронљиво прил. узбудљиво, дирљиво: ~ говорити.

троног¹ м в. троножац (1).

троног², -а, -о в. троножан.

троножак, -ошка м в. троножац (1).

троножан, -жна, -о који има три ноге (о деловима намештаја и сл.): ~ столица.

троножац, -ошца м (инстр. -ошцем) 1. ниска столичица на три ноге, без наслона. 2. уопште део намештаја или какав други предмет на три ноге (подметач за котао на огњишту, саџак, сталак за цвеће и др.).

троножица ж в. троножац (1).

троноктица ж у изр. горопадна ~ зоол. врста корњаче Trionyx ferox.

троносати, -ошем свр. и несвр. освешта(ва)ти, осветити, освећивати: ~ цркву.

троношка ж в. троножац (1).

троношке прил. на обе ноге и на једну руку, на длановима и помажући се једном руком; на три ноге: ~ се кретати.

тронтати, -ам несвр. навлачити, облачити (некоме) много одеће, утопљавати с много одеће: ~ дете. и ~ се навлачити на себе много одеће, претерано се утопљавати с много одеће.

тронути, тронем свр. потресати, дирнути, гануши: ~ до суза.

тронуто прил. с узбуђењем, потресено, дирљиво: ~ се опростити с ким.

тронутост, -ости ж стање онога који је тронут, потресеност.

тронуће с в. тронутост.

троп м грч. књиж. реч употребљена у пренесеном значењу као песничко или реторичко стилско средство.

троп, тропа м 1. талог који се слегне после топљења кајмака и при справљању масла; талог уопште. 2. комина, дроп, ком.

тропа (тропа) прил. итал. у изр. бити ~ изгубити на картама, у игри; пропасти, страдати (најчешће новчано).

тропалачни, -а, -о који износи, обухвата три палца; ~ ширина.

тропар, -ара м грч. у православној цркви црквена песма посвећена неком свецу или празнику. • према свецу и ~ свакоме онако како је заслужио.

тропарити, тропарим несвр. а. певати тропар. б. фиг. много причати, досађивати причањем.

тропев јек. тропјев м муз. композиција за три инструмента или три певача; три извођача такве композиције, терцет.

тропи и тропи, тропа м мн. грч. геогр. а. појас Земљине површине између повратника. б. земље, крајеви тропског појаса; крајеви с тропском климом.

тропизам, -зма м грч. општи назив за особину биљке или биљних делова да се окрећу према спољним надражајима (под дејством Земљине теже, у правцу воде или сунца).

трополан, -лна, -о ел. који има три пола (позитиван, негативан и неутралан).

тропостотни, -а, -о који садржи три посто, три процента нечега, тропроцентни: ~ раствор киселине.

тропосфера ж геогр. најнижи део атмосфере, између Земљине површине и стратосфере.

тропот м тресак, лупњава.

тропотати, тропоћем несвр. трескати, лупати.

тропрег м запрега од три коња.

тропроцентни, -а, -о који садржи три процента нечега, тропостотни: ~ раствор.
--- PAGE 1319 ---

тропски и тропски!, -а, -о који се односи на област у кругу тропа, упоредника, који захвата појас од 23° 27' северно и јужно од Екватора: ~ појас, ~ клима, ~ болест.

тропски и тропски², -а, -о исказан у тропима, фигуративан.

троред! м низ, поворка од по троје у једном реду, три паралелна реда нечега.

троред², -а, -о који има три реда (нечега), који је распоређен у трореду: ~ хармоника, ~ бисер, ~ строј.

тророг, -а, -о који има три рога, три вршка: ~ капа.

тросатан и тросатан, -тна, -о који траје три сата, часа: ~ разговор.

троска ж 1. минерална смеса која остаде при топљењу метала, шљака, ђура. 2. бот. в. троскот.

троскав, -а, -о пун троске, шљаке, згуре.

тросква ж в. троска.

троскок и троскок м спорт. троструки скок (као једна од атлетских дисциплина).

троскокаш, -аша м спорт. онај који изводи троскок, који се такмичи у троскоку.

троскот м бот. род биљака Polygonum из ф. Polygonaceae; врста тога рода, једногодишња коровна биљка Polygonum aviculare.

тросложан, -жна, -о састављен од три слога: ~ реч.

трособан, -бна, -о који има три собе: ~ стан.

троспратан, -тна, -о који има три спрата; ~ кућа.

троспратница ж троспратна зграда, трокатница.

тростих м књиж. строфа од три стиха, терцина.

тростран, -а, -о 1. који има три стране, три бочне површине: ~ пирамида. 2. у којем учествују три стране, који укључује, обухвата три стране, три учесника и сл.: ~ уговор. в. усмерен у три правца: ~ разматрање.

трострук, -а, -о 1. састављен од три струка, три нити, три слоја и сл.: ~ пређа, ~ бич. 2. три пута већи: ~ износ.

троструко прил. у троструком износу, три пута више: ~ узвратити.

трострукост, -ости ж особина онога што је троструко.

тростручити, -им несвр. [гл. им. тростручење с] чинити троструким, повећавати, појачавати три пута, утростручавати: ~ снаге. и ~ се постајати три пута већи, утростручавати се.

тронедељни, -а, -о в. тронедељни.

тротоар, -а рам (инстр. -аром) фр. поплочан или асфалтиран пут за пешаке с обеју страна улице, мало изнад њеног нивоа, плочник.

тротоарски, -а, -о који се односи на тротоар: ~ ивичњак.

троугао, -гла м (мн. -глови) 1. мат. део равни граничен трима дужима: равнострани ~, равнокраки ~. 2. фиг. три особе, три фактора и сл.: зачарани ~, брачни ~. в. в. троугаоник.

троугаони, -а, -о в. троугли.

троугаоник м дрвена, метална или пластична справа у облику троугла за геометријско или техничко цртање и др.: лимени ~.

троугласт, -а, -о који је у облику троугла, који је сличан троуглу: ~ лице.

троугли, -а, -о који има облик троугла, трокутни: ~ соба.

трофазан, -зна, -о ел. који има три фазе (о струји); који је у вези са струјом од три фазе, подешен за такву струју: ~ струја; ~ мотор, ~ трансформатор.

трофеј, -еја м грч. а. предмет (непријатељска застава, оружје и сл.) који заплени победник у рату и који служи као доказ победе. б. предмет као спомен на ловачки успех (рогови, зуби, кожа убијене животиње и др.). в. знак победе на спортским такмичењима (пехар, медаља и сл.).

трофејни, -а, -о који се односи на трофеје: ~ пиштољ, ~ лов.

трохеј, -еја м грч. стил. двосложна метричка стопа са наглашеним првим дугим слогом и ненаглашеним кратким другим.

трохејски, -а, -о који се односи на трохеј, испеван у трохејима: ~ стопа, трохејски стихови.

трохофора ж грч. зоол. облик ларви многих морских мекушаца и прстенастих глиста Trochophora.

троцкизам, -зма м пол. политички правац (као варијанта мењшевизма) супротстављен марксизму-лењинизму (назван по Лаву Троцком).

троцкист(а), -е м (мн. -сти) присталица и поборник троцкизма.

троцкистички, -а, -о који се односи на троцкизам и троцкисте: ~ ставови.

трочасован и трочасован, -вна, -о који траје три часа, три сата: ~ чекање.

трочетвртински, -а, -о муз. који траје три четвртине целе ноте: ~ такт.

трочлан, -а, -о састављен од три члана, три повезана дела: ~ породица, трочлани алгебарски израз.

трошак, -шка м (мн. трошкови) а. издавање новца, издатак, расход: бити лак на ~. б. (обично у мн.) износ новца утрошеног на нешто; количина утрошеног материјала и употребљене радне снаге (обично исказаних у новчаној вредности): селидбени трошкови, трошкови производње, животни трошкови. в. укупан износ за наручену храну, пиће, искоришћене услуге и сл., рачун: платити хотелски ~. • бацити се, бацати се, да(ва)ти се у ~ изложити се, излагати се великим издацима. о нечијем трошку на нечији рачун. о једном трошку истом приликом, уједно.

трошан, -шна, -о 1. а. који се лако троши, мрви, осипа, сипак: ~ материјал, ~ стена. б. који се једва може употребљавати, дотрајао, похабан (о стварима); склон паду, рушеван (о гради и сл.): ~ сто; ~ кућерак. 2. а. који је на измаку животне снаге, оронуо, изнемогао: ~ старац. б. нежан, слаб (о здрављу).

трошарина и трошарина ж ист. такса, дажбина на потрошну робу; место где се та такса наплаћује: платити трошарину; зграда трошарине.

трошаринац, -нца м службеник који наплаћује трошарину.

трошарински и трошарински, -а, -о који се односи на трошарину: ~ уред, ~ службеник.

трошарница ж трошна, стара кућа.

трошач, -ача м а. потрошач, купац, муштерија. 2. в. трошаџија.

трошачица ж расипница, распикућа.

трошаџија м (мн. ж) онај који неразумно и неумерено троши, расипник, распикућа.

трошаџи(ј)ка ж женска особа трошаџија.

трошилац, -иоца м потрошач, купац.

трошити, -им несвр. прел. [гл. им. трошење с] 1. а. издавати новац, чинити издатке: ~ плату, ~ без рачуна. б. употребљавати потрошна добра; употребљавати храну и пиће: ~ набављену робу, ~ залихе хране. в. пеј. расипати, развлачити. — Неко стиче, неко троши. 2. мрвити, дробити, ситнити; уништавати нагризајући, крзајући и сл. – Вода троши околно стење. 3. слабити, исцрпљивати (снагу, здравље и сл.); уништавати, упропаштавати (живце). 4. губити (време). и ~ се 1. ситнити се, дробити се, мрвити се. – Земља се на ваздуху брзо троши. 2. а. крзати се, тањити се, хабати се услед дуге употребе. – Ако се често откива, коса се брзо троши. б. губити снагу (здравље и сл.), исцрпљивати се, изнуравати се. – Ако се секира, човек се троши.

трошка ж мрва, мрвица, комадић.

трошкарити, -ошкарим несвр. [гл. им. трошкарење с] у дем. значењу: трошити (1а); с мало новца подмиривати трошкове.

--- PAGE 1320 ---

трошковни, -а, -о који се односи на трошкове: ~ рачун.

трошковник м књига трошкова.

трошност, -ости ж стање, особина онога који је трошан, онога што је трошно.

трошчица ж дем. од трошка.

трп, трпа м зоол. у мн.: разред бодљокожаца морских животиња дугуљаста савитљива тела, на коме су ситне кречне плочице, морски краставци Holothurioidea (у јд. такав бодљокожац).

трпак, -пка, -о (комп. трпкији) 1. који је одорог, оштрог укуса, опор, резак: ~ воћка. 2. строг, крут: ~ нарав. 3. мучан, тегобан; непријатан, неугодан: ~ стање; ~ истина. 4. једак, заједљив: ~ шала, ~ примедба. 5. храпав, груб. – Глас му је постао трпак.

трпанац, -нца м натрпаност, нагомиланост ствари или људи (обично у нереду). – У соби је био општи трпанац.

трпати, -ам несвр. 1. а. стављати на гомилу, гомилати без реда већу количину нечега: ~ ствари на гомилу. б. брзо, не водећи рачуна о реду и начину убацивати, угуравати негде већу количину нечега: ~ ствари у торбу. в. узимати много и без реда (о јелу). 2. падати у већој количини, затрпавати, вејати (о снегу). = ~ се турати се, наметати се где не треба. – Човек не треба да се трпа где му није место. • ~ коме на леђа оптерећивати кога; приписивати коме какву грешку. ~ све на (у) једну гомилу (у једну врећу) сматрати једнаким и оно што је различито. ~ свуда свој нос мешати се у све, бити сувише радознао. ~ у свој џеп присвајати (обично оно што не припада).

трпеж м патња праћена са стрпљењем, трпљење.

трпежан, -жна, -о и трпежљив, -а, -о који трпи нешто тегобно и тешко; стрпљив.

трпеза ж грч. 1. в. сто¹. 2. јело; обед. 3. в. даћа. • часна ~ сто у храму, у цркви, иза олтара.

трпезар, -ара и трпезарац, -рца м онај који се брине око трпезе (који поставља, намешта трпезу, доноси јело и сл.).

трпезарија ж а. просторија у којој се једе, обедује, благоваоница. б. намештај потребан за такву просторију.

трпезаријица ж дем. од трпезарија.

трпезаријски, -а, -о који се односи на трпезарију, који припада трпезарији: ~ сто, ~ намештај.

трпезарски, -а, -о који се односи на трпезара, који припада трпезару.

трпезица ж дем. од трпеза.

трпезни, -а, -о који се односи на трпезу.

трпељив, -а, -о 1. који може да трпи; толерантан; стрпљив: ~ сиротиња, ~ судија. 2. који одражава трпљење: ~ лице.

трпељивост, -ости ж особина, стање онога који је трпељив; толерантност; стрпљивост.

трпети јек. трпјети, -пим несвр. [гл. им. трпљење с] 1. а. мучити се подносећи тешкоће, невоље, патити, страдати: ~ (муке) у логору. б. осећати патњу због своје или туђе жалости, несреће, патити. – Трпела сам, и праштам ти. 2. (кога) (обично одрич.) подносити (оног ко је непожељан). – Снаху не трпи одавно. 3. (нешто) подносити нешто непријатно: ~ нечије хирове. 4. имати штете, негативне последице; губити од своје вредности, значаја, утицаја: ~ губитке. Приредба трпи због лоше организације. 5. подносити негативне последице изазване утицајем кога или чега: ~ промене. и ~ се 1. уз. повр. подносити један другога. 2. имати стрпљења, стрпети се. • трпен-спасен стрпљивошћу, трпељивошћу често се постиже више него наглошћу.

трпко прил. невесело, безвољно, мучно; љутито, саро: ~ одговарати; ~ се обрецнути.

трпкост, -ости и трпкоћа ж својство, стање онога што је трпко.

трпљив, -а, -о а. трпељив, толерантан: ~ особа. б. који се може трпети, подношљив: ~ бол.

трпљиво прил. на трпљив начин, стрпљиво, истрајно: ~ чекати.

трпљивост, -ости ж особина, стање онога који је трпљив, трпељивост, стрпљивост, толерантност.

трпни, -а, -о в. пасиван (3). • лингв. глаголски придев ~ глаголски облик који се употребљава за творбу пасива или у атрибутској служби са пасивним глаголским значењем (нпр. Саграђена су три моста. Саграђени мостови дело су наших радишта). ~ стање пасив.

трпња ж трпљење, патња; стрпљење.

трс м бот. 1. в. чокот; винова лоза. 2. в. трска.

трсињак м тршчак, трсје.

трсити, -им свр. 1. арх. и рег. завршити, свршити. 2. а. в. трсити се (2). б. потрошити, истрошити. – Трсише брзо оно што су имали. и ~ се 1. (и несвр.) (по)бринути се, (по)старати се, (по)трудити се: ~ да се нешто обави.

трсје с (мн. о) а. зб. им. од трс. б. место, земљиште обрасло трсом, тршчак.

трска и трска ж (дат. -сци; ген. мн. -ски) бот. висока вишегодишња биљка Phragmites communis из ф. Gramina шупљег стабла. • бамбусова ~ в. трсковача (1). италијанска ~ вишегодишња биљка Arundo donax из ф. Gramina, широких листова, ћуђуљасте метлице, висине до 4 м. шећерна ~ биљка Saccharum officinarum из ф. Gramina, која расте у тропским и суптропским крајевима, а из њеног стабла се добија шећер. шпанска ~ биљка Calamus rotang из ф. Palmae, која се употребљава у плетарству, за прављење штапова и сл.

трскан, -а, -о в. трсков.

трскар, -ара м в. тршчак.

трскара ж колиба од трске.

трсков, -а, -о који је од трске, направљен од трске; ~ штап.

трсковак м в. трсковац (2).

трсковац, -овца м 1. бот. в. трсковача (1). 2. штап од трске.

трсковача ж 1. бот. врста тропске трске Bambusa arundinacea из ф. Gramina, бамбус. 2. в. трсковац (2).

трснат, -а, -о крупан, стасит, плећат, јак, чврст; ~ момак.

трсени, -а, -о и трсов, -а, -о који се односи на трс, који припада трсу.

трстењак, -ака м зоол. врста птице. • велики ~ врста птице из пор. грмуша која живи у тршчацима Acrocephalus arundinaceus. ~ рогожар Acrocephalus schoenobaenus. ~ славић Luscinia luscinioides.

трстик, -ика м в. тршчак.

трстика ж бот. 1. род биљака Chaenophyllum из ф. Umbelliferae; врсте тога рода Ch. temulum, једногодишња или двогодишња биљка, округла, разграната, често са љубичастим или тамноцрвеним пегама и Ch. bulbosum, двогодишња или вишегодишња биљка, стабљике висине 50–200 cm. 2. в. трска.

трстиков, -а, -о који је од трстике: ~ свирала.

трстина ж бот. 1. в. трска. 2. в. шпанска трска (уз трска изр.).

тртаст, -а, -о који има избочен, узаднут задњи део трупа (обично због гојазности).

трти, тром и тарем (пр. сад. тарући) несвр. прел. [гл. им. трење с] 1. притискујући превлачити руком или чиме другим преко нечега, трљати; вршити масажу, масирати: ~ дрво о дрво, ~ укочени мишић. 2. мрвити, ситнити: ~ прстима суво лишће. 3. превлачећи руком, крпом или чиме другим преко нечега, брисати: ~ чаше. 4. газећи сатирати, уништавати: ~ усеве. 5. в. трлити. 6. фиг. уништавати; мучити, морити: ~ здравље. Бриге је нису трле. и ~ се 1. а. трљати се, масирати се. б. уз. повр. трљати се један о другога, једно о друго. 2. фиг. уз. повр. глождити се, трвонити се. 3. трошити се, нестајати, губити се, ишчезавати. — Као стари новац снага нам се таре.

--- PAGE 1321 ---

тртити се, тртим се несвр. в. трћити се.

тртица ж анат. задњи део тела перади и птица, који чине закржљали репни пршљенови, на коме расте перје; задњи, доњи део кичме код човека, coccygium, coccyx.

тртични, -а, -о који се односи на тртицу, који припада тртици; ~ кост, ~ жлезда.

тртичњача ж анат. тртична кост, os coccygis (coccygeum).

трткати се, -ам се несвр. в. трћити се.

тртљати, -ам несвр. пеј. брбљати, блебетати. — Не тртљај!

трто, -а и -о, тртов, -а, тртов, -ова и тртоња м пеј. гојазан и неуредан човек; клипан, суклата.

трћити се, трћим се несвр. [гл. им. трћење с] 1. сагињући се истурати задњи део тела, издизати задњицу. 2. фиг. правити се важан, шепурити се, охолити се.

труба ж 1. врста лименог дувачког инструмента са савијеном цеви и писком у који се дува. 2. направа за давање звучних сигнала (на аутомобилима и др.). 3. оно што обликом (увијеношћу и др.) подсећа на поменути музички инструмент (свитак, ролна платна и др.). • јерихонска ~ труба од чијег су се јаког звука, по Библији, срушиле зидине Јерихона у Палестини и Јевреји ушли у њега. ушна ~ анат. танка цевчица која спаја дупљу носа и ждрело tuba Eustachii.

трубадур, -ура м (инстр. -уром и -урем) фр. лирски средњовековни провансалски песник-певач у Француској који је опевао идеализовану витешку љубав. фиг. песник који велича, глорификује жене, женску лепоту.

трубадурски, -а, -о који се односи на трубадуре, који је у вези с трубадурима; ~ песма.

трубадурство с извештачена сентименталност (као особина трубадура).

трубаљка ж бот. род вишегодишњих биљака Anchusa из ф. Umbelliferae; врсте тога рода A. paniculata, A. sylvestris.

трубаст, -а, -о који има облик трубе.

трубач, -ача м (вок. трубачу, инстр. -ачем) онај који труби, свирач у трубу.

трубачица ж женска особа трубач.

трубачки, -а, -о који се односи на трубаче: ~ оркестар.

трубељика ж бот. 1. вишегодишња зељаста биљка Cicuta virosa из ф. Umbelliferae, која расте на мочварном земљишту, а садржи јак отров и етарска уља. 2. в. кукута.

трубетати, -ам несвр. трубити (обично нескладно, нехармонично); одавати звук сличан таквом трубљењу.

трубити, -им несвр. [гл. им. трубљење с] 1. а. дувати, свирати у трубу; давати звучне сигнале трубом (аутомобилском). б. свирати уопште на неки дувачки инструмент или сличну направу. в. одавати, производити звук сличан звуку трубе. 2. фиг. а. разносити, ширити гласине, сензационалне вести. — Новине трубе да ће рат. б. позивати; говорити (обично понављајући више пута): ~ на узбуну. Ја трубим о томе два сата. в. фиг. (обично с придевом „празан") зјапити, зврјати (празан).

трубица ж дем. од труба.

трубни, -а, -о који потиче од трубе, који се односи на трубу: ~ знак.

трувер, -ера м фр. в. трубадур.

труд!, труда м 1. (мн. д) а. напрезање, напор који се чини при вршењу неког физичког или умног рада. – Не жали труда да стигне до циља. б. плод, резултат таквог рада. – Вода носи њихов труд и муку. 2. (мн. с) а. напор, тешкоћа, мука. – С трудом гази дубок снег. б. умор, замор. – Труд путника се није могао скрити. в. (трудови) мн. порођајни болови. – Кад наступе трудови, породиља је спремна за порођај.

труд² м (ж) бот. врста гљиве Polyporus fomentarius и P. igniarius из ф. Polyporaceae, која живи као паразит на стаблу дрвећа (просушена се употребљава за паљење ватре кресивом, огњилом).

трудан (трудан), -дна, -о 1. арх. обузет умором, уморан; ~ путник. 2. арх. који задаје труда, који умара, тежак: ~ рад. 3. (најчешће у ж. роду: трудна) која носи дете у себи, која је у другом стању, бременита (о жени): ~ жена, има трбух као да је трудан.

трудба ж труд, рад.

трудбеник и трудбеник м онај који се труди, ради, радник.

трудбеница и трудбеница ж женска особа трудбеник.

трудбенички и трудбенички, -а, -о који се односи на трудбенике и трудбенице: ~ лице.

трудбенички и трудбенички прил. као трудбеник, на начин својствен трудбеницима: ~ се залагати.

трудити, трудим несвр. 1. задавати коме труд, чинити да се неко труди, замарати. – Баш те данас трудимо. 2. в. трудити се. и ~ се улагати труд; напрезати се; старати се, настојати.

трудница ж 1. трудна, бременита жена. 2. (у придевској служби) која је трудна, бременита: жена трудница.

трудно и трудно прил. с трудом, с муком, с напором, тешко. — Из грмена великога лафу трудно изаћ није (Његош).

трудноћа ж стање у коме се налази трудна жена, бременитост.

труднњача ж бот. в. труд².

трудољубац, -упца м онај који је трудољубив, који воли труд, рад.

трудољубив, -а, -о вредан, марљив, радан.

трудољубивост, -ости ж особина, својство онога који је трудољубив, вредноћа, марљивост.

труковати, -кујем несвр. нем. штампати, тискати.

трулатак, -атка (трулак, -ака) м а. комад трулог дрвета. б. труо, гњио плод.

трулеж ж (инстр. -и) (м (инстр. -ом)) 1. оно што трули, гњили, што се распада гњилеж; оно што настане труљењем чега. 2. а. распадање, труљење, гњиљење. б. стање онога што је труло, трулост, гњилост. 3. фиг. учмалост, опадање, декаденција: ~ у друштву. 4. бот. у изразима: бела ~, зелена ~, црвена ~, црна ~, горка ~, гусенична ~ итд. врста гљивица које паразитирају на разним деловима и плодовима биљака.

трулежни, -а, -о који се односи на трулеж; који проузрокује трулеж, трулост: трулежне клице.

трулежница ж 1. бот. врста гљиве Rosellinia necatrix из ф. Sphaeriaceae. 2. болест жила воћака и шумског дрвећа која изазива труљење корена.

трулина ж в. трулеж (1–3).

трулити, -им несвр. непрел. [гл. им. труљење с] (уп. трунути) а. постајати труо, распадати се, гњилити. б. фиг. пропадати: ~ у затвору.

трулиште с место где нешто трули, где је остављено да се распада.

труло прил. на труо начин, као нешто што је у стању труљења: ~ одјекнути, ~ лупити.

труловина ж оно што је труло, гњило (обично труло дрво).

трулост, -ости ж стање, својство онога што је труло.

трулотина ж труло, нагњило место на стаблу, на трупцу и др.

труља ж прња, дроњак, рита.

труљав, -а, -о одрпан, дроњав, ритав.

трумбета ж итал-нем. в. труба (1).

трумбеташ, -аша м онај који свира у трумбету, трубач.

трун м (ж) (зб. им. труње с (мн. д)) врло ситан делић нечега смрвљеног, мрва, мрвица; ситан део, сасвим мала количина, делић

--- PAGE 1322 ---

нечега: ~ од сена; ~ меса. • ни труна, без труна, ни за трун нимало, ни мрве.

трунак, -нка м дем. од трун.

трунити, труним несвр. [гл. им. труњење с] 1. (нешто) посипати, прљати труњем; ~ воду. 2. отресати, стресати: ~ пепео с цигарете. в. (некоме) чинити (коме) нажао, наносити (коме) непријатности, пакостити. 4. ситно, помало падати (о снегу). – Труни снег. и ~ се а. мрвити се, ситнити се, дробити се. б. падати, расипати се као труње. – Труни се цвеће. в. тећи, одвајати се у капљицама. – Сузе се труне.

трунић, -а и трунић, -ића м дем. од трун.

трунка ж (дат. -нци; ген. мн. -ки) в. трун.

трунтав, -а, -о који тешко, тромо корача, неграпан, тром.

трунтаво прил. на трунтав начин, неграпно, тромо: ~ се кретати.

трунтаст, -а, -о в. трунтав.

трунтати, -ам несвр. ићи, ходати трунтавим, неграпним корацима.

трунташ, -аша м ленштина, готован.

трунташица ж женска особа трунташ.

трунтељаст, -а, -о здепаст, дежмекаст.

трунути, -нем несвр. непрел. [гл. им. труњење с] в. трулити.

трунчица ж дем. од трунка.

труњав, -а, -о у којем има труња, који је запрљан труњем; ~ вода.

труо, трула, -о 1. а. који је у процесу распадања или се распао услед гњиљења, труљења: ~ лишће, ~ стабло. б. који је захваћен кварењем, у коме има трулежи; у коме се осећа трулеж, устајао, мемљив: ~ брашно; ~ задах. в. гнојан, загнојен; ~ прст. 2. а. неморалан, покварен, сраман: ~ споразум. Нешто је труло у држави Данској. б. који је без полета, без прегалаштва, учмао, монотон; ~ нараштај, ~ дани. в. фиг. веома слаб, немоћан, оронуо; безвредан: ~ човек; ~ власт; ~ критика. • трули богаташ, трули газда, трула кобила б. код тих именица.

труп м 1. а. средишњи, централни део човечјег или животињског тела између врата и удова, који обухвата грудни кош, трбух и карлицу truncus. б. тело уопште. 2. мртво човечје тело, леш. 3. стабло (обично одсечено); већи пањ. 4. главни, масивни део брода; средишњи део авиона (без репа и крила). 5. а. мех. средњи део неког дела машине: ~ завртња, ~ клипа. б. средњи део стуба (између венца и подножја). 6. планински масив. 7. комад, део: сећи нешто на четири трупа. 8. фиг. специјална војна јединица.

труп оном. узвик којим се подражава лупање, ударање ногама о тло.

трупа ж фр.-нем. 1. (обично у мн.) већа војна јединица, војска. 2. друштво, колектив уметника (обично путујућих глумаца).

трупарати и трупати, -ам несвр. лупати, ударати ногама о тло (при ходу).

трупац и трупац, -пца м (ген. мн. трупаца и трупаца (трупаца)) одсечени део стабла (обично велики и дебео), балван, клада.

трупач, -ача м зоол. врста морске рибе Auxis sicus, сродна туни, из пор. Scombridae.

трупачке и трупачки прил. с места, из места, без залета (скочити).

трупаш, -аша м вој. старешина (официр или подофицир) који служи у трупи, трупни официр или подофицир.

трупина ж 1. аугм. и пеј. од труп. 2. део точка у који су учвршћени паоци, главчина.

трупиница ж дем. од трупина (2).

трупити, -им свр. 1. изненада се појавити, хрупити. 2. нагло ударити, лупити.

трупић, -а и трупић, -ића м дем. од труп.

трупица ж мањи пањ, мања клада: сести на трупицу.

трупкалица ж лакши коњски кас.

трупкати, -ам несвр. ударати ногама о тло (при ходу или у месту).

трупло с рег. в. труп (1–4).

трупни¹, -а, -о који се односи на труп: ~ оплата брода.

трупни², -а, -о који се односи на трупу: ~ официр, ~ санитет.

трупнути, -нем свр. 1. ударити, лупнути (ногама о тло и сл.); треснути, пасти, скочити на тло и сл. 2. изненада се појавити, хрупити.

трупчић м дем. од трупац.

трус м в. потрес (2).

трусак, -ска м трускање, трескање.

трусан, -сна, -о који се односи на трус, на потрес, земљотресни: ~ подручје, трусне падине.

трусити, трусим несвр. трести, стресати, истресати: ~ латице цвећа, ~ росу. фиг. испијати до дна: ~ чашу. и ~ се стресати се, падати, опадати, крунити се. – Са фасада се труси малтер.

трускати, -ам несвр. поскакивати, поиграварти, цупкати. и ~ се 1. в. трускати. 2. в. труцкати се.

труст м (мн. -ови) енгл. један од виших облика монополистичког удруживања предузећа. • ~ мозгова (понекад подр.) назив за скуп, групу људи за које се сматра да су мудри, паметни.

трут и трут м (мн. трутови и трутови) 1. пчелињи мужјак. 2. фиг. готован, ленштина.

трутина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од трут.

трутњак и трутњак м ћелијице у кошници у којима се легу, развијају трутови.

трутов, -ова м трут, готован, ленштина.

трутовњача ж престарела матица која леже само неоплођена јаја из којих се развијају трутови.

трутовчина ж аугм. и пеј. од труп.

трутуша ж в. трутовњача.

трућати, трућам несвр. бесмислено, којешта говорити, наклапати.

труцкав, -а, -о који је изазван труцкањем који је последица труцкања: ~ вожња.

труцкавица ж трешња, трешење (изазвано труцкањем при вожњи по неравном путу).

труцкаво прил. на труцкав начин, труцкајући се.

труцкати, -ам несвр. 1. а. трести, дрмати. – Коњ труцка јахача. б. дрмати се, труцкати се, трести се. – Јахач труцка на коњу. в. кретати се тресући се, дрмусајући се (о колима). 2. оном. рицкати тако да се чује звук „труц". – Коњ труцка сено. = ~ се трести се, подрхтавати, дрмати се.

труцнути (се), -нем (се) свр. према труцкати (се).

труцњава ж труцкавица, труцкање.

трчак, -чка м зоол. 1. в. трчуљак. 2. водена птица дабша Podiceps из пор. Rallidae.

трчати, -чим несвр. [гл. им. трчање с] 1. непрел. а. кретати се у трку, одбацујући се наизменично ногама од земље тако да тело кратко време лебди у ваздуху, јурити. г. упорно, неуморно тежити постизању чега: ~ за девојкама, ~ за зарадом. д. ићи некуд у великом броју, масовно, хрлити. – Свет трчи на утакмице. 2. прел. спорт. крећући се трком прелазити (деоницу, стазу и сл.): ~ деоницу од 100 м за 10 секунди, ~ маратон. в. журити, хитати некуд: ~ на воз, ~ на посао. 3. непрел. фиг. брзо пролазити, тећи, јурити (о времену и ономе што се у времену дешава). – Време трчи. 4. непрел. млатарати (рукама); брзо прелазити с предмета на предмет (о очима, погледу). 5. непрел. фиг. навлазити, долазити (на језик и сл.). – Свашта му је трчало на језик.

--- PAGE 1323 ---

трчећи, -а, -е у изр. трчећим кораком вој. трчећи (а не ходајући).

трчећки прил. крећући се трком, јурећи: ~ доћи.

трчилажа ж (м) (мн. ж) особа која лаже, преноси, разноси лажи.

трчка ж зоол. врста птице, пољска, обична јаребица, Perdix perdix.

трчкарало (трчкало) с (м) (мн. с) особа која трчкара тамо-амо да би посвршавала разне (обично ситне) послове.

трчкарати, -ам а. дем. према трчати. б. ићи брзо тамо-амо, одлазити журно на разна места (ради свршавања каквих (обично ситних) послова).

трчуљак, -љка м зоол. у мн.: породица инсеката тврдокрилаца (веома окретни и брзи, јаких вилица) Carabidae (у јд: инсект из те породице): златни ~, ~ гусеничар.

трша, -е м в. тршавко; уп. тршо.

тршав, -а, -о који стрши, разбарушен, накострешен (о коси, длаци); који има такву косу, длаку: ~ коса; ~ човек.

тршавко м онај који има тршаву, накострешену, разбарушену косу.

тршавост, -ости ж особина, стање онога који је тршав, онога што је тршаво.

тршити, -им несвр. подизати тако да изгледа тршаво, накострешено (косу, длаку), кострешити.

тршо, -а и -е м в. тршавко; уп. трша.

тршчак, -ака м место, земљиште обрасло трском.

тршчан, -а, -о који је од трске: ~ шећер, ~ перо.

тршчар, -ара м в. тршчак.

тршчица и тршчица ж дем. од трска.

ту прил. 1. за место: на томе (овоме) месту, на то (ово) место. – Ту је било. Стави ту. 2. за време а. у том тренутку, тада, онда. — Ту се кнез замисли. б. врло близу, ускоро. – Катастрофа је ту. 3. за узрок: зато, стога, због тога. – Професори нису ту да изричу казне. 4. у том случају, у тим приликама. — Ту ништа не можемо. 5. близу, блиско (при одређивању, погађању тачности нечега). – Има, ту, тридесетак година. • ту и тамо на неким местима, понегде; понекад. ту и ту показује место које говорно лице не жели да помене, али које треба да буде одређено. шта је ту је треба се помирити са чињеницама, што је учињено, учињено је.

ту (обично поновљено) узвик за подражавање звука трубе.

туба ж лат. 1. цев, обично од танког лима, са затварачем на завршетку (за разне кремове, пасте, лепак и сл.). 2. врста лименог дувачког музичког инструмента (у облику елипсасто савијене цеви), позауна, тромбон.

тубаст, -а, -о туп, затубаст; саплоштен; ~ крумпир; ~ нос.

тубер м лат. 1. анат. квргА, гука која настаје на месту где се један или више тетивних мишића хватају за кост. 2. мед. упални, гнојни чвор.

туберан, -ана м разг. онај који болује од туберкулозе.

туберанка ж женска особа туберан.

туберкул м бацил туберкулозе.

туберкула ж 1. мед. чворић, мехурић, на завршетку бронхиола у плућима. 2. разг. туберкулоза.

туберкулин, -ина м препарат (стерилни филтрат бацила туберкулозе) за заштитно цепљење и лечење од туберкулозе.

туберкулински, -а, -о који се односи на туберкулин, који је у вези са туберкулином; ~ експеримент.

туберкулоза ж лат. мед. заразна болест човека и животиња коју изазива Кохов бацил, сушица: ~ плућа, ~ костију. • мед. милијарна ~ туберкулоза која настаје када се туберкулозни бацили пренесу крвотоком у оба плућна крила или у цео организам. отворена ~ туберкулоза са туберкулозним бацилима у испљувку.

туберкулозан, -зна, -о 1. који се односи на туберкулозу, који болује од туберкулозе, који је изазван туберкулозом, сушичав: ~ човек, ~ грозница, туберкулозне каверне. 2. фиг. веома рђав, слаб, мале вредности: ~ прича.

туберкулотик м болесник од туберкулозе.

тубероза ж бот. лукавичаста вишегодишња зељаста биљка Polianthes tuberosa из ф. Amaryllidaceae, јаког и пријатног мириса која се гаји као украсна, а служи и за производњу лекова.

тубус м лат. цев (обично двогледа, микроскопа и сл.).

тувити и тувити, -им несвр. нар. [гл. им. -вљење с] 1. добро држати у памети, памтити. — Гуслар туви песме. 2. убедљиво саветовати, сугерисати, убеђивати кога у што. — То јој се туви у главу од малих ногу.

туга ж (мн. о) 1. тужно осећање, душевни бол, душевна патња, жалост. 2. веома драга особа према којој се осећа сажаљење, за којом се жали, која задаје бол. – Туго, туго, слатко моје дете! 3. а. бедан, тужан изглед кога или чега: пустош и туга згаришта. б. (у прилошкој служби) жалосно, тужно. — Туга га погледати. 4. голицавост, шкакљивост, тугаљивост.

тугаљив, -а, -о 1. а. који изражава тугу, тужан, жалостан: ~ глас, тугаљиви звуци. б. који изазива тугу, жалост, сажаљење: ~ прошлост, ~ живот. 2. осетљив, деликатан; ~ питање. 3. неподношљив, непријатан: ~ убеђивање. 4. а. који се гади на нешто, гадљив. – На мухе је био тугаљив. б. голицав, шкакљив: ~ испод мишке.

тугаљиво прил. на тугаљив начин; ~ се огласити.

тугаљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство, стање онога што је тугаљиво, онога који је тугаљив.

тугованка ж тужна, жалосна песма; туговање, жаљење.

туговати, тугујем несвр. бити обузет тугом, осећати тугу, жалост; изражавати тугу, жалити: ~ за покојником.

туговито прил. с тугом, тужно, жалосно.

туд прил. 1. в. туда. 2. (у корелацији: куд... туд буд... туд, колико... туд и сл.) поред тога што ... уз то. – Куд је ружан, туд и сиромах.

туда прил. а. тим путем, у том правцу. – Куда ован, туда и цело стадо. б. ту, на томе месту. – Откуд врело туда:

туђ, туђа, -е (обично одр. туђи (туђи)) 1. а. који припада другоме, другима: ~ сто, ~ псето. б. (у именичкој служби) с оно што припада другоме. – На туђе се не лакоми! 2. а. који је из друге земље, иностран; који је из другог краја, из другог места, који није из круга знанаца: ~ свет. б. који је стран (друге народности, језика, вере и сл.): ~ језик, ~ вера, ~ закон. в. непознат: ~ лице. 3. који нема ничег заједничког с другим, различит од другога по схватањима, ставовима и сл. – Вишња је била хладна и туђа. • водити туђу бригу в. уз брига (изр.). живети на туђи рачун (од туђег зноја, о туђем зноју) издржавати се на рачун неког другог. јести туђи хлеб живети на рачун другога. мислити туђом главом не мислити самостално, бити под нечијим утицајем. умрети крај туђег плота умрети напуштен од свих.

туђе прил. чудно, необично (на туђ начин). – Глас му туђе затрепери.

туђин м 1. в. туђинац. 2. (у атриб. служби) туђ, стран. — Туђину човеку казаће његово име.

туђина ж 1. туђа, страна земља, туђи крај, туђе место, туђа кућа; иностранство. 2. туђи људи; гости. 3. оно што припада другоме, што није својина.

туђинац, -нца м 1. а. онај који је из туђине, туђега краја, места; странац. б. онај који је непознат ономе о коме је реч. 2. онај који нема ничег заједничког с другима, који се разликује по схватањима, ставовима и сл.

туђинка и туђинка ж женска особа туђинац.

туђински и туђински, -а, -о који се односи на туђине, туђинце, који припада туђину, туђинцу: ~ утицај, ~ обичај, ~ дух.

туђинство и туђинство с оно што је туђинско, туђинштина.
--- PAGE 1324 ---

туђинче и туђинче, -ета с (мн. о) дем. од туђинац; туђе дете.

туђинчити и туђинчити, -им несвр. чинити туђим, страним, наметати; одн. истицати нешто туђе (културу, обичаје и др.).

туђинштина ж оно што је туђинско, туђинство.

туђити, туђим несвр. [гл. им. туђење с] удаљавати од кога или чега, чинити туђим, одуђивати. – Његови ставови су га туђили од ње. и ~ се 1. постајати туђ, прекидати присније везе с ким или с чим, избегавати кога или што: ~ од колега. 2. устручавати се, стидети се.

туђица ж 1. лингв. одомаћена реч из неког другог, туђег, страног језика, посуђеница. 2. туђа, страна особа, особа која се још није одомаћила у новој средини (обично о младој невести). 3. пчела из друге, туђе кошнице.

тужакало с (м) (мн. с) онај који воли да тужака, који често тужака.

тужакати, -ам несвр. често тужити, оптуживати кога (обично из мржње и нетрпељивости), потказивати. и ~ се 1. (некоме, на некога, на нешто) често изражавати нерасположење, незадовољство, јадати се, жалити се. 2. уз. повр. често подносити тужбе један против другога, често тужити, оптуживати један другога.

тужаљка ж а. тужбалица, нарицаљка. – Селом су тужиле тужаљке. б. тлованка, кукњава. – Тешко је слушати тужаљке.

тужани тужан, -жна, -о 1. а. обузет тугом, жалостан; бити ~ за неким. б. испуњен тугом, суморан; ~ живот. в. који изражава тугу, унесрећеност, жалост: ~ поглед, ~ осмех, ~ глас. г. који изазива тугу, ожалошћеност; који (садржајем и сл.) изазива, подстиче суморно расположење: ~ вест, ~ прича. 2. бедан, јадан, кукаван; ~ просјак. 3. тешко подношљив, мучан; ~ призор. 4. (у именичкој служби) м и ж жалосник, жалосница, јадник, јадница. – Зар ће и нас, тужан, старост кад дође, воља да прође грљењу том?

тужба (тужба) ж (ген. мн. -би) 1. писмена представка (обично суду) као средство заштите закона или свога права: поднети тужбу суду. 2. израз незадовољства, љутње, боли и сл., негодовање, јадиковање: тужба на несхватање од околине. 3. тужење, кукњава: ~ за умрлим. • правн. излучна ~ тужба коју подиже треће лице у току извршног поступка ради заштите права које има на предмету извршења.

тужбалица (тужбалица) ж 1. а. исказивање туге, жалости за покојником речима и плачем, тужење; стихови или песма у одређеној, једноставној мелодији којом се гласно жали за неким или нечим, нарицаљка. б. лирска песма прожета тугом, сетним расположењем, елегија. 2. жена која тужи, нариче, оплакује покојника обичајним нарицањем, нарикача.

тужбалички (тужбалички), -а, -о који се односи на тужбалице: ~ изрази.

тужбени, -а, -о 1. који се односи на тужбу, који је у вези са тужбом; уп. тужба (1): ~ захтев, ~ тражење. 2. тужан, жалостан.

тужбица (тужбица) ж дем. од тужба.

тужен, -а, -о 1. трп. од тужити (се). 2. (у им. служби, одр.) а. м туженик. – Тужени се није појавио. б. ж туженица.

туженик, -а и туженик, -ика м онај против којега је подигнута тужба, који је тужен, оптуженик.

туженица и туженица ж она која је оптужена, против које је подигнута тужба, оптуженица.

тужибаба ж особа која воли да тужака, која често тужака, тужакало.

тужилац, -иоца м (инстр. -иоцем; ген. мн. -илаца) 1. а. онај који тужи, окривљује некога или нешто због нечега; онај који писменом представком тужи некога суду. б. онај који клевеће некога, који шири клевете о некоме, клеветник. 2. (с атрибутима: државни, јавни) онај који у име државе, у име јавности подиже или подноси оптужницу пред судским органима.

тужилачки, -а, -о који се односи на тужиоца: ~ страна, ~ глас.

тужилаштво с државни орган којем је дужност заштита и контрола законитости рада државних и друштвених органа и организација, и гоњење починитеља кривичних дела; зграда, установа у којој је седиште таквог органа.

тужилица ж 1. в. тужиља (1). 2. в. тужбалица (2). 3. (у атрибутској служби, најчешће уз реч песма) веома тужна; песма тужилица.

тужиља и тужиља ж 1. женска особа тужилац; уп. тужилац (1а). 2. в. тужбалица (2).

тужитељ м в. тужилац.

тужитељски, -а, -о који се односи на тужитеље: ~ страна.

тужити¹, тужим несвр. прел. [гл. им. тужење с] (некога) а. бацати кривицу на некога, окривљивати, оптуживати некога. б. подносити тужбу против некога судским органима. и ~ се 1. (некоме, на некога, на нешто) исказивати незадовољство, жалити се због нечега, на некога, јадати се. 2. уз. повр. подносити један против другога тужбу судским органима, оптуживати један другога судским органима.

тужити², -им несвр. [гл. им. тужење с] 1. бити тужан, осећати тугу, жалити за неким или због нечега, туговати, патити. 2. (за, над неким) наричући оплакивати, жалити, кукати за покојником. 3. тужно се оглашавати, цвилети.

тужник м онај који је пун туге, који је обхрван тугом.

тужница ж женска особа тужник.

тужно прил. на тужан начин, жалосно; јадно, бедно: ~ нарицати; ~ скончати.

тужнолик, -а, -о који је тужног лица: ~ витез.

тужноок, -а, -о који је тужних очију, тужног погледа.

Тузла ж град у Босни.

Тузлак, -ака м становник Тузле; онај који је из Тузле.

Тузланка ж становница Тузле; она која је из Тузле.

тузлански, -а, -о који се односи на Тузлу, који припада Тузли.

туја и туја ж бот. род биљака Thuja из ф. Cupressaceae, зимзелено дрвеће са пљоснатим гранчицама; врсте тога рода Th. occidentalis, Th. orientalis.

тук¹ м удар(ац). • удари ~ на лук сукобила се два једнако јака и тврдоглава противника.

тук² (обично поновљено) узвик којим се подражавају равномерни ударци.

тука ж рег. в. ћурка.

тукавица ж зоол. птица из пор. детлова Pacoidae indactylus, са три прста.

тукац, -кца зоол. рег. в. ћуран.

тукаџија и тукаџија м (мн. ж) онај који се радо и често туче, кавгаџија, бојџија.

тукнут, -а, -о 1. трп. од тукнути (се). 2. фиг. будаласт, гакнут (ударен у главу).

тукнути¹, -нем свр. благо ударити, лупнути. – Тукни га по глави! и ~ се лагано се сударити. – Нема велике штете, само су се тукнули.

тукнути², -нем несвр. заударати, воњати. – Није ти добро месо, мало тукне.

тулајица ж 1. цев као део разних направа или какав цеваст предмет (цев на гајдама, на левку, нарочито закривљена цев за одвод нечисте воде и др.). 2. мн. кожни набор на леђној страни тела неких мекушаца издужен у облику две цеви.

тулар, -ара и туларац, -рца м а. зоол. водени инсект, кукац Phryganea grandis маљавих крила и дугих пипака, чије ларве живе у текућим и стајаћим водама и граде око свог тела покретну цевасту кућицу у облику туљка. б. у мн.: породица таквих инсеката Trichoptera.

туларемија ж вет. и мед. заразна болест глодара (пољских мишева, зечева, веверица) која се преноси на човека (по имену језера у Северној Америци).

--- PAGE 1325 ---

тулија ж 1. тика на ђерму о којој виси кабао. 2. савијено дрво на левчи око осовине. 3. лимена цев којом отиче вода са крова, жлеб. 4. ваљкаста цев на горњем делу остију у коју се усађује дугачка и танка мотка.

тулипан, -ана м бот. в. лала¹.

тулипански, -а, -о који се односи на тулипане; који има облик тулипана: ~ орнаментика, ~ чаше.

тулити¹, тулим несвр. прел. [гл. им. туљење с] 1. чинити да нешто престане горети или сијати, гасити, трнути: ~ лампу, ~ ватру. 2. фиг. чинити да нешто нестане, искорењивати, сузбијати; на пуштати да се развије, гушити, стишавати: ~ препреке, ~ страсти, ~ традицију. и ~ се а. престајати горети, сијати, гасити се. – Ватре се туле. б. фиг. нестајати, губити се, ишчезавати, престајати постојати. – Дан се тулио. Живот се тули.

тулити², -им несвр. непрел. [гл. им. туљење с] 1. испуштати отегнуте урлике, завијати (о вуку, псу). 2. пригушено плакати, јаукати. 3. изводити гласан отегнут звук, завијати, фијукати (о сирени, ветру).

тулица¹ ж в. тул. (1).

тулица² ж 1. муштикла, цигарлук. 2. мала цев, цевчица.

тулуз м и тулузина ж тур. а. в. кочањ. б. в. комушина. в. в. кукурузовина.

тулузовина ж в. кукурузовина.

тулумина и тулумина ж мех, мешина за вино.

туљак, -љка м 1. тубаљ предмет (обично у облику цеви) различите величине који се користи у разне сврхе (делови разних направа који су цевасти, цилиндрични, увијен цигарет-папир, каква футрола и др.). 2. фиг. кржљава, неразвијена особа.

туљан, -а и туљан, -ана м зоол. сисар из реда перајара Foca мишића, вретенасто тела, сапљоштене главе и кратког врата, са предњим и задњим удовима претвореним у пераје. 2. у мн.: породица таквих сисара Phocidae.

туљац, -љца м в. туљак (1).

тумаралачки, -а, -о који се односи на тумарала; ~ ход.

тумарало с (м) (мн. с) особа која тумара, лута, хода без одређеног циља.

тумарати, -ам несвр. непрел. 1. ићи без одређеног циља, базати, луњати. 2. (око некога) окретати се, кружити, вртети се (око некога).

тумарити, тумарим свр. банути, хрупити.

тумарнути, тумарнем свр. изненада (наизглед безразложно) отићи, одлуњати.

тумач, -ача м (вок. тумачу, инстр. -ачем) 1. а. онај који нешто тумачи, објашњава: ~ снова. б. позоришни глумац који тумачи улогу. в. особа која преноси нечију поруку, објашњава расположење некога некоме. – Буди мој тумач код ње. 2. онај који при разговору преводи са туђег језика: судски ~. 3. а. објашњење каквога текста, критичке напомене, примедбе на какав текст, коментар: ~ Библије. б. књига или додатак књизи који садржи објашњења о нечему.

тумачити, тумачим несвр. прел. [гл. им. тумачење с] 1. а. давати објашњења, објашњавати смисао, значење чега: ~ снове. б. глумити на позорници дајући улози своје значење: ~ улогу. 2. преводити нечије речи, нечији говор с туђег језика. 3. критички износити мишљење о каквом тексту, коментарисати.

тумба ж лат. надгробни споменик у виду саркофага над гробом истакнуте личности сахрањене у цркви.

тумбас и тумбас м тур. 1. а. мали чамац плитког дна. б. низ таквих чамаца као понтонски мост. 2. а. камени стуб који подупире какву грађевину, на коме лежи каква грађевина (нар. амбар, воденица, мост). б. оно што подсећа на такав стуб: ~ дима.

тумбасара ж воденица на тумбасима; уп. тумбас (2а).

тумбати, -ам несвр. окретати, обртати, ваљати, котурати; ~ балу сена. и ~ се претурати се, копрљати се.

тумбе и тумбе прил. тур. обрнуто, наопако, главачке, стрмоглавце. – Све је тумбе постављено.

тумбео, -ела м бот. род биљака Symphytum из ф. Umbelliferae; врста тога рода S. peregaeum, двогодишња биљка са репасто задебљалим кореном.

тумбесати се, -ам се несвр. тумбати се, копрљати се. – Који се ђаво тумбеса око куће?

тумор и тумор м лат. мед. а. новостворени израштај ткива на човечијем или животињском организму. б. гнојно место у поткожном ткиву, чир. • бенигни ~ доброћудни тумор, састављен од зрелих ћелија које немају везе са околним ткивом. малигни ~ злоћудни тумор, састављен од незрелих ћелија које продиру у околно ткиво.

тумул(ус) м лат. већа или мања хумка (изнад једног или више гробова).

туна ж зоол. в. туњ.

тунара ж итал. в. туноловка.

тунгстен м хем. тврд, тешко топљив метал који се употребљава у производњи челика, волфрам.

тундра ж (ген. мн. -ри) рус. голема мочварна раван на крајњем северу Европе, Азије и Америке, покривена оскудним растињем.

тунел, -ела м енгл. подземни пролаз (углавном за саобраћајнице и хидротехничке сврхе).

тунелић м дем. од тунел.

тунелски, -а, -о који се односи на тунел; ~ зид.

тунелски прил. као тунел, као у тунелу: ~ надсвођен зид.

туника ж (дат. -ици) итал. 1. код старих Римљана доња хаљина слична кошуљи без рукава као кућно и радно одело. 2. врста кратке женске хаљине. 3. део одеће католичких свештеника.

тунолов м лов на туне; лов на туне као грана рибарства.

туноловац, -вца м брод нарочито грађен и опремљен за лов на туне.

туноловка ж нарочито израђена осматрачница на обали и мрежа у мору за лов туна.

туњ и туњ м зоол. а. крупна морска риба селица Thynnus thynnus тамноплаве боје. б. у мн.: породица таквих риба Thynnidae.

туња¹ ж итал. риб. направа, струк за ловљење туна, поврaз.

туња² ж зоол. в. туњ.

туњав, -а, -о који се тешко сналази, сметен, сплетен.

туњавац, -авца м онај који је туњав.

туњавост, -ости ж особина онога који је туњав.

туњара ж в. туноловка.

туњевина ж месо туња, туне.

туњез м и туњезгало с (м) (мн. с) тупоглав, туп, глуп човек.

туњина ж 1. аугм. од туњ. 2. в. туњевина (1).

туњкав, -а, -о који говори кроз нос, уњка, уњкав.

туњкаво прил. на туњкав начин, уњкајући, уњкаво: ~ говорити.

туњкати, -ам несвр. говорити кроз нос, уњкати.

туњолов м лов на туњеве, тунолов.

туп, тупа, -о (комп. тупљи) 1. а. који није оштар, којим се тешко реже, сече, брије и сл.: ~ нож, ~ бритва, ~ секира. б. који није шиљаст, који је на крају или врху затупаст, зарубљен: ~ врх торња. 2. фиг. а. умно ограничен, неспособан да добро схвата и расуђује, глуп. б. који ништа собом не казује, безизражајан, безизразан; који одаје одсуство духа, празан: ~ лице, ~ поглед. 3. а. који је лишен способности да опажа, прати, просуђује, отупео, равнодушан, апатичан. б. који је својствен таквом стању: пасти у тупо расположење. в. који је лишен разумног, логичног смисла, разумског схватања, бесмислен: ~ сан. г. ли-

--- PAGE 1326 ---

шен способности отпора, противљења, покоран, резигниран: пасти у тупу немоћ. 4. фиг. а. мукао, пригушен, нејасан (о звуку). б. који тишти, који се неодређено и пригушено јавља, потмуо, подмукао (о болу). 5. недовољно развијен, непријемчив, неосетљив за звукове (о уху). 6. а. потпун, дубок, апсолутан (о каквом стању): тупи мир. б. који се мора извршити, безуслован; ~ дисциплина, тупе наредбе. • тупи угао (кут) мат. угао (кут) који је већи од 90°, а мањи од 180°.

туп узв. оном. а. за подражавање звука од пада, ударца тупим предметом, бата корака. б. за изражавање нечег неочекиваног, необичног. – Сви мисле да је сиромах, а он туп – па кола.

тупа ж оном. (често у изр. тупа-лупа) за подражавање тупих звукова при ударању, паду, кретању и сл.

тупав, -а, -о в. туп (2).

тупавац, -авца м онај који је тупав, умно ограничен, глуп.

тупавити, -им и тупавити, тупавим несвр. [гл. им. -вљење с] постајати тупав.

тупаво прил. на туп(ав) начин, глупо: ~ се смешити.

тупавост, -ости ж особина, стање онога који је тупав.

тупан, -а и тупан, -ана м в. тупавац.

тупара ж тупа, затупљена алатка (секира, тестера).

тупарати, -ам несвр. оном. кретати се одајући звук „туп-туп", оглашавајући се са „туп-туп", лупарати (о железници).

тупаст, -а, -о 1. затупаст, тубаст. 2. помало ограничен, приглуп.

тупаџија м (мн. ж) жарг. 1. тупавац, глупан. 2. гњаватор; уп. тупити (3).

тупаџијски, -а, -о који је својствен тупаџијама, тупаџији: ~ питање.

тупити, -им свр. непрел. оном. бупити, лупити. фиг. пасти (на памет).

тупити, тупим несвр. прел. [гл. им. тупљење с] 1. чинити тупим, затупљивати: ~ секиру. 2. фиг. чинити мање способним, ограничавати, онеспособљавати за нормално реаговање, здраво расуђивање, отупљивати: ~ разум, ~ живце. 3. жарг. причати глупости; досађивати дугим, безначајним или бесмисленим причањем. и ~ се постајати туп; смањивати се у јачини, интензитету нечега. – Тупи се његов занос.

тупкати, -ам несвр. оном. 1. ударати лагано, лупкати (ногом, руком или каквим предметом) о нешто или по нечему (производећи потмуо звук). 2. скакутати с ноге на ногу на једном месту или око некога или нечега.

тупнути, -нем свр. непрел. једанпут ударити о нешто, лупити.

тупо прил. 1. а. (уз гл.: гледати, зурити, пиљити и сл.) безизражајно, неодређено, одсутно, празно; равнодушно, апатично. б. једва осетно, потмуло, подмукло (о болу и било ком непријатном осећању). 2. мукло, потмуло (о звуку, обично ниском, удаљеном). 3. (уз глаголе: рећи, одговорити и сл.) сухо, хладно.

тупоглав, -а, -о који тешко схвата, ограничен, тупав.

тупоглаваст, -а, -о тупоглав, будаласт.

тупоглавац, -авца тупоглава мушка особа; уп. тупоумник.

тупоглавица и тупоглавка ж тупоглава женска особа.

тупоглаво прил. као онај који је тупоглав, будаласто: ~ живети, ~ радити.

тупоглавост, -ости ж особина онога који је тупоглав.

тупокутни, -а, -о који има туп кут, угао (о геометријском лику).

тупост, -ости ж особина, стање онога који је туп, онога што је тупо.

тупоугли, -а, -о који има туп угао, кут (о геометријском лику).

тупоуман и тупоуман, -мна, -о умно ограничен, тупоглав.

тупоумље с умна ограниченост.

тупоумник и тупоумник м онај који је неспособан да добро схвата и расуђује, онај који је умно ограничен, глуп; уп. тупоглавац.

тупоумно и тупоумно прил. на начин својствен тупоумницима, глупо; уп. тупоглаво.

тупоумност и тупоумност, -ости ж особина онога који је тупоуман.

тур¹ м тур. 1. стражњи део панталона, хлача; део чакшира и шалвара што виси позади. 2. део тела човека испод леђа, стражњица. • испратити, потпратити некоме ~ истући, избити некога; најурити некога. ногу у ~ (дати) грубо избацити кога одакле. напунити некоме (пун) ~ јако уплашити, застрашити некога. на ~ пасти јако се изненадити. по туру добити добити батине; фиг. претрпети неуспех. пун ~ велики страх.

тур² фр. само у изр. тур и ретур тамо и натраг.

тура ж фр. одвојени део у извођењу, остваривању нечега у односу на друге сличне делове (једно кружно извођење плеса, једна етапа у извођењу какве радње, путовања, пића и сл.).

турати, турам (турати, -ам) несвр. 1. несвр. према турити. 2. употребом силе померати испред себе, гурати. и ~ се 1. несвр. према турити се. 2. пробијати се у гужви или навали света, гурати се. • ~ нос свугде мешати се у све, показивати сувишну радозналост.

турбан, -ана м тур. 1. а. повез од лаке тканине који се омотава око главе, чалма. б. надгробни споменик од камена у таквом облику на муслиманским гробовима. в. уопште оно што обликом подсећа на турбан. – Косе су јој правиле турбан око главе. 2. зоол. врста морског јежа Cidaris cidaris с дугим, чврстим бодљама.

турбанлија ж бот. врста тикве Cucurbita melopepo из ф. Cucurbitaceae.

турбе, -ета с тур. муслимански надгробни споменик; надгробна грађевина, маузолеј.

турбина ж лат. маш. мотор који претвара кинетичку енергију струјања паре или воде у механички рад и служи као погонско средство електричних генератора: водена ~, парна ~.

турбинист(а), -е м (мн. -сти) стручњак за турбине, руковалац турбином.

турбински, -а, -о који се односи на турбине, који се покреће помоћу турбине: ~ прекидач.

турбо- као први део сложенице значи да се оно што означава други део покреће помоћу турбина: турбогенератор, турбореактор.

турбогенератор м маш. електрична машина за добијање електричне струје коју тера парна турбина.

турболокомотива ж локомотива у којој се пара производи у котлу високог притиска и пушта у турбину, која окреће погонске точкове.

турбулентан, -тна, -о лат. који се истиче брзим кружним кретањем, олујни: ~ струјање ваздуха. фиг. жесток, необуздан: ~ младић.

турбулентно прил. на турбулентан начин, с великом жестином.

турбулентност, -ости ж стање, особина онога што је турбулентно.

турбуленција ж лат. вртложно кретање ваздуха у атмосфери као резултат измене ваздушних слојева различитих брзина; турбулентност.

тургор м лат. унутрашња напетост ткива у живој ћелији или организму.

туризам, -зма м врста привредне делатности која обухвата послове везане за путовање и привремени боравак људи изван свог сталног пребивалишта ради одмора, лечења, разоноде и др.

турина ж аугм. од тур.

--- PAGE 1327 ---

турист(а), -е м (мн. -сти) фр. онај који упражњава туризам, онај који привремено борави на неком месту ради одмора, разоноде, који путује, посећује друга места ради упознавања знаменитости и сл.

туристички, -а, -о који се односи на туризам, који је у вези са туризмом; ~ водич, ~ крај.

туристкиња ж женска особа туриста(а).

турити, -им свр. прел. 1. а. метнути, ставити; завући, увући, тиснути; ~ камен на приколицу, ~ руку на очи, ~ новац у џеп, ~ руке испод кецеље. б. поставити, поднети; тутнути, утрапити: ~ зделу пред некога, ~ боцу у шаке некоме. в. ставити на некога, на себе, навући, обући (одевни предмет, део одеће): ~ на себе кабаницу. г. објавити нешто о некоме у штампи; написати, навести: ~ у новине, ~ у тужбу. д. протурити, раширити у јавност (нешто о некоме, нечему). ђ. поставити у неко звање, на неки положај. – Турићу те за писара. 2. а. одгурнути од себе, одгурнути; помeрити, помаћи гурањем: ~ противника, ~ врата. фиг. одстранити, уклонити: ~ с пута (некога, нешто). б. бацити доле, отиснути, стровалити: ~ у бездан (некога, нешто). в. приморати, наговорити некога да оде, отерати: ~ децу у свет. г. с именицом као допуном или са предложним изразом може се заменити глаголом изведеним од такве именице: ~ глас разгласити; ~ кавгу закавгити; ~ клетву проклети; ~ поглед погледати; ~ страх устрашити; ~ у хапс(у) ухапсити. и ~ се 1. бацити се, отиснути се преко нечега, негде. 2. (на кога) бити налик на кога, врћи се, уметнути се на кога; ~ се на оца. • куд га враг турио каже се за некога кога нема а требало би да је присутан. ~ главу у торбу в. уз торба (изр.). ~ клипове некоме под точкове подмукло спречити некога у нечему.

турић м дем. од тур.

туркати, -ам несвр. дем. према турити. и ~ се тискати се у тесном простору гурајући један другога, гуркати се.

турколог м онај који се бави туркологијом, стручњак за туркологију.

туркологија ж лат.-грч. наука о турском језику, књижевности и култури.

турколошки, -а, -о који се односи на туркологе и туркологију.

туркофил, -а и туркофил, -ила м лат.-грч. онај који је наклоњен Турцима и свему што је турско.

туркофилизам, -зма м наклоњеност и пријатељски однос према Турцима и свему што је турско; уп. туркофилство.

туркофилски и туркофилски, -а, -о који се односи на туркофиле: ~ политика.

туркофилство с в. туркофилизам.

турма ж лат. 1. најмања коњичка тактичка јединица у војсци старих Римљана. 2. група људи уопште. 3. група товарних животиња којима се преноси каква роба, караван.

турмалин, -ина м минерал с кристалима који се брусе као драго камење; драги камен различите боје.

турмалинов, -а, -о који је од турмалина: ~ плочица.

турмар, -ара м возар, кириџија; онај који на коњу преноси робу; уп. турма (3).

турнеја ж фр. а. кружно путовање. б. путовање уметника или спортиста на гостовања, политичара у агитацију и др.

турникет, -ета м фр. направа у виду два унакрсно постављена дела који се хоризонтално окрећу и омогућују да људи пролазе један по један.

турнир, -ира м фр. а. такмичење (групно или појединачно) витезова у бојним вештинама на дворовима феудалних владара. б. спортско такмичење већег броја учесника.

турнирски, -а, -о који се односи на турнир: ~ дворана, ~ јахање.

турнус и турнус м грч. унапред утврђени ред по коме више личности једна за другом обављају неки посао.

турнути, -нем свр. прел. 1. а. кратким, снажним покретом, учинити да се неко или нешто помакне, помери у неком правцу, одгурнути; ставити, гурнути у нешто; турнути кратким ударом, мунути: ~ књигу у страну, ~ у џеп (што), ~ у стомак (кога). б. на брзину потурити, подметнути. – Потписује све што му турну под руку. 2. послати, убутити некога некуд (без обзира на то да ли пристаје); уклонити, одстранити, маћи; ~ у морнаре, ~ у иностранство. и ~ се прогурати се, помаћи се, померити се напред у гужви. • ~ ногом истерати, избацити. ~ у гроб (у јаму) отерати у смрт. ~ у зла уста изнети на рђав глас, изложити оговарању.

туробан, -бна, -о 1. а. невесео, нерасположен, натмурен, мрачан (о човеку). б. који одаје такво расположење: ~ лице. в. који изазива такво расположење; који оставља суморан, тмуран утисак (о предметима, простору и њиховом изгледу): ~ мисао, ~ самоћа, ~ изглед куће. 2. фиг. лишен светлости, тмуран, натуштен (о дану, времену).

туробник м туробан човек, меланхолик.

туробница ж а. туробна женска особа. б. (у придевској служби, уз реч песма) тужна, сетна; песма ~.

туробно прил. на туробан начин, тужно, жалосно, суморно: ~ запевати.

туробност и туробност, -ости ж стање онога који је туробан, онога што је туробно.

туровет ж бот. род зељастих биљака Tragopogon из ф. Compositae, крупних, жутих главица; врсте тога рода T. dubius, T. pratensis.

турпија ж тур. челична ручна алатка са косо урезаним зупцима за стругање метала, камена, дрвета и др.

турпијати, -ам несвр. 1. стругати, доделивати турпијом. 2. фиг. а. трошити, уништавати. – Робија га турпија. б. оглашавати се гласом који подсећа на стругање турпијом. – Чуле су се неке птице како турпијају.

турпијетина ж аугм. и пеј. од турпија.

турпијица ж 1. дем. од турпија. 2. анат. у ждрелу пужева рожната кожица, радула, са зубцима за дробљење хране.

турски, -а, -о 1. који се односи на Турке и на Турску, који припада Турцима и Турској: ~ народ, ~ језик. 2. исламски, мухамедански (о вери). 3. а. као саставни део ботаничких и зоолошких назива: ~ каранфил, ~ кос. б. у називу боја: ~ белило. • проћи као мимо (поред) турског гробља проћи не осврнувши се, не погледавши, не обраћајући пажњу. ~ кафа (кава) црна кафа кувана на турски начин.

турски прил. као Турци, попут Турака; ~ запушити.

турћијат, -ата м тур. 1. турски начин живота. 2. в. туркологија.

турукати, туручем несвр. оном. дувајући у трубу, или у нешто слично, производити непријатан звук.

турукнути, турукнем свр. према турукати.

турцизам, -зма м реч или израз турског порекла у неком језику.

турцизирати, -изирам свр. и несвр. (у)чинити кога Турчином или нешто турским, потурчи(ва)ти: турцизирани Арбанаси.

турчењак, -ака м в. потурчењак.

Турчин м (мн. Турци) 1. у мн.: припадници народа турско-татарског порекла који чине основно становништво Турске (у јд.: припадник тога народа). 2. фиг. окрутан, свиреп човек. – Таквој битанги ни Турчин није раван. • пуши као ~ каже се кад неко много и страсно пуши.

турчинак, -нка м бот. в. булка.

турчити, -им несвр. прел. [гл. им. турчење с] чинити некога Турчином; преводити у муслиманску веру. и ~ се 1. постајати Турчин; прелазити у муслиманску веру, прихватати ислам. 2. фиг. губити на вредности. – Његова се пара никад није турчила.

туршија ж тур. нарочито справљена зимница од воћа и поврћа у пресолцу и сирћету.

--- PAGE 1328 ---

туршијица ж дем. од туршија.

тускорашњи, -а, -е који је скоро, недавно био, скорашњи.

туст, -а, -о и туст, туста, -о рег. 1. а. угојен, дебео, гојазан: ~ особа. б. замашан, крупан (о деловима тела). в. који садржи много масти, сала (о месу). 2. фиг. а. бујан, густ, сочан; богат, обилан, издашан (о паши, трави). б. плодан, родан (о земљи). в. који се истиче богатим родом (о години). г. који обилује материјалним средствима, имућан. 3. фиг. непристојан, саблажњив: тусте мисли.

тут узв. (обично поновљено) само у изр. ~ овамо, ~ онамо сад овамо, сад онамо, час овамо, час тамо.

тутањ, -тња м (инстр. -тњем) оном. 1. а. снажан и дуготрајан звук који се разлеже од громова, експлозије и сл., тутњава, грмљавина: ~ грома, ~ топова. б. снажан звук који производе машине у раду, точкови локомотиве и др., клопарање, лупа: ~ штампарске машине. в. мукао, потмуо, туп звук од пада, удара о земљу, од буке из даљине и сл.: пасти уз тутањ. г. вика, галама, ларма. 2. шум у глави као последица болесног стања, узбуђења и сл. • ухватити ~ нагло се изгубити, побећи.

туткалисати, -ишем, туткалити и туткалити, -им несвр. лепити, премазивати, испуњавати туткалом.

туткало и туткало с лепак, лепило добијено прерадом костију и коже.

туткати, -ам несвр. према тутнути.

тутнути¹, -нем свр. 1. дати некоме нешто журно или кришом; брзим покретима ставити, турити негде нешто: ~ у руку (некоме нешто), ~ у џеп (што). 2. нахуткати, напујдати.

тутнути², -нем свр. оном. зачути се, заорити се (о тутњу).

тутњава и тутњавина ж в. тутањ.

тутњаво прил. с тутњавом, уз тутањ: ~ се срушити.

тутњарати, -ам несвр. дем. према тутњати.

тутњати (тутњети и тутњити), -њим несвр. 1. производити тутањ, оглашавати се тутњем (о громовима, топовима, мноштву људи, животиња, кола у покрету и сл.). 2. пламтећи стварати јаке шумове, буктети (о ватри, заложеној пећи). 3. фиг. брујати (у коме, као последица јаког осећања).

тутољити, -им несвр. [гл. им. тутољење с] неспретно нешто радити, обављати (обично кришом и на брзину).

тутор м лат. 1. а. лице коме је власт поверила бригу и старање о малолетној, умоболној и сл. особи, старалац, старатељ. б. онај који се о некоме брине, стара уопште, скрбник, старатељ уопште. 2. световна особа која се брине за цркву и црквене ствари и представља цивилну везу између свештеника и верника.

туторисати, -ишем несвр. а. вршити дужности тутора, бити тутор. б. (обично пеј.) бринути се непозван о коме, наметати своју вољу некоме.

туторка (туторица) ж женска особа тутор.

туторски, -а, -о који се односи на туторе; који је својствен туторима: ~ обавеза.

туторство с а. брига, старање о малолетним, умоболним и сл. особама, која се остварује под контролом власти, старатељство, скрбништво. б. брига, старање о некоме уопште; држање некога у зависности.

тутук м оном. оштар, висок звук сирене локомотиве, аутомобила и др.

тутуњати, -ам несвр. оном. гунђати, мрмљати.

тутуш м а. сидан човек. б. умно ограничен човек, сметењак.

тутушак, -шка м дем. од тутуш.

тући (тући), тучем (импф. туцијах; имп. туци; р. пр. тукао, тукла; трп. тучен, -а) несвр. 1. а. ударати некога наносећи му бол, задавати ударце, бити, млатити. б. ударати нечим тврдим о чврсту површину тако да се чује шум, куцати, лупати. в. ударати о нешто, по нечему падајући, дувајући, запљускујући (о киши, ветру, води). г. лако, благо додиривати, куцкати, лупкати. – Свилене кићанке тукле су га по плећима. 2. чинити брзе покрете удовима и телом, копрцати се, бацакати се; ритати се. 3. фиг. а. задобијати предност, односити победу над неким, побеђивати (у спортском надметању, картању и сл.). б. настојати погодити лоптом у гол, кош и сл. ударајући је ногом, бацајући је руком и на други начин, изводити ударац (у спортовима с лоптом, паком и др.). г. покривати, имати дејство по одређеним пољима (о фигурама у шаховској игри). 4. а. одузимати живот, убијати: ~ змије. б. клати (свињу). в. јаловити, шкопити, штројити: ~ бикове. 5. а. гађати, пуцати из ватреног оружја (по некоме или по нечему); погађати (о ономе који гађа или о самом оружју). б. побеђивати, уништавати, бити (у рату). 6. дробити, комадати, ситнити, туцати: ~ камен. 7. а. жуљити, притискивати (о обући). б. фиг. задавати муку, причињавати невољу, сметњу и сл. – Туче га његова глупост. 8. а. производити звуке, тонове ударајући у какав музички инструмент: ~ о тамбуру, тамбуром. б. производити равномерне шумове, ударати (о машини у раду). в. помоћу звукова обавештавати, давати какав сигнал. – Звоно на пожар туче. г. у ритму избијати ударце (о часовнику). 9. ударати, куцати у кратким и ритмичким куцајима, пулсирати (о срцу, крвотоку). 10. а. фиг. ширити се (од неког извора), запахивати. – Од зида је тукла запара. б. живо, интензивно нешто радити: ~ карте до бесвести. в. снажно избијати, јављати се, пробијати се. – Из земље су тукле стабљике. 11. вршити неку радњу ударањем, припремати нешто (у неким кућним пословима и у производњи): ~ лан, конопљу набијати, трти; ~ врхње, масло бућкалицом издвајати масло из млека, бућкати; ~ злато ударајући чекићем тањити у листиће; ~ јаја разбијати јаја ради припреме каквог јела. и ~ се 1. ударати самог себе, ударати се, задавати ударце себи. 2. а. бити склон тучи, радо се убуштавати у тучу. б. уз. повр. борити се један с другим; задавати ударце један другоме. 3. борити се оружјем (у рату, у двобоју). 4. долазити у сукоб, сукобљавати се; сударати се. • ~ пару много зарађивати.

туф м итал. мин. 1. глиновита стена постала углавном од слепљеног вулканског пепела. 2. кречњак, бигренац, сига.

туфна ж нем. тачкица (на тканини нпр.).

туфница ж дем. од туфна; туфна.

туц узв. 1. (обично поновљено) оном. за изражавање звука кад се удари о нешто. 2. у изр. ~ тамо ~ овамо сад тамо – сад овамо, час тамо – час овамо (обично без резултата). • туц-муц каже се кад неко замуцкује, застајкује у причању, читању и сл.

туцаник, -ика м 1. истуцан, издробљен камен за посипање по цести, путу. 2. куван и изгњечен кромпир.

туцањ, -цња м 1. в. тучак (1). 2. клатно у звону, бренце. в. комад метала причвршћен за врата, звекир.

туцати, -ам несвр. 1. разбијати, мрвити, ситнити; ударањем дробити до у прах: ~ камен, ~ бибер. 2. гњечећи убијати: ~ вашке. в. ударати чим о што: ~ главом о зид. 4. тући, јављати се у куцајима. – Бол стаде туцати под кожом. 5. фиг. бити, погађати. – Целог живота га туца неправда. 6. вулг. обљубљивати (жену, девојку). и ~ се вулг. водити љубав. • ~ главе о зидове кајати се због неког свог поступка. ~ камен робијати.

туцати, туцам несвр. ићи тамо-амо без правог циља, базати, тврљати; радити какве ситне послове, мајати се. и ~ се потуцати се, скитати се.

туцач, -ача м онај који туца камен, прави туцаник.

туцачки, -а, -о који се односи на туцаке, просјачки; ~ хаљине.

туце, -ета с 1. дванаест једнаких, истородних предмета или особа, целина од дванаест јединки. 2. (у прил. служби) пуно, много: ~ деце.

туцкарати, -ам несвр. оном. производити слабе, испрекидане звукове. – Испод његових ногу туцкарали су каменчићи.

туцкати, -ам несвр. дем. према туцати.

туц-муц узвик за обележавање муцања, замуцкивања које је последица збуњености, неспремности за одговор, за реакцију.

туцнути, -нем свр. према туцати. и ~ се лагано ударити о кога или што, дотаћи се кога или чега.

туч, туча м (мн. о) легура бакра и калаја, бронза.
--- PAGE 1329 ---

туча ж 1. међусобно ударање двеју или више особа. 2. ударање, батинање некога. 3. смрзнуте капи кише које падају као зрна леда, град; уп. крупа (Да).

тучак и тучак, -чка м 1. кратко метално оруђе с округлим крајем којим се нешто туче, туца у авану, ступи; уп. туцало, туцањ. 2. тврдо јаје којим се о Ускрсу при туцању разбијају дарува јаја. 3. бот. део цвета који се састоји од оплодних листића на којима су семени пупољци, разИ ит.

тучан, -а, -о и тучан, -чна, -о 1. направљен од туча, бронзан;: ~ кип. 2. који је боје туча, бронзане боје: тучани облаци. в. звонак као туч: тучни акценат. 4. фиг. појен, дебео (тежак као туч); ~ кокош.

тучар м 1. онај који чува тuke, ћурке. 2. трговац тукама, ћуркама.

тученик, -ика м 1. врста барута. 2. в. тучењак.

тучењак, -дка м сир који се туче у качици и оставља за зиму.

тучити, -им свр. наићи на кога, срести. – Јуче тучим пријатеља. и ~ се сударити се, сукобити се; срести се. – Тучисмо се на путу.

тучкаст, -а, -о који је са тучком (о цвету); тучкасти цвет.

тучност, -ости ж дебљина, гојазност, масивност, тежина.

тучњава ж в. туча (1, 2).

тучоносан, -сна, -о који носи у себи тучу, који је пун туче, града, градоносан; уп. туча (3): ~ облак.

туш, туша м (инстр. тушем) фр. 1. црна водена боја која се добија од чађи (употребљава се за техничко цртање и у сликарству). 2. преношење боја кичицом.

туш, туша м (инстр. тушем; мн. тушеви) фр. 1. направа за прање и обливање тела воденим млазевима. 2. фит. оно што стишава занос, узбуђеност, разочарање; укор. 3. кратко музичко дело, изведено обично дувачким инструментима и бубњевима као поздрав при исказивању почасти. 4. обично у изр. ~ позиција спорт. стање кад је један од такмичара у рвању положен на обе плећке.

туширати, туширам свр. и несвр. (на)сликати, (на)цртати тушем; уп. туш.

туширати, туширам свр. и несвр. 1. (о)прати, (о)купати некога, нешто под тушем; уп. туш (1). 2. фиг. (у)чинити да неко изгуби одушевљење, занос, разочара(ва)ти. 3. спорт. положити, полагати противника на обе плећке у рвању. т ~ се (о)прати се, (о)купати се испод туша.

тушт м бот. раната зељаста једногодишња биљка Portulaca oleracea из ф. Portulacaceae, доле наизменичних, горе наспрамних листова.

тушт, -а, -о тмуран, натуштен: ~ облачина.

тушта 1. ж (и у вези: ~ и тама) велико мноштво. – Окупи се тушта (и тама) непрегледна. 2. прил. (обично у вези: ~ и тма) врло много, безбројно. – Појави се као из земље тушта и тма људи.

туштити, -им несвр. б. туштити се. т ~ се 1. мрштити се, мрачити се. 2. јурити, журити (се).

тфуј узвик којим се изражава непријатно изненађење.

тхе и тхја узвик којим се изражава мирење са стварношћу, са судбином, резигнација.

--- PAGE 1330 ---

Ћ

ћ (Ћ) с непром. лингв. а. преднонепчани безвучни сливени сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Ћ, мало ћ, курзивно ћ.

ћа узвик за терање, подстицање волова да (по)вуку: ћа гароња! ћа милоња!

ћаба жар. 1. а. (Ћаба) храм у граду Меки у Саудијској Арабији, према коме су окренуте све џамије на свету, муслиманско светилиште. б. ходочашће (до Ћабе). 2. светилиште уопште. – Споменик Николетини постаде њихова ћаба.

ћабенски, -а, -о који се односи на ћабу: ~ чалма.

ћаге, -ета с (ћаге ж мн.) тур. нар. и разг. а. папир, хартија. б. писмена потврда, уверење о нечему. – То је моје, ево ћаге!

ћакати, -ам несвр. терати вола вичући „ћа"; уп. ћа (б).

ћакнут, -а, -о сулуд, луцкаст: ~ човек.

ћакнути, -нем свр. а. свр. према ћакати. б. (п)отерати; подстрекнути.

ћакнуто прил. на сулуд начин, луцкасто: ~ говорити.

ћакнутост, -ости ж особина онога који је ћакнут.

ћале, -а и -е и ћале, -ета м жарг. отац.

ћалов, -ова м глупан, будала.

ћаловаст, -а, -о будаласт, бедаст; уп. ћалов.

ћап узвик којим се означава кад се нешто изненада ухвати, ћапи. – Ја ћап, узех пушку!

ћапити, -им свр. изненада зграбити, шчепати: ~ противника за гушу, ~ оловку са стола.

ћар, ћара и ћара м перс. разг. добитак, зарада; корист: радити с ћаром; слаб ћар од тога.

ћарити, ћарим несвр. [гл. им. ћарење с] зарађивати на лак (често сумњив) начин; користити се: ~ на картама; ~ у нечијој невољи.

ћарлијати, ћарлијам и ћарлијати, -ам несвр. лагано дувати, пирити, пиркати, лахорити (о ветру).

ћаса ж тур. врста посуде без дршки са стране.

ћасица и ћасица ж дем. од ћаса.

ћаскало и ћаскало с (м) (мн. с) онај који воли ћаскати, причало.

ћаскати, -ам и ћаскати, ћаскам несвр. необавезно причати, разговарати (обично пријатељски и надугачко).

ћебе, -ета с (мн. ћебета, ген. ћебета; зб. им. ћебад ж) тур. покривач изаткан од вуне или сличног материјала; уп. дека. • појео би и масно ћебе каже се за онога који је много гладан или прождрљив, лаком на храну.

ћебенце, -ета (-а) с (мн. -ца) дем. од ћебе.

ћевабџија м (мн. ж) тур. онај који прави (или и продаје) ћевапе, ћевапчиће и друга јела од меса на роштиљу.

ћевабџијски, -а, -о који се односи на ћевабџије: ~ посао.

ћевабџијка ж жена ћевабџија; ћевабџијина жена.

ћевабџиница ж гостионица у којој се деку и продају ћевапи и ћевапчићи.

ћевап, -апа м а. комадић меса испеченог (или припремљеног за печење) на ражњу. б. в. ћевапчић.

ћевапчић м (обично у мн.) ваљчић самлевеног или исецканог меса, испечен (или припремљен за печење) на жару (на роштиљу).

ћеиф м в. ћеф.

ћела ж тур. место на глави где је коса отпала (обично теме без косе).

ћелав, -а, -о који има ћелу, који је без косе (делимично или потпуно): ~ човек, ~ глава.

ћелавац, -авца м онај који је ћелав.

ћелавити, -им и ћелавити, ћелавим несвр. [гл. им. -вљење с] остајати без косе, постајати ћелав.

ћелавица ж она која је ћелава.

ћелавко м в. ћелавац.

ћелавост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога који је ћелав, онога што је ћелаво.

ћелија ж грч. 1. собица за самца а. у манастиру, самостану, испосничка собица. б. самица у затвору, душевној болници и сл. 2. биол. основна морфолошка и физиолошка јединица у грађи вишећелијских организама, станица. 3. окце а. у саћу. б. у рибарској мрежи 4. основна, најмања организациона јединица у неким илегалним партијама (нпр. комунистичкој), покретима (нпр. за одцепљење) и организацијама (нпр. терористичкој).

ћелијица ж дем. од ћелија.

ћелијски, -а, -о 1. који се односи на ћелију (1): ~ врата. 2. који се односи на ћелију (2); уп. ћелични: ~ опна.

ћелични, -а, -о који се односи на ћелијице; уп. ћелија (2): ~ ткиво.

ћело, -а и -о хип. и ир. од ћелавац.

ћелоња м (мн. ж) беј. од ћелавац.

ћемане, -ета с тур. врста гудачког инструмента, виолина.

ћемер м тур. нар. појас (мушки с преградом за новац, женски украшен сребром).

ћепенак, -енка м тур. крило у старинских дућана (служи уместо врата, за излагање робе и сл.).

ћепеначки, -а, -о који се односи на ћепенке: ~ архитектура.

ћерамида ж грч. цреп за покривање кућа.

ћерамидни, -а, -о који се односи на ћерамиде, који је од ћерамиде: ~ кров.

ћердати, -ам несвр. неконтролисано трошити, расипати; упропаштавати: ~ новац; ~ младост.

ћеретав, -а, -о који воли ћеретати, ћаскати, говорљив, брбљив: ~ сусед.

ћеретавац, -авца м онај који ћерета. – фиг. Рађају се вали, ћеретавци мали.

ћеретавост, -ости ж својство онога који је ћеретав.

ћеретало (ћеретало) с (м) (мн. с) онај који воли ћеретати, ћаскати, причало, приповедало; уп. ћаскало.

--- PAGE 1331 ---

ћеретати, -ам (ћеретати, ћеретам) несвр. ћаскати, чаврљати (обично пријатељски и надугачко).

ћеретуша ж она која воли ћеретати, чаврљати, говоруша.

ћерка ж (дат. ћерки и ћерци; ген. мн. ћерки) в. кћи; уп. кћерка.

ћерпич м (инстр. -ем) тур. (често у зб. значењу) непечена цигла.

ћерпичар, -ара м онај који прави ћерпич(е).

ћерпичара ж кућа од ћерпича.

ћерчица и ћерчица ж дем. од ћерка.

ћетен м тур. в. лан. • ћетен-халва б. врста послатице, халва која се прави од ћетенова семена.

ћетениште с ланиште.

ћетенов, -а, -о који је од ћетена: ~ семе.

ћеф, ћефа м (мн. ћефови) тур. 1. жеља, прохтев: испунити ~ некоме. 2. добро расположење, весеље: бити у ћефу.

ћефина ж аугм. и пеј. од ћеф: везирска ~.

ћефнути се, -не се свр. безл. разг. прохтети се. – Пути кад му се ћефне.

ћивот м грч. ковчег у којем се чувају посмртни остаци или мошти светаца.

ћилер и ћилер м тур. соба за оставу, смочница.

ћилерак, -рка и ћилерић м дем. од ћилер.

ћилибар, -ара м перс. жута фосилна смола, јантар.

ћилибарски, -а, -о који се односи на ћилибар, који је начињен од ћилибара; ~ муштикла.

ћилим и ћилим м (мн. -и и -ови) тур. простирка, тепих, саг (обично с богатим украсима, шарама).

ћилимак, -мка и ћилимак, -имка м дем. од ћилим.

ћилимар, -ара и ћилимар, -а м онај који израђује или продаје ћилиме.

ћилимара ж радионица у којој се израђују ћилими.

ћилимарка и ћилимарка ж она која израђује ћилиме.

ћилимарски и ћилимарски, -а, -о који се односи на ћилимаре и ћилимарство: ~ вештина.

ћилимарство с израда ћилима, ћилимарски занат.

ћилимац, -мца и ћилимац, -имца м дем. од ћилим.

ћилимски и ћилимски, -а, -о који се односи на ћилиме: ћилимске шаре.

ћилимчић и ћилимчић м дем. од ћилим.

ћирилица и ћирилица ж једна од старословенских азбука, настала крајем IX или у почетку X века, а према грчком унцијалном писму, која је постала писмо неких словенских народа (српског, руског и др.).

ћирилички и ћирилички, -а, -о који се односи на ћирилицу, написан ћирилицом; ~ издање, ~ натпис.

ћириловица и ћириловица ж в. ћирилица.

ћириловски и ћириловски, -а, -о који се односи на ћириловицу, ћирилски: ~ споменици.

ћирилски и ћирилски, -а, -о који се односи на ћирилицу: ~ књижевност.

ћитаб, -аба м тур. књига која садржи верске догме муслиманске религије и муслиманске правне норме.

ћитаба ж тур. разг. листић папира, цедуља с неком белешком, (обично као каква потврда или неко уверење).

ћифта м (мн. ж) тур. пеј. 1. а. ситни трговац, трговац на мало. б. зеленаш, лихвар; тврдица, шкртац. 2. малограђанин, филистар.

ћифтански, -а, -о в. ћифтински.

ћифтарисати, -ишем и ћифтарити, ћифтарим несвр. 1. бавити се трговином на ситно, ситном робом. 2. поступати, понашати се као ћифта.

ћифтиница ж женска особа ћифта; жена ћифте.

ћифтински, -а, -о који се односи на ћифте, који је као у ћифте, својствен ћифтама;: ~ понашање.

ћифтинство с ћифтинско схватање и поступање.

ћопа м хип. и ир. од ћопавац; уп. ћопо.

ћопав, -а, -о који ћопа, храмље, хром, шепав; ~ човек, бити ~ у леву ногу.

ћопавац, -авца м онај који ћопа, шепа, шепавац.

ћопавица ж она која ћопа, храмље.

ћопавко м в. ћопавац.

ћопавост, -ости ж особина онога који ћопа, хромост.

ћопати, ћопам несвр. храмати, шепати.

ћопо, -а и -о хип. и ир. од ћопавац; уп. ћопа.

ћора м хип. и ир. од ћоравац; уп. ћоро.

ћорав, -а, -о 1. а. који не види на једно око; који има слаб вид, који не види добро. б. слеп (у оба ока). 2. фиг. невешт, неспретан. • и ~ кока нађе зрно и невешт кадгод уради нешто добро. оканити се (махнути се, оставити се и сл.) ~ посла дићи руке од узалудна посла. то зна и ~ бака то свако уме (урадити).

ћоравац, -авца м онај који је ћорав.

ћоравачки прил. наслепо, насумце: ~ радити што.

ћоравити, -им и ћоравити, ћоравим несвр. [гл. им. -вљење с] постајати ћорав.

ћоравица ж она која је ћорава.

ћоравко м в. ћоравац.

ћораво прил. невешто, неспретно; уп. ћорав (2).

ћоравост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога који је ћорав; слепило.

ћорак, -рка м 1. набој без убојитог зрна, вежбовни, маневарски метак. 2. фиг. разг. неуспешан пропали посао, акција, радња; уопште оно што је неуспело, пропало (а обично је претходно хвалисаво, бучно најављивано).

ћорда ж тур. арх. сабља.

ћорити, ћорим несвр. [гл. им. ћорење с] одавати слабу светлост, слабо светлети, шкиљити. – Свећа је ћорила.

ћоро, -а и -е м хип. и ир. од ћоравац; уп. ћора.

ћорсокак, -а и ћорсокак, -ака м тур. 1. улица без излаза на једном крају, слепа улица. 2. фиг. безизлазан положај: доспети у ~.

ћосе, -а, -о в. ћосав.

ћоса м (мн. ж) онај који је ћосав; уп. ћосо.

ћосав, -а, -о којем не расту бркови и брада; који је без длака: ~ човек; ~ лице.

ћосавац, -авца м онај који је ћосав.

ћосавост, -ости ж особина, стање онога који је ћосав.

ћосаст и ћосат, -а, -о в. ћосав.

ћосо, -а и -о в. ћоса.

ћоша ж нар. в. ћошак: ~ куће.

ћошак, -шка м тур. балкон, доксат: седети на ћошку.

ћошак и ћошак, -шка м (мн. ћошкови и ћошкови) тур. угао, кут; ргаљ: ~ собе; ~ куће. • бити на три ћошка бити нерасположен, лоше воље. држати три ћошка куће обављати највећи део посла у кући. на три ћошка како не ваља, лоше. стерати у ћошак довести у безизлазан положај.

ћоше, -ета и ћоше, -ета с в. ћошак. • на своје ћоше водити рачуна само о својим интересима. округло па на ћоше нејасно, неодређено.

ћошка ж в. ћошак. – Седосмо на ћошку.

--- PAGE 1332 ---

ћошкаст, -а, -о 1. који има ћошкове, угласт: ћошкаста слова. 2. фиг. који је неуобичајеног понашања, својеглав: ~ човек.

ћошкасто прил. 1. на ћошкове, угласто: ~ здељати. 2. фиг. којекако, с муком. – Све је ишло ћошкасто.

ћошкић м дем. од ћошак.

ћошни, -а, -о који се односи на ћошу: ~ призидак.

ћуба и ћуба ж 1. истурено перје на глави птице. 2. чуперак косе.

ћубан, -ана и ћубан м голуб с ћубом; уп. ћуба (1).

ћубаст, -а, -о 1. који има ћубу, уп. ћуба (1): ~ квочка. 2. који је налик на ћубу: ~ нос.

ћубастост, -ости ж особина онога који је ћубаст, онога што је ћубасто.

ћубица и ћубица ж дем. од ћуба.

ћувик, -ика м тур. врх брда: заповести ћувике око села.

ћуд ж (инстр. ћуди; ген. мн. ћуди, дат. ћудима) а. скуп битних и сталних моралних, психичких и интелектуалних особина, који се испољава у понашању и поступцима човека, нарав, карактер: имати злу ћуд. б. нарав животиње: магарећа ~. в. начин емоционалног реаговања, темперамент. – Једном му прасну страшна ћуд. • бити по ћуди (коме) допадати се, свиђати се (некоме).

ћудљив, -а, -о 1. који је променљиве ћуди, несталан, хировит: ~ човек. 2. јогунаст (о животињи, обично коњу).

ћудљиво прил. на ћудљив начин, хировито; јогунасто: ~ реаговати, ~ се понашати.

ћудљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога који је ћудљив.

ћук м (мн. ћукови и ћукови) зоол. врста ноћне птице грабљивице из пор. сова Athene noctua.

ћук (обично поновљено) узвик којим се вабе кокоши.

ћукати, -ам несвр. вабити кокоши вичући „ћук-ћук".

ћукати, ћучем и ћукам несвр. оглашавати се, гласати се као ћук.

ћукнути, ћукнем свр. огласити се као ћук.

ћулав, -а, -о који има мале или одсечене, осакаћене уши, чулав: ~ пас.

ћулах, -аха м тур. мала капа од ваљаног сукна.

ћулбастија и ћулбастија ж тур. на жару испечен одрезак меса.

ћулити, ћулим несвр. [гл. им. ћуљење с] управљати нагоре, дизати уши да би се боље ухватио, чуо звук. – На сваки шум пас ћули уши.

ћумез и ћумез м тур. влажна и прљава, забуштена просторија.

ћумур м тур. дрвени угаљ, угљен.

ћумурана ж јама у којој се пали дрво ради добијања ћумура.

ћумураш, -аша м и ћумурџија м (мн. ж) онај који прави или продаје ћумур, угљар.

ћуп, ћупа м (мн. ћупови) тур. бокаст земљани суд с ужим грлом, крчаг.

ћупина ж аугм. и пеј. од ћуп.

ћупић м дем. од ћуп.

ћуприја ж тур. мост: камена ~, дрвена ~, ~ на Дрини.

ћупријетина ж аугм. и пеј. од ћуприја.

ћупријица ж дем. од ћуприја.

ћупријски, -а, -о који се односи на ћуприју: ~ стуб.

ћупчић и ћупчић м дем. од ћуп; уп. ћупић.

ћур (обично поновљено) узвик за вабљење ћурака.

ћурак, -рка м тур. нарочит кратак постављен крзном; окренути ~ наопако.

ћурак, -рка м и ћуран, -ана м 1. зоол. мужјак ћурке. 2. фиг. будала, глупак.

ћурански, -а, -о који се односи на ћурана, који је као у ћурана: ~ ход.

ћуре, -ета с (супл. мн. ћурићи м; зб. им. ћурад ж) младунче ћурке.

ћуренце, -ета с (мн. о) дем. и хип. од ћуре.

ћуретина ж ћурећије месо, ћуретина.

ћурећи (ћурећи), -а, -е који се односи на ћурке, који је од ћурака: ~ месо.

ћури (обично поновљено) узвик за вабљење ћурака; уп. ћур.

ћурка ж (дат. ћурки; ген. мн. ћурки и ћурака) 1. зоол. најкрупнија домаћа птица из пор. фазана, која се гаји ради меса и јаја, пура Meleagris gallopavo; женка те врсте птица. 2. фиг. глупа, ограничена женска особа, глупача.

ћуркаст, -а, -о будаласт, глуп. – Била је млада и помало ћуркаста.

ћуркица ж дем. од ћурка.

ћурлија ж зоол. врста птице Numenius arquatus.

ћурлик м 1. глас свирале. 2. цвркут неких птица (јаребица, шева и др.) који подсећа на глас свирале. 3. в. ћурлика.

ћурлика ж свирала, фрула.

ћурликавац, -авца м зоол. врста птице певачице Emberiza melanocephala.

ћурликати, ћурличем и ћурликати, -ам несвр. 1. свирати у ћурлику. 2. оглашавати се ћурликом (2).

ћурлин, -ина м зоол. врста птице из реда мочварица, златар пијукавац Charadrius pyimsagus.

ћурче, -ета с дем. од ћурак.

ћурче, -ета с (супл. мн. ћурчићи м; зб. им. ћурчад ж) младунче ћурке, ћуре.

ћурчија м (мн. ж) тур. занатлија који прави ћуркове, крзнар.

ћурчији (ћурчји), -а, -е в. ћурећи.

ћурчијски, -а, -о који се односи на ћурчије, крзнарски: ~ занат.

ћурчина ж аугм. од ћурак.

ћурчиница ж ћурчијина жена.

ћурчић м дем. од ћурак.

ћурчица ж дем. и хип. од ћурка; уп. ћуркица.

ћускија ж тур. нарочита гвоздена полуга која се користи за прављење рупа у земљи, за подизање терета и др. • глуп као ~ сасвим глуп. пијан као ~ потпуно пијан.

ћустек м тур. букагије, путо. • из ћустека (скочити и сл.) из места (скочити и сл.).

ћутак, -тка м (мн. ћуци, ген. ћутака) краћи комад одрезаног дебелог или дебљег стабла; уп. трупац.

ћуталица ж (м) (мн. ж) ћутљива особа.

ћутати, -тим несвр. 1. а. уздржавати се од говора, мучати, тутети. б. не износити на јавност, прећуткивати нешто. – О овом да ћутиш. 2. фиг. а. не одавати од себе гласа, звука, шума, бити сасвим тих. – Ћути мрка шума. б. не предузимати никакве акције, мировати. – Прва армија ратује, друга ћути. • ~ као заливен (као пањ, као риба) упорно ћутати.

ћутек м тур. батина, штап, ударац.

ћутети јек. ћутјети, -тим (ретко ек.) несвр. а. примати чулима какве утиске, осећати чулима; ~ ветар на лицу. б. уопште осећати, доживљавати нешто: ~ понижење. и ~ се осећати се: ~ се добро.

ћутећке и ћутећки прил. без речи, ћутећи, ћутке: седети ~, радити ~.

--- PAGE 1333 ---

ћутилан, -лна, -о који се односи на ћутила, на чула, чулни; осећајан; ~ доживљај; ~ особа.

ћутилност, -ости ж својство онога који је ћутилан, осећајност.

ћутило с осетило, чуло.

ћутимице прил. ћутећи, ћутке: ~ проћи.

ћуткати, -ам несвр. терати на ћутање, ућуткивати: ~ оне што вичу.

ћутке и ћутке прил. а. не говорећи ништа, без речи, ћутећи: ~ се удаљити. б. не показујући осећања, наизглед равнодушно: ~ прихватити прекоре.

ћутљив, -а, -о који мало говори, мучаљив, тутљив: ~ дечак.

ћутљив, -а, -о осећајан, нежан; ~ отац, ћутљиве душе.

ћутљивац, -ивца м онај који је ћутљив, који нерадо говори, мучаљивац, тутљивац.

ћутљивица ж она која је ћутљива, неразговорна, мучаљивица.

ћутљивко м в. ћутљивац.

ћутљиво прил. без речи, ћутке: ~ сести, ~ радити.

ћутљивост, -ости ж особина онога који је ћутљив, неразговорљив.

ћутња ж (ген. мн. -њи (-ња)) стање кад се ћути, не говори, ћутање. • (пред)изборна ~ обавеза информативних средстава, медија да у дане непосредно пре избора не дају никакве коментаре у вези са изборима.

ћутом прил. ћутке, без речи. – Прећи ћутом преко злоупотреба.

ћутук м тур. 1. в. ћутак. 2. фиг. глупак, будала.

ћућор м ћућорење, жубор: ~ ситних таласа.

ћућорење с 1. гл. им. од ћућорити. 2. ћућор.

ћућорити, -им несвр. оном. 1. чаврљати, ћаскати; шапутати. 2. цвркутати. 3. жуборити, грпољити.

ћућурити, -им несвр. оном. [гл. им. ћућурење с] в. ћућорити (1).

ћуфте, -ета с (мн. ћуфтета, ген. ћуфтета) тур. пржена лоптица самлевеног или исецканог меса; јело припремљено од таквих лоптица у сосу. • алал му ~ свака му част, алал му вера.

ћух м лахор, поветарац. – Студен ћух пири.

ћучји, -а, -е који се односи на ћука, који припада ћуку: ~ гнездо.

ћуш узвик за терање магараца.

ћушати, -ам несвр. б. ћушкати.

ћушити, -им свр. в. ћушнути.

ћушка ж ударац дланом по лицу, шамар.

ћушкати, -ам несвр. 1. ударати некоме ћушке, шамарати. 2. гурати (обично ногом), отуривати. т ~ се гурати се, ћуравати се негде.

ћушкати, -ам несвр. терати магарца вичући „ћуш!".

ћушнут, -а, -о ћакнут, будаласт, ударен. – Ћушнуте људе је исмејао.

ћушнути, -нем свр. 1. ударити некоме ћушку, ошамарити. 2. отурнути нешто (обично ногом).

ћушнутост, -ости ж стање, особина онога који је ћушнут, ћакнут, ударен, ћакнутост.
--- PAGE 1334 ---

У

у (У) с непром. а. лингв. високи лабијализовани самогласник задње реда: дуго у. б. слово којим се обележава тај самогласник: штампано у.

у иу узв. за изражавање жалости, непријатног изненађења и сл: ух.

У предл. Г. (с ак. и лок.) 1. (с лок.) означава да се нешто налази унутар нечега, у опсегу нечега: бити у соби, у граду, крити се у трави. 2. (с ак.) а. означава кретање ка месту, положају унутар нечега, доспевање у такав однос: поћи у собу, у град, усути у јело. б. означава где се остварује дејство неке радње: погодити у прозор, убости у прст. в. означава правац, смер, усмереност нечега: погледати у другу страну. 3. (с ак.) одређује оно што омогућује вршење глаголске радње, а што означава музички инструмент: свирати у свиралу, ударати у тамбуру. 4. означава приступање коме или чему (с ак.), одн. укљученост, припадност, чланство (с лок.): сврстати се у гомилу, бити у глумцима. 5. означава приступање некој радњи, њено започињање (с ак.) или вршење неке радње, њен ток (с лок.): поћи у лов, бити у послу. 6. означава стање у које неко или нешто доспева (с ак.) или у коме се налази (с лок.): пасти у очајање, живети у страху. 7. означава међусобни однос, везу која се успоставља (с ак.) или која постоји, траје (с лок.): ступити у савез, бити у савезу. 8. (с лок.) одређује предмет, садржај радње: подучити у љубави. 9. (уз придеве) ближе одређује придевску реч тиме што је повезује с оним што је означено именицом а. (с лок.) у којој области долази до изражаја нека особина: вешт у послу, брз у раду. б. (с лок.) где се испољава нека телесна особина; блед у лицу, јак у раменима. в. (с ак.) део тела на коме се испољава неки недостатак: хром у десну ногу. 10. (с ак.) одређује сврху какве радње: картати се у кафу, пити у чије здравље. 11. (с ак.) означава промену стања, претварање у нешто: самлети у брашно. 12. (с ак. и лок.) означава начин на који се нешто врши: говорити у глас, пратити у стопу, говорити у прекидима. 13. (с ак. и лок.) одређује време вршења глаголске радње: у суботу, у том тренутку, у седам дана, у једном минуту. 14. означава различите односе у устаљеним изразима; бити у питању, доћи у питање, притећи у помоћ. П. (с ген.) означава да је нешто у поседу или домену појма у генитиву или да је својствено томе појму или да је у вези с њим: код. 1. а. кад се указује на нешто што је својствено некој средини или што се догађа у њој: у нас, у примитивних народа. б. кад је реч о поседовању, располагању нечим; у Милке дијамантске огрлице. в. кад се указује на особине, стања или прилике, околности својствене неком; у Милице дуге трепавице. 2. кад је реч о различитим међусобним односима више лица: гост у градоначелника, бити примљен у команданта, син учи занат у оца, опадати снаху у свекрве.

У- 1. префикс у сложеним глаголима и њиховим изведеницама, којима се означава а. продирање, доспевање у нешто, у оквире, у унутрашњост нечега: убацити, увући, улетети. б. потпуно обухватање глаголском радњом; умазати, уоквирити. в. извршење глаголске радње: убрати, убити. г. развијање особине коју означава придев у основи: укрутити, убрзати. д. нестајање, уклањање, ишчезавање: утећи, уклонити. 2. први део прилошких и других сложеница насталих од падежних израза с предлогом „У": упоредо, улудо, уназад.

уа (различито изговорено) узвик за изражавање негодовања, неодобравања и сл.

уазбучавати, -учавам несвр. према уазбучити.

уазбучити, -им свр. поредати, сложити по азбучном реду: ~ грађу за речник.

уамити, узмим свр. ставити ам (коњу), убренути (коња).

уарумити се, -им свр. не хтети кренути с места, узјогунити се (обично о коњу).

убав, -а, -о песн. или нар. леп, диван: ~ девојка.

убаво прил. песн. или нар. лепо, дивно: ~ изгледати.

убавост, -ости ж особина онога ко ји је убав, онога што је убаво, лепота.

убадати (се), убадам несвр. према убости (се).

убаздети се јек. убаздјети се, -дим се свр. добити непријатан мирис, почети заударати, воњати, усмрдети се.

убајатити се, -им се свр. изгубити свежину, постати бајат. — Хлеб се убајати.

убајбочити, -им свр. стрпати у бајбок, затвор, ухапсити, затворити.

убалегати се, -ам се свр. умазати се, убрљати се балегом.

убалити, -им свр. умазати, упрљати балом, слинама. и ~ се умазати се, упрљати се балом, слинама.

убарити се, -им се свр. а. претворити се у бару, мочвару. б. фиг. задрвенити се, учмати, заостати. — То је било убарено, устајало среско место.

убарјачити се, -им се свр. пати усправно, поносито, испрсити се, усаурити се.

убасати, -ам свр. ући басајући, тумарајући, доспети негде где се не би очекивало или где не би требало. – У двориште убасаше двојица људи.

убаталити, -аталим свр. забаталити, занемарити, напустити: ~ студије.

убауљати, -ам свр. ући бауљајући, побаучке; ~ у собу.

убацати, -ам свр. бацити, побацати једно за другим у нешто: ~ ствари у приколицу.

убацивати (се), -ацујем (се) несвр. према убацити (се).

убацити, убацим (убацити, -им) свр. 1. бацити, утурити, стрпати, угурати (некога, нешто) негде, у нешто: ~ метак у цев, ~ ухапшеника у ћелију. 2. накнадно уврстити, додати, дометнути: ~ у игру, ~ у план, ~ у борбу. 3. кратко приметити, узгредно добацити. – „Баш тако!" убаци неко. и ~ се накнадно, неочекивано или тајно доспети на неко место, у неку средину: ~ се у непријатељску позадину.

убачај м 1. радња којом се што убаци. 2. упадица, примедба.

убаштинити, -им свр. добити у баштину, наследити: ~ имање. и ~ се фиг. укоренити се, усталити се: убаштињени гестови.

убаштињавати (се), -ињавам (се) несвр. према убаштинити (се).

убедити, убедим јек. убиједити, убиједим свр. уверити некога у оправданост или истинитост нечега, придобити некога за нешто. – Нисте ме убедили да сте у праву. и ~ се уверити се у истинитост или оправданост нечега. – Убедили смо се да је говорио истину.

--- PAGE 1335 ---

убедљив јек. убједљив, -а, -о 1. заснован на реалности, очигледан, уверљив: ~ доказ. 2. који има способност убеђивања, који уме да убеди, да убеђује: ~ говорник.

убедљиво јек. убједљиво прил. на убедљив начин, отклањајући сваку сумњу, уверљиво: ~ говорити, ~ победити.

убедљивост јек. убједљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, својство онога који је убедљив, онога што је убедљиво, уверљивост.

убеђен јек. убијеђен, -а, -о 1. трп. од убедити (се). 2. који има своја убеђења, који чврсто верује у нешто, који је непоколебљив у својим уверењима: ~ конзервативац.

убеђеност јек. убијеђеност, -ости ж стање и особина онога који је убеђен, убеђење, увереност.

убеђење јек. убјеђење с увереност, убеђеност у нешто; изграђен став, поглед на нешто, схватање: радикалска убеђења.

убеђивати (се), -еђујем (се) јек. убјеђивати (се), -јеђујем (се) несвр. према убедити (се).

убезекнути се, -езекнем се и убезекнути се, -нем се свр. забезекнути се, запањити се, запрепастити се. – Деца се убезекнуше.

убезекнуто и убезекнуто прил. забезекнуто, запањено, запрепашћено: ~ се загледати.

убезобразити се, -им се свр. постати безобразан, обезобразити се, избезобразити се.

убележавати (се) јек. убиљежавати (се), -ежавам (се) несвр. према убележити (се).

убележити јек. убиљежити, -им свр. 1. прибележити, уписати, записати: ~ у спис. 2. ставити белег, знак, забележити, обележити каквим знаком; ~ своје ствари.

убелети јек. убијељети, -лим свр. а. постати бео, засјати белином, забелети се. – Небо убелело. б. убледети, побледети. – Вратио се преплашен и убелео.

убелити, убелим јек. убијелити, убијелим свр. 1. учинити белим, избелити; прекрити белином; ~ платно; ~ снегом земљу. 2. учинити светлим, осветлити. — Мјесечина убијели планину.

убиваковати се, -кујем се свр. сместити се у бивак, улогорити се.

убијати (се), убијам (се) несвр. према убити (се). • убијати време (дане, ноћи) проводити време (дане, ноћи) не радећи или бавећи се каквим безначајним пословима.

убијен, -ена, -о 1. трп. од убити (се). 2. рањав, изубијан: убијена стопала, ~ јабука. 3. набијен, утабан: ~ коловоз. 4. сломљен, сатрвен (болом, невољом): ~ мати. 5. који је без сочности, свежине (због суше, пламењаче и других штеточина) (о воћу).

убијено прил. утучено, скрушено; уп. убијен (4): ~ седети.

убијеност, -ости ж стање онога који је убијен, утучен, потиштеност.

убикација ж лат. својство нечега да се налази на одређеном месту.

убиквист(а), -е м (мн. -сти) 1. биол. биљка или животиња која се може прилагодити најразличитијим еколошким условима. 2. онај који верује да је тело Христово присутно у сваком причешћу.

убиквитет, -ета м лат. способност кога, чега да се налази, да је присутан, присутно на свакоме месту.

убилачки, -а, -о 1. којим се убија, сеје смрт: ~ пуцњава, ~ средство. 2. својствен убицама: ~ нагон.

убилачки прил. на убилачки начин, смртоносно. – Челик убилачки сева.

убир м убирање, наплата (пореза, дажбина).

убирати, убирам (убирати, -рем) несвр. 1. прикупљати плодове, пољопривредне производе као и друге биљке: ~ летину. 2. прибирати (наплаћујући, утерујући); добијати, стицати (као корист, зараду), извлачити: ~ дугове; ~ добит. • ~ аплаузе добијати признање, одобравање, имати успеха. ~ ловорике стицати славу, прослављати се.

убирач, -ача м онај који убира, скупља, наплаћује и сл.: ~ пореза.

убирљив, -а, -о који се може убрати, наплатити (о порезу или каквој другој дажбини или потраживању).

убирљивост, -ости ж могућност убирања, наплате, утеривања каквог прихода.

убиствен и убиствен, -а, -о 1. којим се убија, смртоносан: ~ паљба. 2. који упропашћује, штетан, поразан: ~ трошак. в. који изнурава, заморан, тежак: ~ посао.

убиствено и убиствено прил. на убиствен начин, доносећи смрт, смртоносно; поразно, поражавајуће, ужасно: ~ пуцати; ~ се провести.

убиственост и убиственост, -ости ж стање онога што је убиствено.

убиство с 1. насилно одузимање живота, уморство: ~ из освете, нехотично ~. 2. пропаст, уништење. морално ~.

убитачан, -чна, -о 1. који убија, смртоносан; ~ огањ. 2. који упропашћује, штетан, погибељан: ~ хладноћа.

убитачно прил. на убитачан начин; ~ пуцати.

убитачност, -ости ж особина, стање онога што је убитачно: ~ ноћног рада.

убити, убијем (трп. убијен, -ена) свр. 1. насилно одузети живот, лишити живота, усмртити. 2. довести до пропасти, уништити, упропастити. – Рани мраз убије летину. 3. довести у тешко стање, измучити, сатрти. – Уби ме ова беда. 4. лишити некога, нешто нечега, отклонити, потиснути: ~ морал, ~ жеђ, ~ непријатне мирисе, ~ понос. 5. изударати, избити, истући. 6. провести (време) (обично радећи неважне послове). 7. набити, утабати: ~ гумно. 8. походити: ~ десет кругова, ~ у центар. 9. разбити, припремити за јело (јаје). 10. изазвати убоје, нагњечити, озледити. – Убише га чизме. и ~ се 1. одузети себи живот, извршити самоубиство. 2. ударити се, повредити се: ~ се у прст. в. уз. повр. борећи се, побити се. 4. фиг. озбиљно се предати чему, потрудити се око чега. – Уби се учећи. • бог те (не) убио у клетви: нека те несрећа, невоља снађе (не снађе). једним ударцем ~ две муве једним потхватом постићи двоструки успех. на месту ~ одмах, једним ударцем, потезом убити (без рањавања). убиј боже рђаво, лоше да не може бити горе. ~ бога у коме претући, премлатити кога. ~ у појам кога поразити, запрепастити кога.

убитно прил. убиствено, ужасно. – Убитно му би кад виде старога.

убица и убица м (мн. ж) онај који је извршио убиство, насилно одузео некоме живот, онај који је убио или убија.

ублажавати, -ажавам несвр. према ублажити.

ублажавајуће прил. на начин који ублажује, блажи: деловати ~.

ублаживати, -ажујем несвр. према ублажити.

ублажилац, -иоца м онај који ублажава нешто.

ублажити, ублажим (трп. ублажен) свр. 1. а. учинити блажим, подношљивијим, ослабити дејство, снагу, оштрицу и сл. нечему: ~ жегу, ~ казну, ~ строгост, ~ бол. б. учинити попустљивијим, умилостивити: ~ љутитог саговорника. 2. постати блажи, изгубити на интензитету, ослабити. — Мећава ублажи. и ~ се постати благ, мек, смекшати се, спитати се. – Марково лице се ублажило.

ублажујуће прил. в. ублажавајуће.

ублатавити, -атавим и ублатавити, -им свр. 1. угрљати блатом, укаљати: ~ ноге. 2. фиг. осрамотити, наружити. — Лагао је, људе ублатавио. и ~ се убрљати се блатом, заблатити се.

ублатити (се), -им (се) свр. в. ублатавити (се).

--- PAGE 1336 ---

убледети јек. ублиједјети, -дим свр. непрел. постати блед у лицу, изгубити руменило, пребледети; изгубити сјај, избледети; ~ у лицу; ~ на сунцу.

убледити, убледим јек. ублиједити, ублиједим свр. прел. учинити бледим, избледити.

ублеђивати јек. убљеђивати, -еђујем несвр. према убледити.

уближе прил. нешто ближе.

ублизу прил. 1. на малој раздаљини, близу друга. 2. приближно, готово, замало: ~ исти.

убљувавати (се), -увавам (се) несвр. према убљувати (се).

убљувати, убљујем свр. бљувањем упрљати (некога, нешто), забљувати. и ~ се испрљати се бљувањем, забљувати се.

убог и убог, -а, -о 1. веома сиромашан; оскудан: ~ просјак, ~ земља. 2. (у именичкој служби, одр.) а. м сиромах, просјак. б. ж сиромашица, просјакиња. • убоги дом сиротињски дом. сваки убоги дан сваки дан без изузетка.

убогаљити, -огаљим и убогаљити, -им свр. учинити богаљем, осакатити; наружити. – Природа га беше убогаљила. Не расправљај више са њим, може те убогаљити. и ~ се постати богаљ, осакатити се.

убого и убого прил. сиромашно, јадно, бедно: ~ живети.

убоговетно прил. нар. боговетно, вазда, увек. – На диреку убоговетно виси чутура.

убогост и убогост, -ости ж стање онога који је убог, онога што је убого, сиромаштво.

убод м 1. продор шиљатог, оштрог предмета у нешто. 2. повреда, рана настала бодењем; оштар, краткотрајан бол (слично болу од бодења), жиг, пробад. 3. бод при шивењу, рупица начињена бодом. 4. фиг. заједљив приговор, жаока.

убоденик, -ика м онај који је убоден, повређен убодом.

убодина ж рана од убода, од бодења.

убодни, -а, -о који потиче од убода: ~ рана.

убожан, -жна, -о убог, бедан, сиромашан.

убожар и убожар м сиромах, бедник.

убожарка и убожарка ж сиротица, бедница.

убожарски и убожарски, -а, -о који се односи на убожаре, сиротињски; ~ дом.

убожиште с убошки, сиротињски дом.

убожјак и убожјак м убог човек, сиромах; уп. убожар и убожник.

убожник м сиромах, бедник; уп. убожар и убожјак.

убожница ж 1. сиротињски дом; уп. убожарски и убожиште. 2. убога жена, сиротица, бедница; уп. убожарка.

убожнички и убожнички, -а, -о који се односи на убожнике и убожнице: ~ дом.

убој и убој, -оја м 1. повреда нанета ударцем, траг од ударца. 2. мед. оштећење ткива (најчешће на пети) које настаје од притиска, гњечења и др., набој.

убојавати се, -ојавам се несвр. према убојати се.

убојати се, -јим се свр. а. испунити се страхом, уплашити се, препасти се. б. пасти у сумњу, посумњати. – Убојах се да нећете доћи.

убојит, -а, -о 1. који може убити, којим се убија; ~ пушка. 2. којим се испољава оштрина, суровост: ~ поглед.

убојито прил. на убојит начин, оштро: ~ тући непријатеља.

убојитост, -ости ж особина онога што је убојито: ~ оружја, ~ напада.

убојица м (ж) (мн. ж) в. убица.

убојички, -а, -о који се односи на убојице: ~ опрема.

убојички прил. на убојички начин, као убојица: ~ се понети.

убојиштво с склоност ка свађи, тучи, убијању.

убојни, -а, -о 1. који се односи на бој, на битку, који служи за бој, који је у вези с бојем, бојни: ~ оружје. 2. спреман, оран за бој, за битку, за борбу: ~ копљаници.

убојник м ратник, борац.

убојница ж (често у атриб. служби, уз им. женског рода) оно што се користи у боју, у борби (пушка, сабља и сл.).

убојнички, -а, -о 1. који се односи на убојнике: ~ нож. 2. који се односи на убојство, на убијање: ~ дело.

убојств- в. убиств-.

убокорити се, -окорим се свр. развити се у бокоре (о биљци).

убокчија ж нар. сиромаштво, убоштво.

убокчијски, -а, -о сиромашки, сиротињски.

убор (уборак, -орка) м набор, прегиб.

уборати, уборам свр. начинити уборе, наборати: ~ хаљину.

убости (убости), убодем (аор. убодох, убоде; р. пр. убо, убола (убола); трп. убоден, -ена) свр. 1. нанети повреду, ранити каквим оштрим, шиљатим предметом; уопште зарити, забости што шиљато негде. 2. фиг. непријатно дирнути, погодити (каквом примедбом, непријатном речју). и ~ се повр. према убости (1): ~ се ножем; ~ се у тло.

убошки, -а, -о који се односи на уботе, сиромашки, сиротињски: ~ дом.

убоштво и убоштво с, убоштина и убоштина ж сиромаштво, беда.

убошче и убошче, -ета с (мн. г; зб. им. убошчад и убошчад ж) убого дете.

убрадача ж марама која се носи на глави и завезује испод браде, повезача.

убрадити, убрадим свр. 1. ставити убрадачу, повезати убрадачу. 2. фиг. преварити, насамарити некога. и ~ се везати себи убрадачу, повезати се убрадачом. • убрадити се без убрадаче опити се, напити се.

убрађај м марама, вео или сличан комад тканине којим се убрађује глава.

убрађивати (се), -ађујем (се) несвр. према убрадити (1) (се).

убражђивати, -ажђујем несвр. према убраздити.

убраздати се, -ам се свр. убиснути се попут бразде, урезати се. – Подвезица се беше убраздала испод колена.

убраздити, убраздим свр. 1. а. заорати бразду, почети орати. б. упустити се у какав посао: ~ у трговину. 2. фиг. почети терати по своме (без обзира на туђе мишљење, вољу и сл.), забраздити. – Кад он убразди, не вреди причати.

убрајати, убрајам несвр. 1. бројећи укључивати у неку суму, урачунавати. 2. стављати у ред чега, уврштивати. – У забавни део убрајао би излете у природу. и ~ се сврставати се, урачунавати се. – Они су се убрајали у интелектуалце.

убранити, убраним свр. 1. спречити, омести (кога у чему), забранити (некоме нешто). – Не можемо му то убранити. 2. одбранити, заштитити: ~ усеве од штеточина. и ~ се одбранити се, заштити се: ~ се од нападача.

убрати, уберем (уберем) свр. 1. а. берући откинути, узабрати: ~ јабуку, ~ цвет. б. прикупити, сабрати пољопривредне производе: ~ котарицу грожђа, ~ летину. 2. наплатити, утерати (дуг, порез и сл.); остварити, стећи (добит, профит). • ~ ловоре, ловорике прославити се. ~ у памет узети у памет, схватити, утувити себи у главу.

убрати, уберем (уберем) свр. направити наборе, набрати, наборати: ~ сукњу.

убрашнити (се), -им (се) свр. в. убрашњавити (се).

убрашњавити, -им и убрашњавити, -ашњавим свр. посути, упрљати брашном; ~ лице. и ~ се посути се, упрљати се брашном.

--- PAGE 1337 ---

убрдити, -им свр. упутити се, поћи, потегнути некуда. — Убрдисмо према селу под гором.

убрзавати (се), убрзавам (се) несвр. према убрзати (се).

убрзано прил. с повећаном брзином; ~ се спремати.

убрзаност, -ости ж стање онога што је убрзано.

убрзање с 1. повећање брзине. 2. физ. повећање брзине у јединици времена.

убрзати, -ам свр. 1. а. учинити да се нешто креће, дешава већом брзином, повећати брзину чему: ~ корак, ~ радове. б. учинити да се нешто брже, раније, пре догоди, сврши, оствари: ~ пресуду. 2. потерати, погнати кога да се брже креће, да што брже уради и сл. в. постати чешћи, учестати. – Убрзаше састанци. 4. пожурити, забрзати а. о кретању, току и сл. ~ напред. б. о говору, певању и сл. – Шта је, побогу? – убрза Стојан. и ~ се постати интензивнији, учесталији, почети се изразитије манифестовати. – Дах му се убрзао.

убрзивач (убрзач), -ача м направа, уређај за убрзавање.

убрзити, убрзим свр. учинити бржим, убрзати. и ~ се постати бржи, ужурбанији, пожурити.

убрзо прил. након врло кратког времена. – Умрла је убрзо после оца.

убридети јек. убридјети, -дим свр. изазвати осећај бриђења, прњења. – Ветар убриди влажне носнице.

убрижити се, -им се пасти у бригу, забринути се.

убризгавати, -изгавам несвр. према убризгати.

убризгати, -ам свр. бризгањем унети, уштрцати (течност, гас и сл.).

убризгач, -ача м уређај за убризгавање: ~ бензина.

убринути се, -нем се свр. постати брижан, забринути се.

убрисавати (се), -исавам (се) несвр. према убрисати (се).

убрисати, -ишем свр. 1. брисањем уклонити, опрати; брисањем очистити: ~ влагу; ~ нос. 2. фиг. (кога) преварити, насамарити. – Убрисаше га за награду. и ~ се брисањем се очистити, посушити и сл., обрисати се: ~ се ручником. • ~ нос (коме) изгрдити, наружити (кога). ~ се за нешто, због нечега не добити ништа, грдно се преварити.

убрисивати (се), -исујем (се) несвр. према убрисати (се).

убрљати, убрљам свр. упрљати, укаљати, умазати; ~ лице гаром. фиг. допрешно, рђаво урадити нешто, забрљати. – Ради писмени задатак пажљиво, немој убрљати. и ~ се забрљати се, умазати се, испрљати се (обично по лицу).

убројавати (се), -ојавам (се) несвр. према убројати (се).

убројати, -јим и убројим и убројити, убројим свр. а. бројећи укључити у неку суму, урачунати. – У приход ваља убројати и данашњи прилив новца. б. ставити у ред чега, уврстити. – У пријатеље сам убројао и вас.

убрус м ручник; марамица, рубац; уопште комад платна, тканине којим се брише лице (руке и др.).

убрусић и убрушчић м дем. од убрус.

убудуће прил. одсада, у будућности. – Убудуће пази шта радиш.

убуђавити се, -им се и убуђавити се, -уђавим се свр. постати буђав, уплеснивити се; уп. убуђати се.

убуђао, -ала, -о (убуђан, -а, -о) буђав, плеснив: ~ хлеб.

убуђати се, -ам се свр. постати буђав, уплеснивити се; уп. убуђавити се.

убућкати, -ам свр. бућкањем млека или павлаке добити, издвојити маслац.

увађати (се), увађам (се) несвр. в. уводити (се).

уважавати, -ажавам несвр. 1. несвр. према уважити. 2. поштовати, ценити; ~ саговорника. и ~ се признавати вредности један другоме, међусобно се ценити; поштовати, ценити себе.

уважати (се), уважам (се) несвр. в. увозити (се).

уважен, -а, -о 1. трп. од уважити. 2. поштован, цењен, угледан; ~ суграђанин.

уваженост, -ости ж стање онога који је уважен, онога што је уважено.

уважење с поштовање, углед.

уважити, уважим свр. узети у обзир, примити к знању; прихватити, примити: ~ све предлоге, ~ оставку.

увајати, увајам свр. урезати, уклесати. — Идеја у неми камен увајана (Дучић).

увајдити се, -им се свр. овајдити се, окористити се.

увала ж 1. дубодолина, удолина. 2. мали морски залив.

уваласт, -а, -о који има увалу, увале, који обилује увалама: ~ предео.

увалина ж 1. аугм. од увала; увала. 2. удубљење уопште.

увалити, увалим свр. 1. (нешто, ређе некога) бацити, стрпати, турнути у што (обично нешто кабасто, повелико). 2. (некога) увући у што, у какву непријатну или неприличну ситуацију. – Пази да те такво друштво не ували у невоље. 3. фиг. подметнути, утрпати (некоме нешто): ~ лажни новац некоме. в. непрел. ући, упасти: ~ у село. и ~ се 1. заглавити се, заглибити се: ~ се у блато. 2. ући, упасти; гурати се, увући се: ~ се у кућу; ~ се у постељу. в. фиг. доспети негде, наћи се у чему: ~ се у богатство, ~ се у дугове. • ~ некоме врућ колач у руке препустити некоме да решава неки тежак, актуелан проблем.

увалица ж 1. дем. од увала. 2. бора, набор.

уваљати, уваљам свр. 1. ваљајући гурати (у унутрашњост нечега, негде): ~ буре у оставу. 2. ваљањем уредити а. ваљком (земљу, пут) сабити, поравнати. б. у ваљарици (сукно) обрадити. в. ваљањем какве масе дати јој жељени облик: ~ тесто. 3. ваљањем нечега по чему сипком снабдети га тиме: ~ рибу у брашно. и ~ се 1. ваљајући се доспети негде: ~ у собу. 2. полећи (о трави, житу и сл.).

уваљено прил. уваливши се, у уваљеном положају, заваљено: ~ седети.

уваљивати (се), -аљујем (се) несвр. према увалити (се).

уванце, -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од уво.

увардати, -ам свр. открити, схватити, прокљувити: ~ нечију политику. • ~ прилику увребати, грабити прилику, шансу.

уварити, уварим свр. 1. добро скувати, укувати. 2. јаким загревањем, варом спојити делове метала, заварити.

увашљивити, -им и увашљивити, -ашљивим свр. пренети вашке на некога, завашљивити. и ~ се добити вашке, завашити се вашкама.

увежбавати (се) јек. увјежбавати (се), -жбавам (се) несвр. према увежбати (се).

увежбан јек. увјежбан, -а, -о обучен, вешт, спретан; ~ стрелац.

увежбаност јек. увјежбаност, -ости ж особина и стање онога који је увежбан, онога што је увежбано, обученост: ~ екипе.

увежбати јек. увјежбати, -ам свр. а. систематским радом, вежбањем учинити вештим, спретним; ~ екипу, ~ руку. б. овладати неким знањем, неком вештином; ~ рецитацију, ~ слалом. и ~ се систематским радом, вежбајући оспособити се у нечему, стећи неку вештину, извежбати се: ~ се у конверзацији.

увез м повез, корице, омот (књиге).

увезак, -еска м свезак, том.

увезати, увежем свр. 1. везањем учврстити, спојити, стегнути и сл.; повезом заштитити, нечим обмотати, увити и сл.: ~ конопцем што, ~ мараму испод врата; ~ рану на нози. 2. снабдети корицама, укоричити (књигу).

увезивати, увезујем несвр. према увезати.

--- PAGE 1338 ---

увек јек. увијек прил. у свако време; стално, непрекидно: ~ се лепо понашати; ~ радити.

увелак, увеока м увео лист, цвет, плод.

увелико (увелико) прил. 1. у великој мери, знатно: ~ храмати. 2. у пуном јеку, замаху; одавно: ~ је зима; ~ је била прошла поноћ.

увеличавајући, -а, -е који увеличава: ~ стакло.

увеличавати (се), -ичавам (се) несвр. према увеличати (се).

увеличати, -ам свр. 1. а. учинити већим, обимнијим, масивнијим и сл., увећати, повећати: ~ приходе. б. представити у већим размерама (помоћу разних апарата, справа и сл.): ~ фотографију. 2. допринети својим присуством да нешто буде величанственије, изразитије: ~ славље. 3. претерати у представљању, описивању чега (приказујући нешто већим, бољим и сл. него што стварно јесте). – Не може му се веровати, склон је да увелича. и ~ се постати већи, увећати се, повећати се.

уве(ну)лост, -ости ж стање онога што је уве(ну)ло.

увенуо, -ула, -о в. увео.

увенути, -нем (р. пр. увео, -ела и увенуо, -ула) свр. 1. а. изгубити свежину, бити захваћен сушењем, пропадањем, спарушити се (о биљци). б. изгубити свежину, глаткоћу (о кожи и деловима људског тела). 2. изгубити снагу, оронути, остарити; изгубити здравље, свежину, бодрост и сл., исцрпсти се (о човеку). 3. фиг. нестати, изгубити се (о каквој појави).

увенуће с губитак свежине, вењење.

увенце, -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од уво.

увенчавати (се) јек. увјенчавати (се), -енчавам (се) несвр. према увенчати (се).

увенчати јек. увјенчати, -ам свр. 1. а. украсити, окитити венцем (од цвећа и сл.). б. одати признање, наградити, истаћи и сл., овенчати: ~ победника. 2. даровати, обдарити: ~ срећом. и ~ се а. окитити се, украсити се венцем. б. окитити се славом, прославити се.

увео, -ела, -о р. пр. од увенути у атриб. служби: ~ цвет; ~ лице.

уверавати јек. увјеравати, -еравам несвр. 1. несвр. према уверити. 2. изјављивати са сигурношћу, тврдити; давати изричито обећање, обећавати. — Уверавам вас да ћу доћи. и ~ се несвр. према уверити се.

уверено јек. увјерено прил. с уверењем, самопоуздано, са сигурношћу: ~ тврдити што.

увереност јек. увјереност, -ости ж убеђеност у што; самопоуздање, самоувереност.

уверење јек. увјерење с 1. а. мишљење, суд о нечему: научно ~, Вуково ~. б. убеђеност, сигурност у што: говорити с уверењем. 2. адм. документ који потврђује неку чињеницу или право: ~ о држављанству.

уверити јек. увјерити, -им свр. учинити да неко поверује у нешто, убедити (кога): ~ кога у исправност чега. и ~ се осведочити се о нечему, увидети нешто: ~ се у истинитост навода.

уверљив јек. увјерљив, -а, -о 1. заснован на реалности, очигледан, убедљив: ~ доказ. 2. који је уверљиво, добро представљен: ~ лик.

уверљиво јек. увјерљиво прил. на уверљив начин, убедљиво: ~ доказивати што.

уверљивост јек. увјерљивост, -ости ж особина онога што је уверљиво, убедљивост: ~ доказа.

уверовати се јек. увјеровати се, -рујем се свр. поуздати се (у кога).

увертира ж фр. 1. муз. а. оркестарски увод у веће музичко дело (оперу, оперету, балет). б. мање дело за оркестар (у једном ставу). 2. фиг. увод уопште. – Беше то увертира за свађу.

увеселитељ м онај који увесељава, забавља некога, забављач.

увесељитељка ж она која увесељава, забавља некога, забављачица.

увеселити, -еселим свр. забавити, развеселити некога; ~ госте. и ~ се постати весео, развеселити се.

увесељавати (се), -ељавам (се) несвр. према увеселити (се).

увесељење с весеље, забава. – Она поново тражи увесељења.

увесељивати (се), -ељујем (се) несвр. према увеселити (се).

увести (увести), -везем свр. везући израдити нешто на нечему, везом снабдети нешто нечим; ~ иницијале (на марамицу), ~ дукате у мараму.

увести (увести), уведем (уведем) (аор. уведе; р. пр. увео, -ела (увела); трп. уведен, -ена; пр. пр. увевши) свр. 1. водећи учинити да неко или нешто уђе, приспе у одређени простор, на одређено место: ~ госте у кућу, ~ коња у шталу. 2. а. укључити некога, нешто негде; увући кога у што: ~ некога у високо друштво, ~ маратон на олимпијаду; ~ у борбу, ~ у свађу. б. упутити, посветити кога у што: ~ некога у бизнис. в. адм. унети у књиге, завести, уписати: ~ у списак (бирачки). 4. спремајући за ткање увући пређу у нити, у брдо на разбоју. 5. наместити, спровести неке уређаје: ~ водовод, ~ канализацију. 6. а. завести, установити; основати: ~ порез; ~ факултет. б. учинити да нешто постане обичај, да се прихвати као пракса: ~ поздрављање претпостављених. и ~ се упутити се у нешто, снаћи се (у нечему): ~ у посао. • ~ у посед правн. (одговарајућим поступком) учинити кога власником чега. ~ у танке нити доспети у тежак положај.

увести (увести), увезем (аор. увезе; р. пр. увезао, -езла (увезла); трп. увезен, -ена; пр. пр. увезавши (увезавши)) свр. 1. возећи учинити да неко или нешто доспе у одређени простор, на одређено место: ~ ауто у двориште. 2. унети, допремити из иностранства (робу на тржиште и сл.). и ~ се возећи се приспети негде: ~ се у град.

увет и увет јек. увјет и увјет м в. услов.

увет- услов-.

уветина ж аугм. од уво.

увећавати (се), -ећавам (се) несвр. према увећати (се).

увећаница ж лингв. в. аугментатив.

увећање с повећање, пораст: ~ производње.

увећати, -ам свр. учинити већим (бројнијим, обимнијим, масивнијим и сл.), повећати: ~ дугове, ~ растојање. и ~ се постати већи (бројнији, обимнији и сл.), повећати се.

увече (увечер) прил. у време кад настане, наступи вече, навече.

увештити се јек. увјештити се, -им се свр. постати вешт, вичан чему, извештити се: ~ у гађању, ~ у конверзацији.

увешце, -ета с дем. од уво.

увид и увид м обавештеност у чему, упућеност у што: ~ у материјале.

увидети јек. увидјети, -дим свр. доћи до извесног закључка, уверења о чему, постати свестан чега, схватити што: ~ апсурдност таквог отпора.

увиђаван, -вна, -о који разуме, схвата суштину, смисао чега, разуман, разборит; којим се показује, испољава таква особина: ~ саговорник; ~ поступак.

увиђавно прил. на увиђаван начин, разумно, разборито: ~ поступити.

увиђавност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је увиђаван.

увиђај м 1. правн. утврђивање чињеница, околности непосредним опажањем, на лицу места. – Милиција врши увиђај на месту несреће. 2. увид.

увиђати, увиђам несвр. према увидети.

увиђење с спознаја, сазнање: доћи до убеђења.
--- PAGE 1339 ---

увизирати, -изирам свр. визирањем одредити правац, смер: ~ трасу пута.

увијати, увијам несвр. 1. несвр. према увити. 2. фиг. не говорити отворено, говорећи избегавати суштину, бити нејасан, околишити. – Никако да се изјасни, све нешто увија. 3. безл. болети уз грчеве, завијати, чупати. – Цело јутро ме увија у стомаку. и ~ се 1. несвр. према увити се. 2. улагивати се коме, обигравати око кога. – Убрзо се он поче увијати око пуре.

увијач, -ача м оно чиме се што увија, обмотава, завија, покрива и сл.

увијача ж врста пите, савијача.

увијен, -ена, -о 1. трп. од увити (се). 2. у којем се избегава јасно, отворено саопштавање, околишан, заобилазан: ~ извештај, ~ одговор.

увијено прил. на увијен начин, околишно, заобилазно: ~ одговарати.

увијеност, -ости ж особина и стање онога који је увијен, онога што је увијено.

увијуша ж женска особа која се увија и кинђури, кокета.

увир и увир м 1. увирање, утицање. 2. место увирања, утицања.

увирати!, увире(м) несвр. према уврети.

увирати², увирем несвр. 1. а. губити се, нестати у другој води, уливати се. б. понирати (о води). 2. фиг. нестајати, губити се с видика. – Гомиле кућа увиру у таму.

увис прил. правцем навише, у висину: скочити ~.

увисити, увисим свр. повисити, подићи, појачати (глас нпр.).

увисоко прил. прилично високо, повисоко: поставити што ~.

увитак, -тка м оно што је увијено, савијено, свитак.

увити, увијем (имп. увиј; р. пр. увио, -ила; трп. увијен, -ена) свр. 1. а. омотати (што око кога, чега); обавити (што, кога чиме): ~ шал око врата; ~ дете, ~ марамом главу. б. ставити што у омот; ~ књигу. в. завити, превити: ~ рану. 2. прекрити, обавити. – Магла увила планину. 3. уковрчати, засукати (косу, бркове). 4. направити свитак, савити (цигарету и сл.). 5. увртањем скратити; стисити: ~ фитиљ; ~ лампу. 6. јако заболети, завити. – Увије га стомак. 7. извити, искривити што: ~ жицу. и ~ се 1. увити се, обавити се чиме, у што: ~ се шалом, ~ се у капут. 2. обавити се (око кога, чега). – Она се уви око њега као лоза. 3. извити се, грчити се (од бола). 4. прекрити се (чиме), утонути (у што): ~ се у маглу. 5. искривити се, савити се (под притиском и сл.). – Даске се увију под теретом. • увити (се) у црно унесрећити (се).

увитлати, -ам свр. скопити, спопасти. – Болови га увитлали.

увишестручити, -им и увишестручити, -естручим свр. вишеструко, више пута повећати: ~ расходе.

увлажити (се), -им (се) свр. б. овлажити (се).

увлака ж (дат. -аци) 1. врпца за везивање ципела, пертла. 2. држаља, држало за перце за писање. 3. навлака за јастук, јастучница.

увлакач, -ача м в. увлачаљка.

увлатати, -ам свр. бусити, добити влат, клас, извлатати, класати. – Увлатала пшеница.

увлачај м комадић конца (потребан за једно шивење, прошивање) који се увуче, удене у иглу.

увлачаљка ж игла помоћу које се нешто увлачи (нпр. врпца у гаће).

увлачити (се), увлачим (се) [гл. им. увлачење с] несвр. према увући (се).

увлачљив, -а, -о који се може увући. – Орао има хитре ноге и увлачљиве канџе.

уво, ува (увета) с (мн. уши, ген. ушију ж (увета, ген. увета с)) и ухо, уха с (мн. уши, ген. ушију ж) с 1. орган чула слуха; његов спољашњи део: спољашње ~, средње ~, унутрашње ~. 2. фиг. слух. – Има он уво за то. 3. део неке ствари, направе и др. који обликом, функцијом и сл. подсећа на уво (полукружне дршке на каквој посуди, петља на обући, округласт отвор на секири и др.). 4. фиг. људско биће, чељаде. • бити танких ушију имати добар слух, добро чути. бити тврд на ушима бити наглув, слабо чути. дође му, дошло му до ува, до ушију (на)чуо је, дознао је. заљубити се до (преко) ушију јако се заљубити. запушити уши не хтети нешто чути. запушити уши коме онемогућити некоме да што сазна. извући, ишчупати некоме уши казнити некога (обично дете). из твојих уста у божије уши! каже се кад се жели остварити оно што је неко рекао. имати зечје уши добро чути, имати добар слух. једно другом до ува каже се за децу која су блиска по узрасту. на једно уво чути, на друго пустити (кроз једно уво улази, кроз друго излази) не придавати значај нечему. (на)пунити коме уши (на)причати коме свашта. не веровати својим ушима чути нешто невероватно. ни увом не мрднути уопште не реаговати. никог(а) (га, ме) није шибао (тукао, био) по ушима (да кажеш, учиниш нешто) сам си (је, сам) крив за нешто. покрити се, поклопити се ушима повући се постиђено, загутати. претворити се у уво пажљиво слушати. проби(ја)ти коме уши чиме, киме досадити, досађивати некоме стално говорећи о нечему или о некоме. провући коме што кроз уши натовестити некоме нешто. протерати, протеривати (кога) кроз иглене уши (на)гонити (кога) у велика искушења, у невољу. пустити (метнути) коме буву (бубу) у уво, у уши унети у кога немир саопштивши му нешто, натукнувши му нешто. пут за уши! иди! крећи! седети на ушима не слушати. слушати на једно уво кришом слушати. слушати на пола ува непажљиво слушати. спавати на једно уво, на пола ува спавати опрезно. спавати на оба ува тврдо, спокојно спавати.

увобоља ж болест ува, ушију.

увод и увод м 1. оно од чега нешто почиње, почетак неке радње, неког догађаја: ~ у рат. 2. а. почетни, припремни део књиге, расправе, излагања и сл., који уводи у предмет, у садржину; предговор. б. приручник који пружа основна знања о некој научној дисциплини; ~ у филозофију.

уводачица ж радница која уводи основу у брда, у нити; уп. увести: (4).

уводилац, -иоца м онај који (некога, нешто) уводи (негде).

уводитељ м а. в. уводилац. б. инсталатер; уп. увести! (5).

уводити (се), уводим (се) [гл. им. увођење с] несвр. према увести (се).

уводни и уводни, -а, -о, који се односи на увод; који уводи у нешто, који представља почетак, припремни, почетни: ~ део радње, ~ део текста.

уводник м 1. први, главни чланак у новинама, у листу. 2. в. уводилац.

уводница ж 1. она која уводи; уп. уводилац. 2. предговор у позоришном делу, пролог.

уводничар м писац уводних чланака; уп. уводник (1).

уводничарски, -а, -о који се односи на уводничаре: ~ положај у редакцији.

увоз и увоз м 1. а. увожење на одређено место, у одређени простор; уп. увести: (1). б. место на које се што довози, увози; 2. а. увожење, допремање какве робе из иностранства; уп. увести: (2); б. увезена роба.

увозити (се), увозим (се) [гл. им. увожење с] несвр. према увести (се).

увозни и увозни, -а, -о који се односи на увоз, на увожење; уп. увоз (2): ~ роба, ~ трговина, ~ фирма.

увозник м онај који се бави увозом, онај који из иностранства увози какву робу.

увознина и увознина ж такса, царина која се плаћа за оно што се увози из иностранства.

увозница ж 1. она која увози робу из иностранства за домаће тржиште (обично о држави). 2. дозвола за увоз, увозна исправа.

--- PAGE 1340 ---

увознички, -а, -о који се односи на увознике: ~ земља, ~ дозвола.

увој и увој, -оја м 1. трака од платна или газе за повезивање и заштиту повређеног или оболелог дела тела, завој. 2. бора, набор.

увојак, увојка м (ген. мн. увојака) 1. а. увијен, вијугав прамен косе, коврџа. б. уопште нешто што је увијено, савијено попут спирале: ~ коре од јабуке. 2. а. вијугава црта, бора. б. завијутак пута, окука, завој. 3. завојица завртња, навој; уп. увојица (2).

увојаст, -а, -о в. увојит.

увојачити, увојачим свр. учинити војником, узети у војску. и ~ се уписати у војску, постати војник.

увојит, -а, -о 1. савијен у увојке, коврџав (обично о коси). 2. пун завоја, кривина, вијугав, завојит (пут нпр.)

увојито прил. на увојит начин, вијугаво, кривудаво. – Пут се увојито пео уз планину.

увојица ж 1. завојита, спирална линија. 2. завојица завртња, навој; уп. увој (3).

увојница ж в. увојица (2).

увојничити, увојничим свр. учинити војником, увојачити.

увојчић м дем. од увојак, коврџица.

уволажа ж зоол. врста инсекта из рода правокрилаца Forficula auricularia.

увољити, -им свр. учинити вољним, одобровољити кога. – Једва га увољих да наступи. и ~ се постати добре воље, одобровољити се.

увор м меснаста, зупчаста израслина на глави неких кока (већа у мужјака него у женки), креста: петлов ~.

увор и увор м 1. увирање. 2. место увирања, уток; уп. увориште.

уворача ж змија љутица (отровница).

увориште с место увирања; уп. увор (2).

увоштанити, увоштаним свр. в. увоштити.

увоштити, увоштим свр. 1. натопити, импрегнирати воском; ~ платно. 2. фиг. извоштити, истући, налемати; ~ кривца.

уврати м мн. и увратине (уврате) ж мн. неузорани крај њиве на којем орач окреће плуг.

увратити, увратим свр. 1. (некога) позвати у кућу, свратити некога. – Увратимо у кућу невољника кад наиђе. 2. навратити, свратити, сврнути негде. – Уврати у крчму. и ~ се в. увратити (2). – Мало се увратише да се згреју.

увраћати (се), -ам (се) несвр. према увратити (се).

уврачати, уврачам свр. 1. врачањем нанети зло некоме. 2. врачањем, гатањем погодити, прорећи. – Уврачала му је женидбу.

уврвети и уврвети јек. уврвјети и уврвјети, -вим свр. врвећи ући, увући се (обично у већем броју). – Уврвеше у вагоне путници.

увргавати се, -ргавам се несвр. према уврнути се.

увргнути се (уврћи се), увргнем се (аор. увргох се и увргнух се, уврже се, уврже се и увргну се; р. пр. увргао се, -гла се и увргнуо се, -ула се) свр. наследити нечије особине, бацити се на (у) кога: ~ на оца.

увребати, увребам свр. 1. вребајући ухватити, уловити: ~ лопова. 2. пажљиво мотрећи, испитујући, истражујући што сазнати, докучити: ~ нечије намере.

увреда ж 1. речи, поступци и др. којима се код некога изазива душевни бол, непријатно осећање, вређа достојанство; душевни бол, непријатно осећање изазвано таквим речима, поступцима и сл. 2. физичка повреда, позледа ране.

увредилац, -иоца и увредитељ м онај који вређа, наноси или је нанео коме увреду.

увредитељица ж она која вређа, наноси или је нанела увреду.

увредити, увредим јек. увриједити, увриједим свр. 1. нанети коме увреду; уп. увреда (1). 2. физички повредити, позледити некоме ране. – Пази да ме не увредиш у ногу. и ~ се 1. осетити се погођен увредом; уп. увреда (1) и увредити (1). 2. повредити, позледити себи рану. – Увредих се у озлеђен прст.

увредљив, -а, -о 1. који садржи увреду, који вређа, којим се наноси увреда: ~ поступак, ~ понашање, увредљиве речи. 2. који је осетљив на увреду, који се лако увреди, прима нешто као увреду: ~ човек.

увредљиво прил. на увредљив начин, наносећи некоме увреду: ~ се понашати.

увредљивост, -ости ж 1. особина онога што је увредљиво, којим се вређа, које садржи увреду. 2. особина онога који се лако вређа, осетљивост на увреду.

увређен јек. увријеђен, -а, -о 1. трп. од увредити (се). 2. који изражава увређеност: ~ поглед. 3. (у именичкој служби) м онај који је претрпео увреду, онај којега су унизили увредама: понижени и увређени.

увређеник, -ика м онај који је увређен.

увређено јек. увријеђено прил. на начин који одаје увређеност: ~ реаговати.

увређеност јек. увријеђеност, -ости ж осећање, стање онога који је увређен.

уврежавати се, -ежавам се несвр. према уврежити се.

уврежен јек. увријежен, -а, -о 1. трп. од уврежити се. 2. дубоко укорењен, раширен; ~ навика, ~ мишљење.

увреженост јек. увријеженост, -ости ж особина онога што је уврежено: ~ мишљења.

увреживати се, -ежујем се несвр. према уврежити се.

уврежити се, уврежим се јек. увријежити се, увријежим се свр. а. пустити врежу, раширити се у облику вреже, укоренити се. – Корен биљке се беше дубоко уврежио. б. фиг. узети маха, укоренити се, раширити се. – Такво мишљење се било уврежило у народу.

увретен прил. вретенасто, увијајући се увис: скочити ~.

уврети, -рим (р. пр. уврео (јек. и уврио), уврела) свр. врењем испарити или згуснути се (о течности).

уврети јек. увријети, уврем (р. пр. увро, уврла) свр. према увирати.

уврискивати се, -искујем се несвр. вриштати, поцикивати.

уврнут, -а, -о 1. трп. од уврнути (се). 2. фиг. чудан, настран; сулуд: ~ човек, ~ логика.

уврнути, уврнем свр. 1. а. увијањем, увртањем дати нечему нарочит, обично спирални облик; уопште савити, извити нешто: ~ брк; ~ руку. б. окретањем, увијањем начинити, усукати: ~ конопац, ~ уже. 2. а. пресавијањем задићи, заврнути: ~ рукаве. б. уврћући, окрећући увући: ~ фитиљ лампе. 3. в. уврнути се (3). и ~ се 1. увити се, усукати се. – Лишће се спаруши, па се уврну. 2. фиг. нестати, пресахнути. – Уврну се и њена срећа.

уврнутост, -ости ж стање, особина онога што је уврнуто, онога који је уврнут.

уврставати (се), уврставам (се) несвр. према уврстати (се).

уврстати, -ам свр. поставити у ред, врсту, поређати; постројити: ~ столове, ~ војску. и ~ се поставити се у врсту, у врсте, постројити се.

уврсти (уврсти), уврзем свр. увразити, уденути (конац у иглу). и ~ се увући се, ући (у нешто). – Уврзло му се нешто у главу па само ћути.

уврстити, уврстим (трп. увршћен (уврштен)) свр. прел. (некога, нешто) а. поставити (некога, нешто) на одређено место међу друге. – Нису га уврстили у екипу. б. убројити, укључити, сврстати. – Уврстише га у пешадију. и ~ се укључити се, сврстати се: ~ се у поворку.

--- PAGE 1341 ---

увртањ, -тња м ваљкаст клин са завојицом који се завртањем увлачи у нешто (ради причвршћивања, притезања), завртањ.

увртати (се), уврћем (се) несвр. према уврнути (се).

увртети и увртети јек. увртјети и увртјети, -тим свр. 1. врћењем угавити, учврстити: ~ завртањ. 2. уврћући израдити, направити, усукати: ~ конопац. и ~ се 1. бушењем се увући, утиснути се у што. – Црв се увртео у тику. 2. упрести се, усукати се. • ~ што (себи) у главу бити заокупљен неком мисли, идејом и сл. ~ се коме у главу наметнути се коме у свести, заокупити кога (о мисли, идеји).

увртложити (увртложити), -им свр. увући у вртлог, обухватити вртлогом. и ~ се почети се вртложити, окретати у ковитлац, завртложити се.

уврћи се в. уврнути се.

уврх (наглашено: уврх) предл. (с ген.) 1. на крају горњег дела чега, на горњој страни (нечега), непосредно изнад (нечега): ~ чела, ~ села. 2. на челу, у прочељу нечега; ~ стола седети. • ~ главе врло много, преко сваке мере.

увршан, -шна, -о вршком, до врха пун, препун; ~ чанак брашна.

увршивати (се), -ршујем (се) несвр. према увршити (се).

увршити, увршим свр. 1. вршком набунити, препунити: ~ зделу брашном. 2. уобличити као врх, дати облик врха, вршка: ~ стог (пласт) сена. и ~ се уобличити се као врх, добити облик врха, вршка.

увршљати, -ам свр. вршљајући, ходајући тамо-амо угазити, утабати: ~ траву.

уврштавати (се), уврштавам (се) и увршћивати (се), увршћујем (се) несвр. према уврстити (се).

увула ж лат. анат. ресица на меком непцу.

увуларан, -рна, -о који се односи на увулу, ресични.

увући (увући), увучем (3. л. мн. увуку; аор. увукох, увуче; р. пр. увукао, увукла (увукла); трп. увучен, -а; пр. пр. увукавши (увукавши)) свр. 1. а. вукући, повлачећи допремити, довести (кога, што) у одређени простор: ~ кола у авлију, ~ децу у кућу. б. гурати, утаћи, уденути: ~ кључ у браву, ~ конац у иглу. 2. повући унутра, унатраг нешто што је било истурено: ~ рогове (о пужу), ~ стомак. 3. упити, усисати, повући: ~ мирис дувана, ~ влагу. 4. укључити кога у што; умешати кога у што (обично против његове воље): ~ у посао; ~ у рат. и ~ се 1. провлачећи се сместити се (у нешто, под нешто), завући се; неопажено негде ући, ушуњати се: ~ се под сто; ~ се у собу. 2. а. продрети негде, заузети неко место, неки положај: ~ се у власт. б. укоренити се, раширити се, уврежити се. – Сујеверје се било свуда увукло. 3. обући или обути нешто неодговарајуће величине: ~ у фармерке. 4. повући се уназад (о нечему што је истурено). – При отварању капије шипке се увуку. • ~ се коме под кожу додворити се, умилити се коме. ~ се у себе (у се) постати повучен, повући се у самоћу; постати неповерљив.

увучен, -а, -о 1. трп. од увући (се). 2. забачен, забит; заклоњен, завучен: ~ заселак; ~ део куће. 3. (у себе, у се) уздржљив, тих, повучен; ~ младић.

увученост, -ости ж особина и стање онога што је увучено, онога који је увучен.

увце, увца и увцета с (мн. -ца) дем. од уво.

угагричити се, -им се свр. добити гарице, жишке (о пасуљу, сочиву и сл.).

угадити, -им свр. забрљати, укаљати; запоганити, загадити. и ~ се испрљати се, укаљати се; загадити се, запоганити се.

угађалица ж особа која воли да некоме угађа, чини по вољи.

угађати (се), угађам (се) несвр. према угодити (се).

угађач, -ача м 1. онај који воли да некоме угађа; уп. угађалица. 2. онај који удешава музичке инструменте, штимер.

угазити, -им (трп. угажен) свр. 1. (у нешто) газећи ступити, ући, загазити, заћи. а. у неку течну, житку или растреситу средину: ~ у блато, ~ у воду, ~ у бару. б. у неку земљу, предео и сл.: ~ у забрањену зону, ~ у туђу земљу. в. фиг. у неко стање, неку делатност, неко доба и сл.: ~ у рат, ~ у криминал, ~ у пету деценију, ~ у ноћ. 2. (што) а. газећи утабати, игазити: ~ стазу, ~ снег. б. газећи покварити, оштетити или уништити, газити: ~ жито, ~ мрава. в. ношењем раширити, учинити удобнијим, разгазити (обућу): ~ чизме. 3. газећи повредити или нанети бол некоме: ~ ногу некоме, ~ некога. 4. испрљати се, унередити се крочећи у нешто (обично у измет). • ~ у крв почети проливати крв, упустити се у крваву борбу.

угаљ, угља м (мн. о) (инстр. угљем) чврсто гориво настало дубоко у земљи распадањем органских претежно биљних материја без присуства ваздуха или вештачким путем, угљен: камени ~, мрки ~, дрвени ~, коштани ~. • живи ~ жар, жеравица.

уганути, уганем свр. повредити ногу или руку прекомерним, надирањем зглоба, искренути зглоб, ишчашити.

уганутост, -ости ж и угануће с мед. повреда зглоба настала истезањем тетива или кад једна кост у зглобу изађе из свога лежишта, ишчашење.

угањати!, угањам несвр. угонити, утеривати: ~ овце у тор.

угањати², угањам свр. наћи, задесити. – Једва сам га угањао, одавно га тражим.

угао, угла м (мн. углови) 1. геом. а. геометријски облик који чине две полуправе са једном заједничком тачком из које полазе (теменом): пун ~, прави ~, туп ~. б. геометријски облик који заклапају две равни, диедар. 2. а. уопште део простора који је ограничен са три површине које се секу, ћошак: ~ у соби. б. шиљаст крај неког предмета, грађевине и др. који образују његове ивице, стране, зидови и сл., рогаљ; ~ куће, ~ стола. в. завршни део нечега у облику угла; уп. угао (1): ~ усана. 3. место где се састају, секу две улице или где савија низ зграда: скренути иза угла. 4. а. већи или мањи део неке територије, крај, предео: најудаљенији углови наше планете. б. заклоњено, скровито и тихо место: завирити у све углове. • видни ~, ~ гледања (посматрања и сл.) гледиште, становиште са којега се нешто просуђује, проматра, проучава. мртви ~ вој. место, простор ван домашаја ватре (у простору у коме се пуца).

угаони, -а, -о који је у вези са углом, који припада углу, који се налази на углу: ~ простор, ~ поље, ~ гарнитура. • ~ камен (~ стуб) фиг. темељ, стуб, основа: ~ у згради човечанства.

угаоник м угаони камен. фиг. темељ, основа.

угар м 1. њива која се после жетве преоре да одстоји пре новог сејања (ради побољшања приноса). 2. орање: завршити ~.

угаравити, угаравим и угаравити, -им свр. учинити гаравим, умазати гаром, гаравити: ~ лице.

угарак, угарка м (ген. мн. угарака) комад запаљеног, делимично изгорелог дрвета; угашен догорели комад дрвета.

угаривати, угарујем несвр. према угарити.

угарити, угарим свр. узорати обрадиво земљиште и оставити извесно време незасејано (да би се одморило и постало плодније).

угарница ж угарена њива, угар.

угарњача ж бот. и агр. јесења, озима репа Brassica rapa rapifera из ф. Cruciferae.

угарчина ж аугм. од угарак.

угарчић м дем. од угарак.

угасит, -а, -о који је затворене боје, таман, мрк, загасит.

угасити, угасим (трп. угашен) свр. 1. учинити да нешто престане горети или сијати, угулити, утрнути: ~ ватру, ~ свећу, ~ сијалицу, ~ лампу. 2. сјединити с течношћу која изазива хемијску реакцију (живи креч с водом и сл.); уопште сјединити или помешати с течношћу (обично с водом) ради какве квалитативне промене: ~ прашину, ~ вино. 3. уболити, одстранити (жеђ). 4. фиг. учинити да нестане нешто што је постојало, манифестовало се, развијало се и сл. а. сузбити, угушити; ~ сумњу. б. смирити, стишати (гнев, бес, јарост). в. (дах, осмех) престати дисати, осмехивати се, задржати дах, осмех. г. ис-

--- PAGE 1342 ---

коренити, уништити: ~ огњиште, ~ традицију. д. убити, одузети живот. и ~ се 1. престати горети (о ватри), престати сијати. 2. изгубити живост, сјај, боју, потамнети (о погледу). 3. фиг. а. нестати, изгубити се. – Угаси се свака свирка. б. умрети. в. престати излазити (о каквој публикацији). г. изумрети, затрти се. – Огњиште се угасило. • ~ (коме) свећу уништити, упропастити кога. угасила му се свећа а) пропао је; б) остао је без мушког порода.

угасито- као први део сложених придева означава тамнији прелив боје: угаситозелен, угаситоцрвен.

угаситост, -ости ж особина онога што је угасито.

угасли, -а, -о који се угасио, изгубио сјај; безживотан: угасле очи, ~ лице.

угаснули, -а, -о в. угасли.

угаснути, угаснем и угаснути, -нем свр. 1. в. угасити (1). 2. в. угасити се.

угатати, угатам свр. в. уврачати.

угиб м унуто место, улегнуће.

угибао, -бли ж в. угиб.

угибати, угибам (угибљем) несвр. б. утњавати.

угибати се, угибам се (угибљем се) несвр. 1. а. угињати се, савијати се, повијати се (под теретом). б. клатити се, њихати се; кретати се валовито, таласати се. 2. (коме) а. указивати поштовање наклоном, клањати се. б. избегавати кога, уклањати се.

угибач, -ача м нарочито подешено дрво којим се савијају обручеви.

угибљив, -а, -о гибак, савитљив.

угибнути се, угибнем се и угибнути се, -нем се свр. угнути се, повити се.

угинути, -нем (аор. угинух и угибох) свр. 1. престати живети (о животињама), липсати, ирћи. 2. фиг. изгубити се, нестати. – Глас му угину у даљини.

угинуће с престанак живљења, смрт; смртоносност (о животињама).

угињавати, -ињавам несвр. према угинути.

угињати (се), -њем (се) несвр. према угнути (се).

угипсати, -ам свр. ставити у гипс, обложити гипсом; испунити, премазати гипсом, загипсати: ~ повређену ногу; ~ пукотине.

углавити, углавим (трп. углављен) свр. 1. а. уметнути, угурати, завући тако да се тешко може извадити, да чврсто стоји, заглавити: ~ паоце на точку. б. поставити, наместити, изградити и сл. у каквом теснацу, на таквом месту да изгледа као да је заглављено, углављено: ~ шталу између кућа. 2. а. споразумно уговорити, утаначити, утврдити: ~ мир. б. одредити, прописати: ~ програм рада. и ~ се утврдити се, увући се, наместити се (обично у каквом теснацу); завући се, упасти тако да се тешко може извући.

углавичити се, -им се свр. увити се у главицу, образовати главицу (о купусу и сл.).

углављење с договор, погодба.

углављивати (се), -ављујем (се) несвр. према углавити (се).

углавном и углавном прил. 1. у већини случајева, најчешће, претежно. – Чланарину је прикупљао, углавном, благајник. 2. у главним цртама, укратко. – Мислим да сте, углавном, све рекли.

угладити, -им свр. 1. учинити да нешто буде глатко, равно, углачати, поравнати: ~ рубове даске. 2. а. трљајући учинити сјајним, изгладити; дотерати, уредити превлачећи (обично) руком, загладити: ~ ципеле; ~ косу. б. уопште довести у ред, средити; ~ изглед. и ~ се 1. постати гладак, углачан. 2. а. улепшати се, средити се, дотерати се. – Момци се угладили, девојке нагиздале. б. стећи лепе навике и понашање. – Живи у граду, угладио се.

углађен, -а, -о 1. трп. од угладити (се). 2. а. који је лепог понашања, одмен, фин, љубазан. б. цивилизован, просвећен.

углађено прил. одмено, љубазно: ~ се јављати.

углађеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога који је углађен, онога што је углађено.

углађивати (се), -ађујем (се) несвр. према угладити (се).

углазбити, углазбим свр. ставити у ноте, укомпоновати.

угланцати и угланцати, -ам свр. нем. трљајући учинити сјајним, углачати, углаштити; ~ ципеле.

угланцовати и угланцовати, -цујем свр. в. угланцати.

углас прил. 1. гласно, наглас. – Поче ридати углас. 2. сви одједном, у један глас (говорити, викати и сл.).

угласт и углат, -а, -о 1. који има више углова, ћошкаст: ~ зграда. 2. фиг. оштар, груб; гробатан, недотеран: ~ човек; угла(ст)и стихови.

угластост, -ости ж особина и стање онога што је угласто.

углачаност, -ости ж особина онога што је углачано, глаткоћа, сјај.

углачати, -ам свр. 1. а. поравнати, исправити глачалом, пеглом, изглачати, испеглати: ~ рубље. б. уопште учинити глатким, равним; ~ косу; в. учинити сјајним; ~ косу, ~ ципеле. 2. фиг. дотерати, улепшати, средити (језички): ~ песме. и ~ се постати гладак, сјајан. – Пртина се углачала.

углед м 1. добар глас, уважење; положај, достојанство: стећи ~. 2. пример, узор; образац, узорак, мустра: бити за ~; израдити што по каквом угледу. 3. угледање, подражавање; опомена, упозорење: потакнути на ~ кога; осудити кога за ~ другима. 4. (често у мн.) етн. гледање девојке за удају и упознавање с њом; скуп на којем се гледају, упознају младић и девојка.

угледавати (се), -едавам (се) в. угледати (се).

угледан, -дна, -о 1. а. који ужива углед, уважен, цењен: ~ домаћин. б. истакнут, видан: ~ место (у часопису). 2. леп, згледан: ~ одело, ~ зграда. 3. повелик, замашан, знатан; ~ свота. 4. који служи као пример за угледање: ~ имање, ~ добро.

угледати, -ам свр. видети, спазити, опазити. и ~ се 1. видети себе, свој лик (у огледалу, води и сл.). 2. (на (у) кога) ускладити своје поступке, понашање по угледу на некога, на нешто, поћи за нечијим примером; ~ на оца. • ~ свет 1) доћи на свет, родити се; 2) (о књизи, чланку и сл.) изићи из штампе.

угледати (се), угледам (се) несвр. према угледати (се).

угледач, -ача м (обично у мн.) етн. онај који иде на угледи, просилац; уп. углед (4).

угледник м 1. онај који је за углед, достојан поштовања, уважавања. 2. оно што служи као образац, узор, пример за угледање.

угледно прил. примерно, лепо; прикладно: ~ обучен младић.

угледност, -ости ж углед; леп изглед, лепота.

углибити, углибим свр. 1. (нешто, ређе некога) натерати, нагнати, турнути у глиб, у блато. 2. в. углибити се (1). фиг.: углибити у мистику. и ~ се 1. убасти, утонути, увалити се у глиб, у блато. 2. фиг. упасти, упетљати се у нешто из чега се тешко извући, у нешто тешко, непријатно: ~ у дугове.

углибљивати (се), -ибљујем (се) несвр. према углибити (се).

углоб м посед, земљиште увучено у територију друге државе, енклава.

угловитост, -ости ж обиље углова, оштрина, изломљеност линија.

угловни, -а, -о који се односи на угао: ~ одстојање.

угломер јек. угломјер м полукружна направа са обележеним степенима за мерење углова у равној површини, кутомер.

углупити, углупим свр. учинити глупим, заглупити.

угљар, -ара м 1. онај који прави и продаје дрвени угаљ, ћумур, ћумурџија. 2. копач угља, рудар.

--- PAGE 1343 ---

угљара ж 1. пећ у којој се прави дрвени угаљ. 2. стоваришне и продавница угља.

угљарник м простор или просторија где је смештен угаљ.

угљарски, -а, -о који се односи на угаљ и угљаре: ~ посао.

угљарство с производња угља (обично дрвеног).

угљевак, -вка м комадић жара.

угљевит, -а, -о који садржи угљеник, богат угљеником: угљевите твари.

угљевитост, -ости ж особина онога што је угљевито.

угљевка ж зоол. риба из пор. шарана, подуст Chondrostoma nasus.

угљевље с зб. (мн. о) а. разгорели угаљ или дрво, жар. б. угашени жар, остатак ватре. • гасити угљевље празн. врачати, гатати бацајући жар у воду.

угљен, -ена м 1. угаљ. 2. оловка од дрвеног угља (обично за цртање). 3. жар, жишка. • живи ~ жар, жеравица. мртви ~ угашени жар. црн као угљен сасвим црн, изразито црн.

угљенар, -ара м в. угљар (1).

угљенарски, -а, -о који се односи на угљенаре: ~ посао.

угљенаст, -а, -о сличан угљену (обично по боји, изразито црн).

угљен-диоксид м хем. једињење угљеника и кисеоника, безбојан гас, без мириса, накиселог укуса, један од основних елемената живота на земљи (CO₂).

угљени, -а, -о 1. који се односи на угаљ и угљен; ~ прах, ~ пећ. 2. хем. који се односи на угљеник, угљични: ~ киселина, ~ хидрат.

угљеник, -ика м 1. хемијски елеменат (C) саставни део огромног броја органских једињења, битан састојак биљног и животињског света. 2. рудник угља.

угљеников, -а, -о који се односи на угљеник: ~ једињење, ~ спој.

угљенисаност, -ости ж стање онога што је угљенисано.

угљенисати (се), -ишем (се) свр. и несвр. претворити (се), претварати (се) у угљен изгарањем или лаганом оксидацијом.

угљенић м дем. од угљен.

угљенички, -а, -о који се односи на угљеник, који је у вези с угљеником.

угљен-моноксид м хем. отровно гасовито једињење угљеника са кисеоником (CO).

угљеноводоник, -ика м в. угљоводоник.

угљенокоп м рудник угља.

угљеноносан, -сна, -о в. угљоносан.

угљенчић м дем. од угљен.

угљење с зб. (мн. о) угљевље, жар.

угљик, -ика м в. угљеник.

угљиков, -а, -о који се односи на угљик: ~ спој.

угљиководик, -ика м хем. в. угљоводоник.

угљикохидрат, -ата м угљени, угљични хидрат.

угљични, -а, -о в. угљени (2).

угљиште с налазиште угља.

угљоводоник, -ика м хем. једињење угљеника и водоника.

угљоносан, -сна, -о који садржи угаљ, богат угљем (о слојевима земље), угљевит.

угнати, -ам (трп. угнан (угнат)) свр. прел. силом утерати, сатерати негде: ~ овце у тор.

угнежђивати се јек. угњежђивати се, -ежђујем се несвр. према угнездити се.

угнездити се, угнездим се јек. угнијездити се, угнијездим се свр. 1. направити, савити гнездо. 2. фиг. а. угодно се сместити, наместити се: ~ поред ватре. б. увући се, уврежити се. – Најгоре је што се сумња свуда угнездила.

угнути, угнем свр. 1. удубити, улећи, искривити (обично неку површину делујући притиском и сл.). 2. увући (главу, врат у рамена). 3. (раменима) одићи па спустити рамена, слегнути (раменима) (у недоумици или неприлици). и ~ се 1. повити се, удубити се, искривити се (трпећи какав притисак и сл., обично о некој површини). 2. пригнути се к земљи, сагнути се, савити се. 3. помаћи се, повући се, устукнути.

угнутост, -ости ж стање онога што је угнуто.

угнуће с угнуто место, улегнуће.

угњавити, угњавим свр. 1. гњавећи, притискујући згњечити, згњавити; угушити притиском, удавити. 2. фиг. досадити незанимљивим, дугим причањем. – Ако га упиташ за здравље, угњавиће те причом о лековима.

угњести (угњести), -етем свр. поробити, потлачити.

угњетавати, -етавам несвр. држати у ропству, подвргавати насиљу, грубом притиску, тлачити.

угњетавач, -ача м в. угњетач.

угњетавачки, -а, -о в. угњетачки.

угњетач, -ача м онај који некога угњетава, тлачи, тлачитељ.

угњетачица ж жена угњетач.

угњетачки, -а, -о који се односи на угњетаче, који је својствен угњетачима; ~ воља, ~ власт.

угњецати, -ам свр. гњецајући, гњавећи, притискајући учинити меким, изобличеним, изгњечити.

угњечити, угњечим свр. 1. а. гњечећи претворити у меку масу: ~ кромпир. б. гњечећи, притискујући направити удубљење, неравнине, деформисати: ~ врх ципеле. 2. фиг. уништити: ~ слободу народа.

угњилети јек. угњиљети, -илим и угњити, угњијем свр. постати гњио, труо, иструлити, изагњити.

угњио, -ила, -о у пр. служби: р. пр. од угњити.

угњурити, угњурим свр. уронити, зањурити: ~ главу у воду.

уговарати, -оварам несвр. према уговорити.

уговарач, -ача м онај који што уговара, учесник у склапању уговора.

уговарачки, -а, -о који се односи на уговараче.

уговор м 1. правн. сагласност двају или више лица, двеју страна, о успостављању неког односа ради постизања каквог правног дејства или резултата; ~ о закупу, мировни ~. 2. састанак ради договора: доћи на ~.

уговорити, -оворим свр. споразумно одредити, утврдити, углавити; ~ цену рада.

уговорни, -а, -о који се односи на уговор, који је у вези са уговором; ~ одредба, ~ страна.

уговорник, -а и уговорник, -ика м в. уговарач.

уговорница ж 1. учесница у склапању уговора. 2. (у атрибутској служби, уз именице ж рода) уговорна; страна ~, земља ~, држава ~.

уговорно прил. по уговору, на основу уговора; ~ ангажовати раднике, ~ плаћати.

угода ж угодност, пријатност.

угодан, -дна, -о који причињава угодност, задовољство, пријатан; који омогућује, пружа угодност, удобан, згодан: ~ разговор; ~ кревет. • ~ дело доброчинство.

угодба ж пажња, угађање.

угодити, угодим свр. 1. учинити по вољи (коме), задовољити (кога). – Гледали су да му угоде у свему. 2. а. бити од користи, погодовати. – Кише су угодиле житу. б. бити погодан, погодно потрајати (о времену). 3. а. добро, исправно наместити, удесити: ~ паоце на точку. б. ускладити, наштимовати: ~ клавир.
--- PAGE 1344 ---

4. погодити се, споразумети се, уговорити: ~ обавезе. т ~ се 1. в. подити (4). 2. ускладити однос, сложити се. – Свекрва и снаха се беху добро угодиле. 3. а. безл. догодити се, десити се. — Тако се угоди да се тамо сретосмо. б. наћи, пружити се (о прилици, згоди).

угодљив, -а, -о који (радо) угађа, предусретљив, сусретљив.

угодљивост, -ости ж особина онога који је угодљив, предусретљивост, љубазност.

угодник м цркв. (често с атрибутом, „божји") богоугодник, праведник; светитељ.

угодница ж жена угодник.

угодно прил. на угодан начин, пријатно; удобно, згодно; лепо, добро: бити ~ дирнут; ~ становати; ~ говорити.

угодност и угодност, -ости ж а. задовољство, пријатност; оно што ствара, пружа, омогућује уживање, пријатно осећање.

угођај м карактеристичне особине неке средине.

угојеност, -ости ж особина и стање онога који се гојио.

угојити, угојим (трп. угојен) свр. добро хранећи учинити дебелим, ухранити; учинити товним, утовити (домаћу животињу).

угонити, угоним (гл. им. угоњење с] несвр. према угнати.

угор м зоол. врста морске јегуље Conger vulgaris.

угордити се, угордим се свр. погордити се, понети се.

угоститељ м (инстр. -ем) онај који се бави угоститељством (радник запослен у угоститељском објекту, сопственик таквога објекта, службеник задужен за угоститељство као привредну грану и др.).

угоститељски, -а, -о који се односи на угоститеље и угоститељство: ~ радник, ~ предузеће, ~ објекат.

угоститељство и угоститељство с 1. привредна грана која обухвата пословање кафана, ресторана, хотела, одмаралишта и сл. 2. угоститељски објекти.

угостити, угостим (трп. угошћен) свр. дочекати и услужити госта, почастити госта.

уготица ж зоол. морска риба сребрнасто беле боје, сродна ослићу и бакалару Gadus minutus.

уготовити, -им свр. спремити, зготовити (јело).

уготовљавати, -овљавам несвр. према уготовити.

угошћавати, -ошћавам несвр. према угостити.

угошћење с дочек госта и гозба.

угошћивати, -ошћујем несвр. према угостити.

уграбити, -им (трп. уграбљен) свр. а. наглим, брзим покретом дохватити први нешто, дочепати се нечега пре некога другог. – Голман уграби лопту испред нападача. б. журно искористити тренутак да се нешто учини, постигне; први заузети, приграбити нешто. – Уграбише да се договоре насамо. Ваља уграбити место у возу. в. насилно одузети, преотети. – Уграбимо им њихове положаје.

угравирати, -авирам свр. фр. гравирајући уцртати, урезати; украсити, ишарати гравирама, илгравирати: ~ што (слова, бројке и сл.) на нечему; ~ нешто (шарама, словима и сл.).

уградити, уградим (трп. уграђен) свр. 1. поставити у зид, на одговарајуће место, узидати, уклопити део намештаја, опреме, какав уређај и сл. у неки објекат: ~ плакаре, ~ мотор. 2. употребити, уложити као грађевински материјал при градњи: ~ бетон у брану. 3. додати, израдити (у унутрашњости, у дубини грађевине): ~ темеље.

уградња ж намештање, постављање каквих предмета, уређаја и сл. у унутрашњост нечега.

уграђивати, -ађујем несвр. према уградити.

угрбити се, -им се погрбити се, гурити се.

угребати, -ебем свр. гребући оштрим предметом написати, уписати, уцртати што: ~ орнаменте на ускршњим јајима.

угревати (се), угревам (се) несвр. према угрејати (се).

угрезнути, -нем свр. упасти, утонути (у нешто), грезнути (у нечему): ~ у крв.

угрејавати (се), -ејавам (се) несвр. према угрејати (се).

угрејаност јек. угријаност, -ости ж стање онога који је угрејан, онога што је угрејано.

угрејати јек. угријати, -јем свр. 1. а. учинити топлим, топлијим, довести до повећане температуре, загрејати; сузбити осећај хладноће, испунити осећајем топлоте у телу: ~ воду, ~ јело; ~ руке, ~ послом некога. б. довести до приписог стања (о алкохолним пићима). – Ракија беше јака, брзо га угреја. 2. почети јаче грејати, зрачити топлотом, захватити зрацима, обасјати (о Сунцу). 3. фиг. а. заинтересовати нечим, привући нечему: ~ некога за политику. б. наљутити, разгневити. – Угреја ме кад рече да није крив. т ~ се 1. а. постати топао, топлији, добити вишу температуру, загрејати се; осетити топлоту у телу: ~ радећи, ~ крај ватре. б. постати припит, захваћен дејством алкохола. 2. фиг. а. разгневити се, пасти у ватру: ~ због увреде. б. одушевити се, заинтересовати се за нешто, занети се нечим: ~ за фудбал, ~ за бизнис. • ~ место (столицу) дуго, марљиво учити. ~ табане журно се удаљити, нагло отићи.

угрепсти (угрепсти), -ебем свр. в. угребати.

угрешити, угрешим јек. угријешити, угријешим свр. погрешити, згрешити.

угриз м 1. захват зубима (кад се нешто угризе, загризе, почне гристи), заривање зуба у нешто; убод зубима, ујед. 2. део нечега који се обухвати једним захватом зуба, залогај, огризак.

угризак, -иска м в. угриз (2).

угризати (се), угризам (се) несвр. према угристи (се).

угризнути се, -нем се свр. гристи се, ујести се.

угризина и угризотина ж рана од угриза, уједа.

угристи, -изем (трп. угризен и угрижен) свр. 1. а. зарити зубе у нешто, захвативши зубима оставити траг; заривши зубе начинити рану, ујести: ~ јабуку; ~ за руку. б. изазвати надражај слузокоже, заштипати. – Лук угризе за очи. 2. фиг. једљивим речима напасти, пецнути, ујести. т ~ се сам себе озледити зубима. • ~ за срце дубоко увредити. ~ се за језик, за усну разг. покајати се збох непромишљених речи, изјава.

угрк и угрк м 1. зоол. говеђи обад. 2. паразитарно обољење говеда изазвано ларвама говеђег обада.

угрнути, угрнем свр. навалити, јурнути, нагрнути; нагло ући, упасти: ~ у просторију.

угрожавати, -ожавам несвр. према угрозити.

угроженост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање и положај онога који је угрожен, онога што је угрожено.

угрозити, угрозим (трп. угрожен) свр. запретити уништењем (некоме, нечему), довести у опасност (некога, нешто), појавити се као претња, као опасност (за некога, за нешто).

угрувати, угрувам (угрухати, угрухам) свр. 1. јаким ударом или притиском повредити, нагњечити: ~ раме. 2. набити, утиснути: ~ метак у цев. т ~ се 1. задобити повреде при паду, нагњечити се. 2. разг. фиг. претрпети неуспех, насести.

угруд(в)ати се, -ам се свр. претворити се, збити се у груд(в)у, груд(в)е, згрудвати се.

угрушак, -шка м делић грушане материје; грудвица усирене крви, сока и сл.

угрушаност, -ости ж стање грушане материје.

угрушати, -ам свр. учинити густим, згуснути; ~ млеко. т ~ се претворити се у густу материју, згуснути се, грушати се.

угрчити се, -им се свр. грчити се, стиснути се.

угужвати и угужвати, -ам свр. савијајући, притискујући, гњечећи учинити да нешто изгуби уредан облик, да добије неуредне наборе, згужвати, гужвати. т ~ се постати неуредно наборан, згужвати се.

--- PAGE 1345 ---

угужвељати (се), -ам (се) в. угужвати (се).

угуравати (се), -уравам (се) несвр. према угурати (се).

угурати, угурам свр. 1. ставити гурајући, утиснути, утурити (нешто негде, у нешто); гурајући присилити некога да негде уђе: ~ ствари у торбу; ~ затвореника у ћелију. 2. протежирајући наместити, израдити службу некоме: ~ рођака за секретара. т ~ се 1. а. тискајући се, пробијајући се кроз гомилу ући: ~ у трамвај. б. с напором, једва обући тесну одећу: ~ у панталоне. 2. заузети добро место, добити добру службу: ~ у конзулат.

угуривати (се), -урујем (се) несвр. према угурати (се).

угурнути, -нем свр. једним покретом угурати.

угурсуз м тур. а. неваљалац; зао, опак човек. б. хип. обешењак, враголан.

угурсузлук м безобразлук, неваљалство; несташлук.

угурсуски, -а, -о својствен гурсузима; ~ поступак.

угурсуски прил. као гурсуз, на начин својствен гурсузима; ~ се осмехнути.

угустити, угустим свр. претворити у густу масу, згуснути.

угусто прил. у густом слоју; на много места; ~ премазати; ~ ишаран.

угушено прил. уздржавајући глас, пригушено. — Роптао је угушено.

угушење с 1. усмрћење гушењем. 2. фиг. сузбијање, ликвидација какве појаве: ~ побуне.

угушивати (се), -ушујем (се) несвр. према угушити (се).

угушивач, -ача м онај који гуши, пригушује.

угушити, угушим (трп. угушен) свр. 1. в. удавити (1). 2. а. спречити, онемогућити развој, лишити неопходних услова за одржање, за напредовање: коров угуши биљку, ~ конкуренцију. б. пригушити глас; надјачати звуком, заглушити: ветар угуши крик. в. а. обуздати, укротити: ~ љутњу. б. савладати, саломити; ~ буну. в. забранити, укинути, обуставити: ~ јавну реч. т ~ се 1. в. удавити се (1). 2. а. изгубити дах, загрцнути се (залогајем, гутљајем и сл.). б. прекинути се, замукнути (о гласу).

уд м (мн. удови) а. заједнички назив за руке и ноге као органе кретања у човека (у животиња ноге). б. део тела; део неке целине уопште. в. мушки полни орган.

удав, -а и удав м зоол. велика, неотровна, грабежљива змија која живи у тропским крајевима (збох своје величине позната под именом змијски цар), Boa constrictor, питон.

удавати (се), удајем (се) (имп. удаји (се), пр. сад. удајући (се)) несвр. према удати (се).

удавача ж девојка за удају.

удавити, удавим (трп. удављен) свр. 1. умртвити а. загушљивим или отровним дејством. б. потапањем у воду, утопити. в. умртвити физичким спречавањем дисања, задавити. 2. у експресивном изражавању: намучити, изморити (нпр. досадним причањем). т ~ се 1. изгубити живот (умрети одн. погинути) услед прекида дисања (дављењем у води, доспевањем какве препреке у грло и др.). 2. прекинути се, умукнути (о гласу).

удављеник, -ика м дављеник, утопљеник.

удављеница ж дављеница, утопљеница.

удављенички, -а, -о који се односи на удављенике и удављенице: ~ удес.

удављење с смрт дављењем, угушење.

удадба ж удаја, удавање.

удадбени, -а, -о који се односи на удадбу: ~ кошуља, ~ дар.

удаја ж ступање женске особе у брак.

удалеко и удалеко прил. врло далеко, надалеко. – Њихове љубави не беше удалеко.

удаљ прил. (најчешће у изр. скок ~, скочити ~) у даљину.

удаљавати (се), -аљавам (се) несвр. према удаљити (се).

удаљен, -а, -о 1. трп. од удаљити (се). 2. који се налази на великом просторном одстојању, далек: удаљена Русија. 3. који се односи на давно протекло доба, давнашњи, древни: удаљена времена. 4. који није у блиској сродничкој вези, даљњи: ~ рођак. 5. стран, туђ. – Она му дође некако удаљена.

удаљено прил. на великом одстојању, далеко.

удаљеност, -ости ж (инстр. -ошћу) одстојање, размак, даљина; одсуство присности, однос на одстојању.

удаљење с 1. удаљеност; отуђеност: ~ између садница; ~ од средине. 2. одстрањење, искључење: ~ из игре, ~ из школе.

удаљивати (се), -даљујем (се) несвр. према удаљити (се).

удаљити, удаљим свр. 1. померити на веће одстојање, одмаћи: ~ новине од очију. 2. а. учинити да неко не буде у близини, уклонити, одстранити: ~ људе од места удеса. б. истерати, одстранити, изузети из неке заједнице, организације и сл., искључити: ~ из игре, ~ из школе. т ~ се 1. а. отићи, уклонити се; одмаћи се на извесно одстојање: ~ са трга, ~ од болесника. б. изгубити се у даљини. – Пуцњава се сасвим удаљи. 2. скренути с предмета о коме је реч, прећи на излагање о другим стварима: ~ од теме. в. не бити више присан, близак с неким, отуђити се: ~ од средине. 4. стећи друкчије одлике током развоја, еволуирати.

удар м 1. в. ударац (1). 2. звучни ефекат изазван замахом, покретањем каквог механизма, изазивањем вибрација еластичног тела, ритмичним осцилацијама чега и др.: ~ звона, удари лире. в. замах, налет ветра, мећаве и сл. 4. продор електричне струје кроз тело, захват тела њоме. 5. померање тла, потрес (при земљотресу). 6. војни напад, навала: подносити ударе непријатеља. 7. фиг. напад речима. 8. тежак душевни потрес, удес, несрећа. 9. мед. нагла, обично опасна по живот промена у организму изазвана прскањем или зачепљењем крвних судова, деловањем јаке топлоте и сл.: срчани ~, мождани ~, топлотни ~. 10. пол. насилна промена власти: државни ~, војни ~. • од једног удара дуб не пада не треба рачунати на брзе успехе. на удару (ударцу) (бити, наћи се, налазити се и сл.) 1) налазити се на прометном, истакнутом месту; 2) бити изложен нападима. под удар доћи, пасти и сл. бити захваћен неповољним мерама. ~ среће изненадан срећан догађај. ~ судбине несрећа, трагедија.

удараљка ж (дат. -ци; ген. мн. -ки) муз. 1. дрвена маљица, челични штапић и сл. предмет чијим се ударањем производи звук на појединим музичким инструментима. 2. у мн.: општи назив за музичке инструменте чији се звук изазива ударањем дрвених или челичних штапића (бубањ, добош и др.).

ударати, -ам несвр. 1. несвр. према ударити. 2. куцати, лупати (у врата). 3. фиг. циљати, мислити на нешто не казујући отворено. – Знамо ми куда ти удараш. 4. ширити око себе задах, заударати. т ~ се несвр. према ударити се.

ударац, ударца м (инстр. ударцем; ген. мн. удараца) 1. јак притисак замахнутом руком, ногом или замахнутим, одн. баченим предметом; звук којим је обично праћен такав притисак. 2. в. удар (2, 3, 7, 8). 3. спорт. у фудбалу шутирање лопте под одређеним условима; уопште шутирање лопте, шут: слободан ~, ~ са угла, индиректан ~; јак ~.

ударач, -ача м (инстр. -ачем) а. онај који има снажан ударац, (боксер нпр.). б. део какве направе који удара о што (нпр. ороз на пушци).

ударен, -а, -о 1. трп. од ударити (се). 2. мало луд, луцкаст, луцнут. • ~ мокром чарапом (крпом) луцкаст, луцнут, ударен.

ударити, -им свр. 1. а. задати ударац, млатнути, лупити (замахнутом руком, ногом или замахнутим, одн. баченим предметом). б. захватити собом (наносећи бол, оштећење или смрт) (о оружју, електричној струји, муњи и др.); налетети на нешто, лупити о нешто: ~ главом у зид. в. (понекад безл.) погодити, доћи изазивајући одузетост или смрт (о капи). 2. а. извршити оружани напад, напасти (на непријатеља); устремити се, насрнути на некога: ~ на противника. б. фиг. изрећи оштре примедбе, замерке, супротставити се некоме. 3. (чиме о што) извршити судар једног тела с другим изазивајући тре-

--- PAGE 1346 ---

сак, треснути. 4. прописати, наметнути (порез, дажбине); одмерити, одредити (цену); расписати, огласити (уцену). 5. (на муке, на крст, на колац и сл.) ставити на муке. 6. а. начинити, саградити: ~ темељ. б. метнути, наместити: ~ славину (на буре). в. укуцати, забити: ~ ексер. г. обући, навући: ~ на себе ново одело, ~ рукавице на руке. 7. (с глаголском или именичком допуном) а. почети чинити нешто снажно испољавајући осећања; ~ у плач, ~ у вриску. б. упустити се у нешто: ~ у разговор, ~ у пљачку, ~ у криминал. в. (у нешто, по нечему) с апетитом јести или пити: ~ по сиру, ~ у вино. 8. а. поћи, упустити се у неком правцу, некуда: ~ кроз шуму, ~ напред. б. наићи, набасати (на некога, на нешто): ~ на плот. 9. почети падати, засути (о киши, снегу и сл.). 10. а. наврети, потећи (о сузама, крви и сл.); избити у јаком млазу, шикнути, излити се (о води, течности уопште). б. запахнути, задахнути (о врелини, мирису, испарењима и сл.). 11. а. засвирати, одсвирати: ~ у тамбуру, ~ у туш. б. истаћи, нагласити, огласити и сл. нешто (гласом, пуцњем, звоном и сл.). т ~ се 1. сам себи задати ударац; задобити ударац, убој (при паду и сл.). 2. уз. повр. сукобити се, сударити се. • ударила га ведрица (чутура, шљивова грана и сл) у главу постао је охол, уображен. ударила му крв у главу јако се узбудио, изгубио је власт над собом. ~ главом о (у) зид тврдоглаво, слепо срљајући наићи на непремостиву препреку. ~ тачку (на нешто) завршити нешто; престати с нечим. ~ темеље чему засновати, основати нешто. ~ у очи 1) пасти у очи; 2) рећи у лице.

ударкати, -ам несвр. лако ударати, лупкати.

ударљив, -а, -о немиран, несмирљив (обично о деци).

ударни, -а, -о 1. а. који задаје, наноси одлучан ударац; ~ група, ~ бригада. б. којим се задаје удар: ~ игла, ~ оружје. 2. в. ударнички.

ударник м рус. који се јако залаже на послу, изузетно приљежан, вредан радник.

ударница ж женска особа ударник.

ударнички, -а, -о који се односи на ударнике, који је у вези са ударницима: ~ рад.

ударнички прил. на ударнички начин, вредно, приљежно: ~ радити.

ударништво с ударнички рад.

ударност, -ости ж ударна способност.

удати, -ам (удамо и удамо; аор. удадох и удах; р. пр. удао, удала; трп. удата и удана) свр. дати коме за жену (кћер, сестру, рођаку). т ~ се ступити у брак (о женској особи). • како сам се надала добро сам се удала каже се кад неко успешно обави посао упркос неповољним изгледима.

удах м в. удисај.

удахнути, удахнем свр. 1. увући ваздух у себе (кроз нос или уста), учинити један удисај. 2. фиг. усадити, улити неко осећање, врлину, мисао и сл.: ~ вољу некоме.

удахњивати, -ахњујем несвр. према удахнути.

удвајати (се), -удвајам (се) несвр. према удвојити (се).

удварати се, удварам се несвр. настојати придобити чију (обично девојачку) наклоност (лепим понашањем, нарочитим гестовима, пажњом и сл.). – Удварао се девојци. Спретно се удварао женама.

удварач, -ача м онај који се удвара.

удварачки, -а, -о који се односи на удвараче, који је својствен удварачима: ~ гестови.

удвоје прил. 1. по двоје заједно, у пару: шетати ~. 2. на два дела, надвоје. – Срце се цепало удвоје.

удвојеност, -ости ж особина и стање онога који је удвојен, онога што је удвојено.

удвојити, удвојим свр. двапут увећати, учинити двоструким, удвостручити; ~ пажњу, ~ енергију. т ~ се постати двоструко јачи, већи, бројнији и сл. удвостручити се. – Силина напада се удвоји.

удворавати се, -оравам се несвр. према удворити се.

удворан, -рна, -о а. који показује нарочиту пажњу, услужан, улађен: ~ службеник. б. којим се показује посебна наклоност, пажња, учтив, љубазан; ~ поступак.

удворити се, удворим се свр. (некоме или без допуне) стећи наклоност додворавајући се, додворити се: ~ девојци, ~ газди.

удворица ж (м) (мн. ж) онај који се удворава, ласкавац, улизица.

удворички, -а, -о који се односи на удворице: ~ понашање.

удворички прил. на начин својствен удворицама, као удворица: ~ снисходљив.

удвориштво с особина онога који се удворава, ласкавост; ласкање, улагивање.

удворљив, -а, -о који се удвара, ласка, улагује; који служи за удворавање, којим се ласка, улагује: ~ човек; ~ понашање.

удворљивост, -ости ж особина онога који је удворљив.

удворништво с в. удвориштво.

удворно прил. на удворан начин, понизно: ~ поздравити.

удворност и удворност, -ости ж особина онога који је удворан.

удвостручавати (се), -учавам (се) несвр. према удвостручити (се).

удвострученост, -ости ж особина онога што је удвостручено, двострукост.

удвостручивати (се), -учујем (се) несвр. према удвостручити (се).

удвостручити, -им свр. учинити двоструким, двапут увећати (у количини, бројности, снази, интензитету и сл.): ~ број, ~ снагу, ~ љубазност. т ~ се постати двоструко бројнији, јачи, већи и сл. удвостручити се. – За педесет година становништво се удвостручило.

удебљавати (се), -ебљавам (се) несвр. према удебљати (се).

удебљати се, -ам се (удебљати, -ам) свр. постати дебео, дебљи, угојити се. – Мало се удебљао. Сви су се удебљали.

удевати, удевам јек. удијевати, удијевам несвр. према уденути (се).

уделити, уделим јек. удијелити, удијелим свр. поклонити из самилости, дати милостињу; уопште даровати, поклонити: ~ сиромаху; ~ сину имање.

удељавати, -ељавам јек. удјељавати, -јељавам несвр. према удељати.

удељати јек. удјељати, -ам и -љем свр. урезати длетом или каквим другим сечивом (у дрво, камен и др.).

удељивати, удељујем јек. удјељивати, удјељујем несвр. према уделити.

уденути јек. удјенути, -нем свр. увући, утаћи у нешто узано: ~ конац у иглу. т ~ се ући где, увући се; сврстати се, умешати се: ~ у процеп; ~ у масу.

удењчити, -им свр. увезати, упаковати у дењкове: ~ платно.

удео, удела јек. удио (удјел), удјела м 1. део који припада некоме у заједничкој својини: имати удео у очевини. 2. учешће, суделовање у нечему: имати удео у изради закона.

удеоник јек. удионик м онај који има удела у нечему, судеоник: ~ у послу.

удеоница јек. удионица ж деоница, акција.

удеоничар јек. удионичар м а. онај који има удела у нечему, судеоник: ~ у имању. б. деоничар, акционар.

удеоничарка јек. удионичарка ж женска особа удеоничар.

удеонички јек. удионички, -а, -о који се односи на удеоничаре: ~ право.

удеоништво јек. удиоништво с суделовање, учествовање у нечему; акционарство.

--- PAGE 1347 ---

удес м 1. а. немио догађај, несрећан случај: саобраћајни ~. б. зла срећа, несрећа. 2. судбина.

удесан, -сна, -о подесан, погодан, прикладан; уп. удесити: ~ ветар, ~ прилика.

удесити, -им (трп. удешен) свр. 1. а. уредити, средити, дотерати: ~ косу. б. приредити, начинити, спремити: ~ весеље. в. подесити, прилагодити: ~ понашање. г. подити, наштимовати (обично музичке инструменте): ~ клавир. д. омогућити да се нешто оствари. – Судија удеси да домаћин победи. 2. довести кога у неприлику, упропастити, нагрдити и сл. – Добро су нас удесили, тешко да се извучемо. 3. задесити, снаћи. – Удеси их нека луда срећа. т ~ се уредити се, дотерати се. фиг. напити се, опити се.

удесно прил. на удесан начин, подесно, згодно: ~ употребити.

удесно прил. на десну страну: ~ скренути.

удесност, -ости ж особина, стање онога што је удесно, подесност, прикладност.

уде(с)ти, уденем и удедем јек. удје(с)ти, удјенем, удједем и удијем свр. в. уденути.

удешавати (се), -ешавам (се) несвр. према удесити (се).

удешач, -ача м клавирштимер.

удивити, удивим свр. задивити, зачудити. – Све нас је удивила његова појава. т ~ се задивити се, зачудити се.

удивљавати (се), -ивљавам (се) несвр. према удивити (се).

удивљено прил. дивећи се, задивљено, зачуђено. – Удивљено ме погледаше не верујући.

удивљеност, -ости ж стање онога који је удивљен, задивљеност, зачуђеност.

удика и удиковина ж бот. врста жбунастог шумског дрвећа Viburnum lantana из ф. Caprifoliaceae.

удило с штап на коме је на доњем крају завезан конац с удицом.

удиљ прил. 1. стално, непрестано, увек: ~ певати. 2. одмах: ~ схватити.

удисавати, -исавам несвр. в. удисати.

удисај м (инстр. -ем) количина ваздуха која се при дисању удахне одједном; уп. удах.

удисати, -ишем несвр. дишући увлачити у себе ваздух.

удити, -им несвр. [гл. им. уђење с] наносити штету, шкодити. — То уди здрављу.

удити, -им и удити, удим несвр. [гл. им. уђење и уђење с] резати на подуже комаде (месо, заклану животињу); сећи, комадати уопште.

удити, -им несвр. арх. и нар. [гл. им. уђење с] слабити, венути, пропадати.

удић, -а и удић, удића м дем. од уд.

удица ж мала челична кука, при врху заоштрена, која се користи у риболову. • загристи удицу упасти у клопку, насести.

удичар м онај који пеца, лови рибе на удицу.

удичарити, -ичарим несвр. [гл. им. удичарење с] ловити рибе удицом, пецати.

удичарски, -а, -о који се односи на удичаре: ~ риболов.

удичица ж дем. и хип. од удица.

удлага ж мед. направа од чврстог или савитљивог материјала (жице, дашчице, картона и др.) која се користи у хирургији за имобилизацију, обично при прелому.

удлажити, -им свр. поставити удлаге; уп. удлага.

удно предл. (с ген.) показује место: у дну, на дану, у најнижем делу.

удо с 1. в. уд. 2. комад меса припремљен за димљење, вешалица.

удобан, -бна, -о повољан, погодан, пријатан: ~ фотеља.

удобно прил. на удобан начин, пријатно, подесно: ~ се наместити.

удобност и удобност, -ости ж особина, стање онога што је удобно: ~ стана.

удобравати (се), -обравам (се) несвр. према удобрити (се).

удобрити, удобрим свр. учинити добрим, одобровољити: ~ мужа. т ~ се постати добар, подобрити се.

удобровољити и удобровољити, -овољим свр. учинити да неко буде добре воље, одобровољити. т ~ се постати добре воље, одобровољити се.

удов, -а, -о који је обудовио, која је обудовила, коме је умро брачни друг, супруг, одн. супруга.

удова ж в. удовица (1).

удован, -вна, -о в. удов.

удовати, удовујем и удовујем несвр. бити удовац или удовица.

удовац, -двца м онај коме је умрла жена, удов човек.

удовачки, -а, -о који се односи на удовце и удовице: ~ живот.

удоваштво с удовачки живот.

удовица ж 1. она којој је умро муж, удова жена. 2. зоол. речна риба, слична клену, јаз Leuciscus idus. 3. бот. а. вишегодишња биљка сувих, сунчаних предела Knautia arvensis из ф. Dipsacaceae, разгранатог ризома, са бочним розетама листова. б. род једногодишњих или вишегодишњих зељастих биљака Scabiosa из ф. Dipsacaceae, двополних цветова, сложених у главице; поједине врсте тога рода S. atropurpurea, S. columbaria. • бела ~ жена којој је муж извесно време одсутан. ратна ~ жена којој је муж погинуо у рату. црна ~ зоол. врста отровног паука Latrodectus tredecimguttatus, чије је ујед опасан по живот.

удовичица ж дем. и хип. од удовица.

удовички, -а, -о који се односи на удовице: ~ брига.

удовички прил. као удовица, на начин својствен удовицама: ~ се смешкати, ~ тужити.

удовиштво с в. удоваштво.

удовољавати (се), -ољавам (се) несвр. према удовољити (се).

удовољење с испуњење захтева, жеље, молбе.

удовољити и удовољити, -овољим свр. испунити захтев, жељу, молбу. т ~ се задовољити се. – Тим смо се удовољили.

удовољство и удовољство с задовољство; задовољење.

удовство с в. удоваштво.

удовчина ж (м) (мн. ж) пеј. од удовац.

удол ж в. удолина.

удолина ж нижи део земљишта између узвишења, долина.

удолит, -а, -о који личи на удолину, који има изглед удолине, долинаст: ~ поље.

удолица ж 1. дем. и хип. од удолина. 2. удолина, долина.

удоља ж в. удолица (2).

удољаст, -а, -о сличан дољи, удолици.

удољина ж в. удолина.

удољица ж в. удолица (2).

удомазетити, -им свр. начинити кога домазетом. т ~ се постати домазет, почети живети у кући родитеља своје жене. фиг. одомаћити се; уп. удомаћити се и удомити се (3).

удомаћивати (се), -аћујем (се) несвр. према удомаћити (се).

удомаћити, -омаћим свр. учинити кога домаћим, помоћи коме да се понаша као код своје куће. т ~ се постати домаћи, одомаћити се.

удомити, удомим свр. дати женску особу некоме за жену, удати. т ~ се 1. удајом ући у нови дом, удати се. 2. створити себи дом, скућити се. в. почети се осећати домаћим, одомаћити се.

--- PAGE 1348 ---

удомљавати (се), -омљавам (се) несвр. према удомити (се).

удомљење с удаја.

удомљивати (се), -омљујем (се) несвр. према удомити (се).

удостојавати (се), -ојавам (се) несвр. према удостојати (се) и удостојити (се).

удостојати (се), -јим (се) свр. в. удостојити (се).

удостојити, -остојим свр. учинити кога достојним, указати част, пажњу: ~ некога својом посетом. т ~ се бити достојан, показати се достојним од кога указане части, пажње, поштовања. — Удостојила се части да јој цар кумује.

удрвенити се, -рвеним се свр. постати као дрво (крут, укочен и сл.), укрутити се, укочити се.

удрвендечити се, -им се свр. в. удрвенити се.

удрвити, -им и удрвити, удрвим свр. учинити да нешто буде попут дрвета (круто и сл.), укрутити, укочити: ~ реп (о мајмуну). т ~ се удрвенити се, укрутити се.

удржати, -жим свр. одржати, очувати, сачувати. – Удржи ми га!

удробити, удробим (трп. удробљен) свр. дробећи, ситнећи, мрвећи потопити у нешто течно: ~ хлеб у млеко.

удробљавати, -обљавам несвр. према удробити.

удружен, -а, -о спојен, здружен; заједнички, скупни; ~ опозиција; ~ рад.

удруженост, -ости ж уједињеност, здруженост.

удружење с скуп већег броја лица удружених ради заједничког посла или циља; ~ књижевника, ~ новинара.

удруживати (се), -ужујем (се) несвр. према удружити (се).

удружилац, -иоца м онај који се удружује.

удружити, удружим свр. саставити у једну целину, заједницу, спојити, здружити; учинити међусобно приврженим, зближити, спријатељити: ~ имања; ~ децу. т ~ се ступити у заједницу, окупити се ради остваривања заједничких циљева, интереса и сл, међусобно се зближити, спријатељити се.

удружљивост, -ости ж способност удруживања.

удубеност, -ости ж в. удубљеност.

удубина ж в. удубљење.

удубити, удубим (трп. удубљен) свр. 1. дубећи, копајући учинити дубљим, продубити; зарити у дубину: ~ корито потока; ~ зубе у хлеб. фиг. учинити дубљим, садржајнијим, темељитијим, продубити: ~ знање. 2. уперити, упрети нетремице (очи, поглед): ~ очи у саговорника. т ~ се 1. добити дубину, постати дубљи; продрети у дубину нечега, усећи се. — Корито потока се удубило. Река се удубила у меко тло. 2. загледати се нетремице у што; уперити се, упрети се (о погледу, очима). 3. фиг. бити потпуно заокупљен, занет нечим, сав се унети у нешто (у посао, размишљање и сл.), задубити се.

удубљавати (се), -убљавам (се) несвр. према удубити (се).

удубљено прил. потпуно заокупљено, занесено, задубљено: ~ посматрати.

удубљеност, -ости ж стање онога који је удубљен у нешто, занесен нечим, заокупљеност, задубљеност.

удубљење с удубљено место.

удубљивати (се), -убљујем (се) несвр. према удубити (се).

удувати, удувам (удухати, удушем и удухам) свр. дувањем утерати: ~ снег у кућу.

удуго прил. 1. у дужину: ~ се повећати. 2. надуго, преопширно: ~ приповедати.

удудучити се, -им се свр. укочити се, укипити се.

удужити, удужим свр. дати у дуг, на зајам, позајмити: ~ новац. т ~ се запасти у дуг, задужити се.

удуљити, удуљим свр. одужити, развући надуго и нашироко: ~ причу. т ~ се постати дуг, одужити се. – Дан се удуљио.

удупсти (удупсти), удубем свр. в. удубити (1). т ~ се в. удубити се (1, 3).

удупчити се, -им се свр. укочити се, укипити се; уп. удудучити се.

удухати в. удувати.

удухнути, удухнем свр. 1. дувајући угасити: ~ свећу. 2. задахнути (о ветру, мирису). т ~ се угасити се (о свећи, фењеру и сл.).

удушак прил. без предаха, прекида, надушак: ~ попити.

удушивати (се), -ушујем (се) несвр. према удушити (се).

удушити, удушим свр. рег. 1. угушити, удавити. 2. угасити, загасити. т ~ се удавити се, угушити се.

уђење гл. им. од удити.

ужагорити се, -им се свр. заграјати, зажаморити. — Друштво се ужагори.

ужагрено прил. са жаром, страсно, зажарено: ~ се унети у посао.

ужагрити (се), ужагрим (се) свр. добити ватрен сјај, зажарити се (о очима), заруменити се, зајапурити се. – У момака ужагриле очи. Очи му се ужагриле. Јагодице јој се ужагре.

ужар, -ара м занатлија који прави ужад.

ужара ж радионица за израду ужади. • женити кога ужаревим дететом тући, млатити кога ужетом.

ужарено прил. са жаром, ватрено, страсно: ~ подврискивати.

ужареност, -ости ж стање онога што је ужарено, усијаност; жар, руменило; узбуђеност, ватреност.

ужарење с довођење до усијања, ужареност.

ужарија ж зб. (мн.) ужарски производи (разне врсте ужади).

ужарити, ужарим свр. а. учинити да се нешто јако загреје, усија, загрејати до усијања, усијати; претворити у жар, распалити; ~ гвожђе; ~ ћумур. б. учинити да нешто добије изглед жара, обасјати да изгледа као усијано: ~ небо. т ~ се 1. усијати се; постати врео као жар. – Гвожђе се ужари. Црепуља се ужари. 2. зајапурити се, заруменити се (о лицу), засијати се (о очима).

ужарица и ужарка ж 1. ужарева жена. 2. женска особа ужар.

ужарница ж ужарска радња, ужара.

ужарски, -а, -о који се односи на ужаре: ~ занат.

ужарство с ужарски занат.

ужас м 1. јако осећање непријатности, страха, страва, језа. 2. ужасна, грозна ствар, грозота, страхота.

ужасавати (се), -асавам (се) несвр. према ужаснути (се).

ужасан, -сна, -о који изазива ужас; страшан, грозан, језив: ~ страх, ~ призор, ~ судар.

ужасно прил. на ужасан начин, грозно, језиво: ~ се понашати, ~ изгледати.

ужасност, -ости ж стање онога што је ужасно.

ужаснути, ужаснем свр. изазвати ужас, страх, језу. т ~ се осетити ужас, језу, згрозити се.

ужаснуто прил. са ужасом, са језом, ужасавајући: ~ повикати.

ужаснутост, -ости ж стање онога који је ужаснут.

ужаснуће с ужас, страх, језа.

ужвакати, ужваћем (ужвачем) (ужватати, ужваћем) свр. добро сажвакати.

уждити, -им свр. 1. учинити да нешто почне горети, запалити, ужећи. 2. опалити (пушку, из пушке и сл.). 3. нагло појурити некуд, потрчати из све снаге, заждити. 4. снажно ударити, распалити; снажно духнути, силно задувати (о ветру).

уже, -ета с (мн. ужета; зб. им. ужад ж) занатски или фабрички производ начињен од упредених влакана конопље или др. мате-
--- PAGE 1349 ---

ријала, конопац. • држати (се) за једно уже и држати се једног ужета радити заједнички, сложно.

ужегнути (се), -нем (се) свр. в. ужећи (се).

ужеженост, -ости ж особина и стање онога што је ужежено.

ужелети, -лим јек. ужељети, -елим свр. зажелети, пожелети. т ~ се осетити јаку жељу за нечим, за неким, зажелети се некога, нечега.

ужестити, ужестим свр. разљутити, ражестити. т ~ се разљутити се, ражестити се.

ужети, ужањем и ужњем свр. в. ужњети.

ужећи и ужећи, ужежем свр. 1. удалити, запалити, уждити. 2. јако угрејати, прицећи (о сунцу, лету). т ~ се 1. запалити се, упалити се. 2. покварити се од стајања и врућине (о сланини, масти и др.).

уживалац и уживалац, -аоца м. онај који ужива у нечему. уп. уживати (1). б. онај који се користи нечим; уп. уживати (2).

уживалачки и уживалачки, -а, -о који се односи на уживаоца; ~ право.

уживанција ж осећање задовољства, уживање.

уживати, уживам несвр. 1. осећати задовољство, пријатност; задовољно, безбрижно живети: ~ у јелу и пићу; пензионисати се и уживати. 2. а. користити нешто: ~ повластице. б. правни. имати право, користити се неким правом; ~ право на непокретности. 3. (нешто) бити познат по нечему (обично по некој особини): ~ добар глас.

уживети се јек. уживјети се, -вим се свр. 1. уносећи се поистоветити своје мисли, осећања и др. са неким, нечим. 2. (у нешто) навићи се, привићи се на нешто. – Није могла да се уживи у кућу.

уживљавати се, -ивљавам се несвр. према уживети се.

уживљено прил. с уживањем; ~ причати.

уживљеност, -ости ж стање онога који се уживљава.

уживљивати се, -ивљујем се несвр. према уживети се.

уживо прил. истовремено с тренутком гледања, посматрања или слушања, директно (приказивати, емитовати), а не као снимак: емисија која се приказује ~, пренос ~.

ужижити, -им свр. погледати ужагреним очима, упиљити.

ужижљивити се, -им се постати жижљив, заразити се жишком (обично о зрнастим плодовима).

ужилити, -им свр. положити лозу у земљу да пусти жиле.

ужина ж мањи оброк који се једе између главних оброка (између доручка и ручка и ручка и вечере).

ужинати, -ам свр. и несвр. (по)јести ужину.

ужиница ж дем. и хип. од ужина.

ужирити, ужирим свр. ухранити, појити. т ~ се ухранити се, појити се.

ужитак, -тка м 1. уживање, задовољство. 2. право уживања, коришћења; уп. уживати (2об).

ужлебити, ужлебим јек. ужлијебити, ужлијебим свр. а. начинити, урезати жлеб. б. уметнути, улавити што у какав жлеб. т ~ се сместити се, улавити се где.

ужлебљавати (се) јек. ужљебљавати (се), -ебљавам (се) и ужлебљивати (се) јек. ужљебљивати (се), -ебљујем (се) несвр. према ужлебити (се).

ужњети, ужањем и ужњем свр. в. ужети.

ужрвњати, -ам свр. самлети на ручном жрвњу.

ужуборити се и ужуборити се, -им се зазвучати жубором, произвести жубор. фиг. зарајати, зажаорити.

ужуборкати се и ужуборкати се, -ам се свр. дем. од ужуборити се.

ужуљити се, ужуљим се свр. усећи се у шта жуљећи то. – Ужуљиле се у тело упрте од торбе.

ужурбан, -а, -о а. који је у журби, који жури; ~ човек. б. који се врши у журби, журно: ужурбани покрети.

ужурбано прил. са журбом, у журби, журећи: ~ се спремати.

ужурбаност, -ости ж стање онога што је ужурбано; журба, хитња.

ужурбати се, -ам се свр. журно ићи тамо-амо; журно се почети обдремати; ускомешати се.

ужустрити се, -им се и ужустрити се, ужустрим се свр. постати жустар (хитар, налаг и сл.).

ужутети јек. ужутјети, -тим свр. постати жут, пожутети; ~ улицу.

ужутити, ужутим свр. начинити жутим; ~ платно.

уз (испред пискавих, понекад и шуштавих сугласника: уза; испред енклитика: уза) предл. (с ак.) показује 1. а. правац кретања навише, нагоре, узводно: ~ дрво, ~ реку, уза стубе и сл. б. кретање од ближе тачке према даљој: шетати уз собу низ собу. 2. а. правац кретања или место мировања сасвим блиско нечему: дуж; поред, при, крај: стајати један уз другог; бити уз пећ. б. место непосредно поред онога што име у акузативу значи: за. – Седе с људима уза сто. в. заједницу: са; са собом; бити уз владу; имати новаца уза се. 4. временско одређивање неке радње, збивања: у доба, за време: ~ рат, ~ пост. 5. а. околности које прате неку глаголску радњу, прилике у којима се нешто ради или дешава: спавати уз пуцкетање ватре. б. начин и услов остварења неке глаголске радње: по: урадити нешто уз сваку цену. 6. додавање: поред. – Уз оштро око имају и добар укус. 7. допуштање: и поред. – Уза све молбе, он не пристане. 8. тешње повезивање, ближи прилаз чему: прионути уз посао. • ~ брк, ~ инат убркос. ~ длаку (ићи коме) пркосити некоме. раме ~ раме заједнички. ићи ~ нос в. под нос. ~ реч за време говора. ~ руду прилећи пристати на нешто, помирити се с чиме.

уз- (пред безвучним сугласником ус-) као предметак у глаголским сложеницама. 1. означава 1. правац кретања одоздо навише; натраг, поново и сл.: узјахати, успузати се, узвратити и др. 2. почетак (обично буран, жив) какве глаголске радње или почетну свршеност: узходати се, узбунити се и др. II. служи за образовање перфективног презента (од трајних глагола) са значењем футура егзактног: ако (кад) узмогнем, успишем, усхтем и сл.

уза ж петља, омча.

узабирати, -абирам (узабирати, -рем) несвр. према узабрати.

узабрати, -берем (-берем) свр. у(з)брати, откинути: ~ јабуку. фиг. освојити (нечију наклоност).

узавирати, -рем несвр. према узаврети.

узавpелост, -ости ж стање онога што је узаврело.

узаврети, -рим свр. а. проврети, прокључати. б. усталасати се, узбуркати се. 2. фиг. ускомешати се, узбунити се. 3. почети превирати под утицајем фермената (о воћу и др.).

узаждити, -им свр. уждити, ужећи, упалити: ~ лампу.

узаживети јек. узаживјети, -вим свр. поживети. – Узаживи још годину дана.

узаимати, -ам несвр. према узајмити.

узајаман и узајаман, -мна, -о који се тиче односа између два или више лица, предмета или појмова, међусобан: ~ договор, ~ склад, ~ поверење.

узајамно и узајамно прил. један с другим, једно с другим и сл., међусобно: ~ се посећивати.

узајамност и узајамност, -ости ж узајамни, међусобни однос.

узајмити, узајмим свр. узети на зајам, дати на зајам, позајмити: ~ новац.

узајмица ж оно што се узима или даје на зајам, позајмица.

узајмљивати, -ајмљујем несвр. према узајмити.

узајмљивач, -ача м онај који узајмљује.

--- PAGE 1350 ---

узајмљивачица ж она која узајмљује.

узак, уска, -о (комп. ужи) 1. који је мале ширине; који не достиже одговарајућу меру (по обиму, површини, запремини, дужини и сл.), тесан; ~ ходник; ~ капут, ~ стан. 2. ограничен по бројности (чланова, делова); невелик по количини; ~ круг пријатеља; ~ обим послова. 3. близак, интиман; ~ пријатељство. • уско грло в. грло (изр.). уски колосек жел. колосек чије шине имају мали размак.

узаконити, -им свр. законом одредити, озаконити: ~ договорене закључке. т ~ се постати закон.

узакоњавати (се), -оњавам (се) несвр. према узаконити (се).

узакоњење с законско признање, озакоњење.

узакоњивати (се), -оњујем (се) несвр. према узаконити (се).

узалуд и узалуд прил. без користи, без резултата, без успеха: ~ чекати.

узалудан и узалудан, -дна, -о који ничему не користи, који ничему не води, бескористан: ~ напор, ~ оправка.

узалудно и узалудно прил. в. узалуд.

узалудност и узалудност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је узалудно, бескорисност: ~ људских настојања.

узалудо и узалудо, узалуду и узалуду прил. в. узалуд.

узаман прил. в. узалуд.

узаманце и узаманце прил. узастопце; непрекидно, непрестано. – Долази трећи пут узаманце. Узаманце сија ведрина.

узан, -а, -о в. узак.

узано прил. са малом ширином, скучено.

узаност, -ости ж особина онога што је узано.

узанс м фр. обичај, навика (обично у трговини).

узао, узла м сплет настао увезивањем нечега савитљивог (конца, ужета, мараме и др.), чвор.

узаптити, -им (трп. узапћен) свр. 1. одузети без накнаде, силом власти, запленити; заробити, узети као плен од противника (у борби). 2. ухапсити, затворити.

узапћеник, -ика м онај који је узапћен, ухапшен, ухапшеник.

узапћивати, узапћујем несвр. према узаптити.

узасве прил. ипак, и поред.

узаслонити се, узаслоним се свр. наслонити се, прислонити се. – Седе и узаслони се.

узасметати, узасметам свр. почети сметати, засметати.

узастопан, -пна, -о који следи у неком низању, који следи један за другим, који се понавља: узастопни покушаји, узастопне појаве.

узастопно прил. једно за другим, заредом; одмах иза некога или нечега, у стопу: долазити три дана ~; пратити некога ~.

узастопност, -ости ж след, понављање једног за другим.

узастопце прил. в. узастопно.

узаткати, -ам (узаткем) свр. изаткати, откати.

узаћи (узаћи), узађем свр. нар. в. узићи: ~ уз степенице.

узбацати, -ам свр. в. узбацити (1).

узбацивати, -ацујем несвр. према узбацити.

узбацити, узбацим (узбацити, -им) свр. 1. бацити, подићи горе, навише; дрнути, удрнути: ~ наочаре на чело; ~ расуто жито. 2. забацити, затурити: ~ главу (уназад).

узбезекнути се, -езекнем се и узбезекнути се, -нем се свр. запрепастити се, забезекнути се.

узбеснети (се) јек. узбјесњети (се), -сним (се) а. постати бесан, побеснети, разбеснети се (од љутње, срџбе). б. фиг. почети дувати свом жестином, силно (о ветру, олуји).

узбибавати (се), -ибавам (се) несвр. према узбибати (се).

узбибати, узбибам свр. почети бибати, заталасати, зањихати. – Ветар узбиба зрак. т ~ се почети се бибати, зањихати се, заталасати се. – Узбибаше се жита.

узбијати (се), узбијам (се) несвр. према узбити (се).

узблатити се, -им се постати блатњав. – Друмови се узблатили.

узблебетати се, -ебећем се свр. почети блебетати, причати којешта.

узбочити и узбочити, узбочим свр. истурити, избочити (груди, прса и сл.). т ~ се фиг. направити се важан, испрсити се.

узбрати, -берем (-берем) свр. убрати, узабрати: ~ шљиву.

узбрбљати се, -ам се свр. почети више, у већој мери брбљати.

узбрдан и узбрдан, -дна, -о који води, који се пење уз брдо, навише: ~ терен, ~ пут.

узбрдит и узбрдит, -а, -о в. узбрдан.

узбрдица и узбрдица ж пут или терен који се пење, диже узбрдо, навише (у односу на правац посматрања или кретања); супр. низбрдица.

узбрдице и узбрдице прил. в. узбрдо.

узбрдо прил. уз неку узбрдицу, навише, нагоре: упутити се ~.

узбрежак и узбрежак, -ешка м блага узбрдица, падина.

узбрежан и узбрежан, -жна, -о који води уз брег, навише, узбрдан: ~ пут.

узбрежица и узбрежица ж в. узбрдица.

узбрежје и узбрежје с бреговит предео.

узбринути се, -нем се свр. постати забринут, опседнут бригама, забринути се.

узбрујати се, -јим се свр. почети брујати, одавати уједначен, каткад мелодичан звук; испунити се брујањем. – Пчелињак се узбрујао. На узбрујаном зраку ноте су звучале споро.

узбудити, узбудим (трп. узбуђен) свр. 1. изазивати, побудити јака осећања (у некоме), узнемирити, узрујати (некога). 2. уопште изазвати, побудити, проузроковати нешто: ~ машту, ~ магнетизам. т ~ се а. бити обузет јаким осећањем, узнемирити се, узрујати се. б. настати, појавити се, побудити се (о осећањима).

узбудљив, -а, -о 1. који изазива узбуђење, узнемирење, који узбуђује: ~ доживљај. б. који се лако узбуђује, осетљив: ~ девојка.

узбудљиво прил. на узбудљив начин, узбуђујући: ~ причати.

узбудљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање, особина онога који је узбудљив, онога што је узбудљиво.

узбуђено прил. са узбуђењем, узбуђујући се, узнемирено: ~ говорити.

узбуђеност, -ости ж стање онога који је узбуђен, узнемиреност.

узбуђење с в. узбуђеност.

узбуђивати (се), -уђујем (се) несвр. према узбудити (се).

узбујати, -ам свр. 1. бујно израсти, избујати, иждикљати (о биљци). 2. а. нагло надоћи, увећати се, набујати (о реци, потоку). б. надићи се, набухнути услед врења (о тесту). в. почети се снажно гибати, узбуркати се, усталасати се (о води).

узбукнути, узбукнем свр. букнути, планути.

узбуктети јек. узбуктјети, -тим свр. разбуктати се, разгорети се.

узбуна ж 1. стање изненадне приправности у случају опасности (за време рата, у случају пожара, поплаве и сл.), које се објављује нарочитим звучним знацима. 2. велика узнемиреност, негодовање, бунт; побуна против власти, буна.

узбунити, узбуним свр. 1. објавити узбуну; уп. узбуна (1). 2. а. изазвати узнемиреност, узбуђење код некога, узнемирити некога. б. подстаћи некога на побуну, устанак против власти,

--- PAGE 1351 ---

побунити. 3. нарушити, пореметити; ~ тишину. т ~ се 1. узнемирити се, узбудити се. 2. дићи устанак, побунити се. 3. узбуркати се, усталасати се. – Кад ветар дуне, узбуне се травке.

узбунљив, -а, -о који изазива узнемирење, немир, неспокојство: ~ вест.

узбуњено прил. у узбуњеном стању; на узбуњен начин, узнемирено.

узбуњеност, -ости ж стање онога који је узбуњен, онога што је узбуњено.

узбуњивати (се), -буњујем (се) несвр. према узбунити (се).

узбуркавати (се), -уркавам (се) несвр. према узбуркати (се).

узбуркан, -а, -о 1. трп. од узбуркати (се). 2. немиран, ускомешан; фиг. ~ доба.

узбурканост, -ости ж стање онога који је узбуркан, онога што је узбуркано.

узбуркати, -ам свр. а. изазвати таласање, покренути на таласање, заталасати: ~ воду. б. изазвати комешање (у народу, људским масама), ускомешати, побунити. т ~ се а. покренути се на таласање, заталасати се. б. бити захваћен немиром, узнемирити се, ускомешати се.

узбуркивати (се), -уркујем (се) несвр. према узбуркати (се).

узбурљати, -ам свр. узмутити, ускомешати течност, узбуркати. т ~ се узбуркати се, ускомешати се (о течности).

узбучати, -чим свр. 1. почети бучати, захучати, забрујати; зашуштати. 2. прокиснути, узвиштати (о млеку). т ~ се узнемирити се, узрујати се; почети се узнемирено, узрујано кретати (тамо-амо).

узвалити се, узвалим се свр. забацити горњи део тела (на седишту), устурити се, завалити се.

узваљивати се, -аљујем се несвр. према узвалити се.

узваник м онај који је позван на неку свечаност, званик, званица.

узваница ж особа која је позвана на неку свечаност, позвани гост, позвана гошћа.

узварити, узварим свр. скувати (најчешће млеко).

узвати, узовем свр. позвати некога да уђе унутра; призвати некога к себи.

узвеличавати, -ичавам несвр. према узвеличати.

узвеличање с увећање, повећање; похвала.

узвеличати, -ам свр. 1. учинити већим, повећати, увеличати. 2. фиг. уздићи, похвалити.

узверати се јек. узвјерати се, -ам свр. в. унезверити се.

узверати се и узверати се, узверем се свр. попети се верући се, успентрати се: ~ уз стабло. 2. фиг. постићи виши положај, звање у служби, узнапредовати.

узверен јек. узвјерен, -а, -о а. трп. од узверити (се). б. в. унезверен.

узверено јек. узвјерено прил. в. унезверено: ~ гледати.

узверити се јек. узвјерити се, -им се свр. в. унезверити се.

узвијати (се), узвијам (се) несвр. према узвити (се).

узвијати, узвијам свр. ускомешати, усковитлати (нешто). т ~ се ускомешати се, узнемирити се; разиграти се, разлетети се.

узвијојла ж пеј. немирна, живахна женска особа, врцкалица.

узвијорити, -им (-ијорим) и узвијорити, -им свр. почети вијорити нечим, узвитлати, усковитлати: ~ прашину. т ~ се дићи се као вихор, усковитлати се.

узвик м 1. реч или неколико речи које се изговарају гласније него иначе и којима се дозива или изражава какво јаче осећање. – Оте му се узвик. 2. линг. врста непроменљиве речи, скуп гласова или поједини глас, којим се на посебан начин изражава неко лично осећање или расположење.

узвикати, узвичем свр. почети викати, повикати, викнути. т ~ се ударити у вику, развикати се, разгаламити се.

узвикивати, -икујем несвр. према узвикати и узвикнути.

узвикнути, узвикнем свр. високим гласом рећи, викнути.

узвилашити, -илашим свр. а. засукати бркове окрећући им крајеве нагоре. б. увезивањем или на који други начин окренути рогове да расту нагоре (младом овну, јунцу), завилашити.

узвисивати (се), -исујем (се) несвр. према узвисити (се).

узвисина ж узвишица, узвишење.

узвисит, -а, -о који се диже у висину, дуг у вертикалном правцу, висок; који се налази на каквој висини, изатнут: ~ кула; ~ место.

узвисити, узвисим свр. 1. а. довести са нижег на виши положај, издићи: ~ руке. б. учинити да нешто добије већу висину, направити вишим, уздигнутијим. – Нанос узвиси обалу. 2. (при)дати нечему већу вредност, већи значај, истаћи; похвалити; ~ право у држави; ~ доброг ученика. в. повисити, подићи, појачати: ~ глас, ~ тон. 4. учинити некога или нешто бољим, квалитетнијим, вреднијим. – Знање језика их је узвисило. т ~ се 1. бити висок, истицати се, одликовати се висином. – Један сељак се узвисио у гомили. 2. фиг. бити изнад нечега, прећи преко нечега (обично непријатног): ~ изнад оговарања.

узвисица ж узвишица, узвишење.

узвити, узвијем (трп. узвијен, -вна) свр. 1. извити навише, дићи увис, подићи; искренувши усмерити у одређеном правцу: ~ обрве; ~ очи к небу. 2. узвитлати, усковитлати: ~ прашину. в. развити, истаћи (заставу, барјак). 4. захватити, спопасти у виду грчева. – Бол га узвије у стомаку. т ~ се 1. искренути се, искривити се, извити се (телом); начинити гибак, еластичан покрет. 2. подићи се вијући се, усковитлати се, заковитлати се. 3. а. приљубити се, привити се уз некога (уз нешто). б. почети обиграти, облетати око некога умиљавајући се; привити се, приклонити се некоме (ради заштите, старања и сл.).

узвитлавати (се), -итлавам (се) несвр. према узвитлати (се).

узвитланост, -ости ж стање онога што је узвитлано, усковитланост.

узвитлати, -ам свр. подићи у ковитлац, заковитлати, усковитлати: ~ снежну прашину. т ~ се почети се кретати у ковитлац, заковитлати се, усковитлати се.

узвихорити се, -им се свр. дићи се попут вихора.

узвични, -а, -о који се односи на узвик, који се изражава узвиком; ~ знак, ~ реч, ~ реченица.

узвичник м лингв. интерпункцијски знак (!) који се пише иза узвика, узвичних реченица или израза, иза императива и иза вокатива кад се изговара повишеним тоном.

узвишавати (се), -ишавам (се) несвр. према узвисити (се).

узвишен, -а, -о 1. трп. од узвисити (се). 2. (одр.) а. који се морално и духовно уздигао над околином, ситуацијом, догађајима и др. б. епитет уз титуле великодостојника, или уз називе лица високог положаја; угледан: ~ господар, ~ племић; ~ особа. 3. прожет осећањем узвишености, достојанства, свечан: ~ расположење.

узвишено прил. на узвишен начин, достојанствено, отмено: држати се ~.

узвишеност, -ости ж особина онога који је узвишен, онога што је узвишено, племенитост, достојанство.

узвишење с 1. узатнуто место, узвишица. 3. морална и духовна уздигнутост, уздигнуће.

узвишица ж узатнуто место, место више надморске висине од околине, узвишење.

узводни и узводни, -а, -о који се креће, који је постављен у супротном правцу од речног тока: ~ пловидба.

узводно и узводно прил. у супротном правцу од воденог тока, уз воду: кретати се ~, пловити ~.

--- PAGE 1352 ---

узвојница ж спирално узвијена нит неког материјала (обично жице), спирала, завојница; спирална крива линија.

узволети јек. узвољети, узволим свр. почети волети, заволети.

узвоњати (се), -ам (се) свр. завоњати, усмрдети се.

узврат и узврат м поступак којим се некоме узвраћа (обично истом мером, на исти начин), одужење; уздарје; противудар.

узвратак, -тка м оковратник, крагна, јака.

узвратак, -тка м в. узврат.

узвратан и узвратан, -тна, -о који се односи на узврат, који долази као узврат, као узвраћање: ~ посета.

узвратити, узвратим свр. 1. вратити (обично истом мером, на исти начин), одужити се: ~ мило за драго. 2. одговорити, одвратити: ~ питањем. 3. потерати, погнати натраг, повратити, окренути; ~ овце. 4. заврнути, посувратити: ~ крагну.

узвратно прил. на начин којим се узвраћа, узвраћајући.

узвраћати, -ам несвр. према узвратити. т ~ се повраћати се, долазити натраг (обично узбрдо, навише).

узврвети и узврвети јек. узврвјети и узврвјети, -вим свр. (често безл.) почети врвети, ускомешати се; испунити се вревом, комешањем. – У кошници је узврвело. Сала узврве.

узврдати се, -ам се свр. узнемирити се, узврпољити се.

узврзмати се, -ам се свр. почети се врзмати, кретати тамо-амо; узвртети се, узврпољити се.

узврискивати, -искујем несвр. оглашавати се вриском, подврискивати.

узвриштати се, -штим се свр. почети вриштати, ударити у вриску.

узврнути, узврнем свр. 1. завратити навише, посувратити, заврнути. – Узврнула уз руке рукаве. 2. погнати натраг, повратити, узвратити: ~ овце. в. управити навише, узвити (очи). т ~ се вратити се, повратити се.

узврпољити се, -им се свр. почети се врпољити, окретати узнемирено тамо-амо, узвртети се; узнемирити се.

узвртати (се), -врћем (се) несвр. према узврнути (се).

узвртети се и узвртети се јек. узвртјети се и узвртјети се, -тим се свр. 1. почети се вртети, врпољити, узврпољити се. 2. усковитлати се, завртложити се.

узвртложити (узвртложити), -им свр. почети вртложити, окретати у ковитлац, усковитлати: ~ ваздух. т ~ се почети се вртложити, усковитлати се.

узгајалиште с место где се нешто гаји, подиже, умножава, гајилиште: ~ дивљачи.

узгајати (се), узгајам (се) несвр. према узгојити (се).

узгајивач, -ача (узгајитељ) м онај који узгаја, негује (животиње или биљке), одгајивач, гајилац: ~ коња.

узгакати се, узгачем се свр. почети гакати, ударити у гакање. – Гуске се узгачу.

узгибати, узгибам (узгибљем) свр. почети гибати, заљуљати, зазибати, заталасати. – Ноћни ветар узгиба Мораву. т ~ се почети се гибати, зазибати се, зањихати се.

узглавак, -авка м и узглавица ж в. узглавље.

узглавље с подметач који се ставља под главу (начињен од навлаке испуњене перјем, вуном и сл.), јастук.

узглавник м в. узглавље.

узглавница ж 1. в. узглавље. 2. део кревета према којем се окреће глава.

узглобити, узглобим свр. вратити ишчашену кост у одговарајући зглоб. фиг. вратити на своје право место (о нечему што је поремећено). т ~ се спојити се у зглоб, доћи на своје место у саставу зглоба.

узглобљавати (се), -обљавам (се) и узглобљивати (се), -обљујем (се) несвр. према узглобити (се).

узгмизати се, -ижем свр. почети гмизати у већем броју. – Нека гамад се около узгмизала.

узговорити, -оворим свр. почети говорити, проговорити; повести разговор.

узгој м 1. одгој, васпитање: ~ омладине. 2. гајење, узгајање животиња и биљака.

узгојитељ м 1. онај који некога одгаја, васпитава, васпитач, одгојитељ. 2. в. узгајивач.

узгојитељица ж жена узгојитељ, васпитачица, одгојитељица.

узгојити, узгојим свр. а. одгојити, однеговати, подићи; васпитати (дете нпр.). б. огајити животињу или биљку. т ~ се одрасти, стасати.

узгојни, -а, -о који се односи на узгој, који је у вези са гајењем, одгајањем; ~ метод.

узгон м 1. физ. сила која делује одоздо према горе; корисна компонента аеродинамичке реакције, сила која одржава авион у ваздуху. 2. пораст, повећање: ~ телесне топлоте.

узгонити, узгоним несвр. [гл. им. узгоњење с] 1. терати, гонити горе, на више место: ~ овце у планину.

узгоропадити се, -опадим се свр. разбеснети се, разгоропадити се.

узгорчати, -ам свр. учинити горким, загорчати: пелином ~ вино. фиг. учинити тешким, неподношљивим: ~ живот некоме.

узграбити, -им свр. 1. а. дочепати, грабити, дохватити: ~ плен. б. почети грабити, журно се кретати, похитати, загребати: ~ узбрдо. 2. грабећи, грабуљајући скупити на гомилу (сено и сл.).

узграјати се, -јим се и узграјати се, -јем се свр. почети грајати, подићи грају, залармати.

узгред прил. уз други посао, усаут (као нешто споредно): ~ писати.

узгредан, -дна, -о који се врши, дешава, збива и сл. узгред, који је од споредног значаја, споредан: ~ посао.

узгредно (узгредице) прил. в. узгред.

узгредност, -ости ж особина онога што је узгредно; споредна ствар.

узгрејати јек. узгријати, -јем свр. сузбити осећај хладноће, испунити осећајем топлоте у телу, прегрејати: ~ ноге. т ~ се осетити топлину у телу, загрејати се.

узгрнути, узгрнем свр. 1. заврнути, посувратити, подићи навише: ~ сукњу. 2. гртањем прикупити нагомилу, дрнути; ~ жито. т ~ се заврнути се, задићи се, посувратити се (о деловима одеће нпр.).

узгрохтати се, узгрохћем се свр. почети се смејати грохотом, ударити у бучан, грохотан смех.

узгртати (се), узгрћем (се) несвр. према узгрнути (се).

узда и узда ж (ген. мн. узда) 1. двоструки кожни каиш, везан за ђем, који се ставља животињи (коњу најчешће) на главу и служи за управљање животињом; такви каишеви који се држе у рукама, дизгини, вођице. 2. пом. уже којим се уз јарбол везује доњи предњи крај једра. • држати на узди, држати у рукама узде имати потпуно у власти, господарити (неким, нечим). (по)притегнути узду увести стегу, строги надзор. (по)пустити узде, пустити с узда ослободити стега, попустити у строгости, дисциплини. узети, ухватити (зграбити) узде у (своје) руке загосподарити, овладати (неким, нечим).

узданица и узданица ж 1. а. особа у коју се има поуздање, поверење, поуздана особа. – Био је вредан, узданица родитељима. б. оно у шта се има поуздање, поверење. Десна руко, моја узанице! 2. вера, поуздање. – Смалакса ми узданица у самог себе.

уздарје с дар, поклон који се добија, даје заузврат.

--- PAGE 1353 ---

уздарски, -а, -о који се односи на уздаре: ~ занат.

уздати, -ам несвр. стављати узде коњу, мазги и сл., заузда вати: ~ коња. фиг. обуздавати, спутавати; ~ нагоне.

уздати се, -ам се несвр. (у некога, у нешто) имати поуздања, поверења (у некога, у нешто), ослањати се (на некога, на нешто).

уздах м дубок удисај и издисај (као израз бола, патње, жаљења, олакшања, умора и сл.).

уздахни, -а, -о праћен уздасима, испуњен уздасима; ~ ашиковање.

уздахнути, уздахнем свр. испустити уздах (жалећи, вајкајући се и др.).

уздахтати се, уздахћем се свр. задахтати се, задихати се, задувати се.

уздерати се, уздерем се свр. почети се дерати, развикати се.

уздивљати, -ам свр. постати дивљи, подивљати; постати бесан, љут, побеснети. – Уздивљаше сеоски пси без домаћина. Уздивљала маса навали унутра.

уздигнут, -а, -о 1. трп. од узатнути (се) и уздићи (се). 2. политички, идеолошки и сл. изграђен.

уздигнути (се), -нем (се) свр. в. уздићи (се).

уздигнутост, -ости ж стање и особина онога који је уздигнут, онога што је уздигнуто.

уздигнуће с 1. узвишење, узвишица. 2. в. узатнутост.

уздизати (се), -ижем (се) несвр. према уздигнути (се), уздићи (се).

уздимити се, -им се свр. почети се димити, задимити се.

уздисај м в. уздах.

уздисајан, -јна, -о испуњен уздисајима, пун уздисаја: ~ цвиљење.

уздисати, -ишем несвр. према уздахнути.

уздићи, уздигнем (аор. уздигох, уздиже и уздиже; имп. уздигни; р. пр. уздигао, -гла; трп. уздигнут, пр. пр. уздигавши) свр. прел. (вар. уздигнути (се)) 1. а. учинити да нешто доспе на већу висину, подићи, издићи; покренути увис, померити навише: ~ књигу са пода; ~ чашу. б. управити нагоре (неки део тела): ~ руке. в. начинити нешто дајући му виши ниво од подлоге, одићи: ~ праг куће. 2. учинити јачим, вишим, повисити, појачати (глас, тон). 3. а. довести, поставити на положај који има већи друштвени значај, већу друштвену одговорност: ~ некога на министарски положај. б. придати нечему већу вредност, већи значај, учинити вишим, важнијим; истаћи, нагласити. – Критика може уздићи часопис. Командир је уздигао нашу јединицу изнад осталих. в. дати, створити, изградити. – Борба је уздигла многе јунаке. г. подићи у моралном погледу, дати некоме елана, оснажити; одушевити. – Његове речи је уздигоше. 4. а. подићи, начинити, изградити: ~ дворе. б. поново успоставити, обновити: ~ царство Душаново. 5. рлг. васкрснути, ускрснути: ~ мртве. т ~ се 1. покренути се навише, подићи се, придићи се; дићи се у висину, попети се, успети се: ~ се на јастуку, ~ се изнад неке површине. 2. а. указати се, појавити се, избити. – Поред свега уздигне се осећање самилости. б. увећати се, ојачати (о гласу, тону). 3. а. постићи значајан положај, постати моћнији, угледнији (у друштву, служби и сл.): ~ се од службеника до министра. б. развити се у већој мери, достићи виши ниво. – Ваља чекати да се уздигне свест маса. 4. упутити се куда, подићи се (на пут). – Уздигло се цело село да крене. • уздигнуте главе (уздигнута чела) поносито, гордо; смело. ~ главу постати поносан; охрабрити се. ~ на површину изнети на видело, обелоданити. ~ нос уобразити се, узохолити се.

уздихати се, уздишем се почети убрзано и тешко дисати, задихати се, задувати се.

уздица ж дем. од узда.

уздржавање с 1. гл. им. од уздржавати (се). 2. правн. обавеза дужника да не предузима ништа што би било негативно, штетно за његова повериоца.

уздржаватељ м спаратељ, хранитељ.

уздржавати (се), -државам (се) несвр. према уздржати (се).

уздржан, -а, -о 1. трп. од уздржати (се). 2. в. уздржљив. 3. који се једва испољава, суздржан, пригушен; ~ кашљање.

уздржано прил. на уздржан начин, савлађујући се, резервисано; пригушено: ~ одговорити; ~ се огласити.

уздржаност, -ости ж особина онога који је уздржан, уздржљивост, резервисаност.

уздржање с уздржавање; уздржаност, уздржљивост.

уздржати, -жим (р. пр. уздржао, -ала (уздржао, -ала)) свр. 1. а. спречити, омести некога да нешто учини. – Хтеде да га удари, али га људи уздрже. б. зауставити некоме или нечему кретање, напредовање, ширење и сл., учинити да неко или нешто стане, не пустити даље: ~ кола да се не сурвају, ~ непријатеља. в. спречити да се нешто појави, испољи: ~ смех. г. зауставити, учинити да неко негде остане, задржати: ~ децу код куће. 2. а. омогућити коме издржавање, отхранити: ~ старчад. б. сачувати, одржати; одбранити, заштитити: ~ младалачки дух. в. издржати, поднети (нешто тешко, непријатно): ~ досадан живот. т ~ се 1. а. савладати се, обуздати се: ~ се од реакције. б. (од чега) одрећи се (чега, обично неког порока): ~ се од пића. 2. а. остати, одржати се у неком положају: ~ се на ногама. б. сачувати се, очувати се, одржати се. – Отац је био доброг здравља, уздржао се. 3. не определити се, не изјаснити се, не исказати своје мишљење. – Неко је гласао за, неко против, неко се уздржао.

уздржљив, -а, -о који може, који уме да се уздржи, који се нерадо изјашњава, резервисан, суздржљив. – Контролисао је своја осећања, био је веома уздржљив.

уздржљиво прил. на уздржљив начин, савлађујући се, уздржано.

уздржљивост, -ости ж особина, стање онога који је уздржљив, уздржаност, резервисаност; обазривост.

уздрмавати (се), -дрмавам (се) несвр. према уздрмати (се).

уздрманост, -ости ж стање онога који је уздрман, онога што је уздрмано.

уздрмати, -ам свр. 1. задрмати, затрести: ~ вратнице. 2. фиг. а. учинити несигурним, пољуљати, поколебати: ~ владу. б. јако узбудити, потрести. – Тај догађај уздрма цело село. т ~ се 1. затрести се, задрмати се; заталасати се. 2. фиг. а. постати колебљив, несигуран, поколебати се. б. узбудити се, потрести се; ускомешати се.

уздрмусати (се), -ам (се) свр. у појачаном значењу: уздрмати (се).

уздрхтавати (се), -дрхтавам (се) несвр. према уздрхтати (се).

уздрхтај м кратко дрхтање, дрхтај; немир.

уздрхтало и уздрхтало прил. са дрхтењем, дрхтећи; узбуђено; дрхтећим гласом.

уздрхталост и уздрхталост, -ости ж стање онога који је уздрхтао, онога што је уздрхтало; узбуђење, узнемиреност.

уздрхтао, -ала, -ло и уздрхтао, -ала, -ло (обично одр.) р. пр. од уздрхтати (се) у придб. служби: уздрхтали прсти; фиг. ~ душа.

уздрхтати, -им и уздршћем свр. 1. почети дрхтати, бити захваћен дрхтавицом (услед хладноће, узбуђења и сл.); узнемирити се, протрнути. 2. закуцати јаче, брже (о срцу). т ~ се в. уздрхтати.

уздувати се, уздувам се (уздухати се, уздушем се и уздухам се) свр. почети убрзано и гласно дисати (услед напора, умора и сл.), задувати се, задихати се.

уздуж 1. прил. по дужини, дужином; ~ исећи нешто. 2. предл. (с ген.) у правцу пружања, протезања нечега или напоредо с тим правцем, по дужини, дуж: ићи ~ Дрине. • ~ и попреко в. уз попреко (изр.).

уздужан, -жна, -о који иде или стоји уздуж, који је постављен, који се простире уздуж, дужином нечега: ~ осовина.
--- PAGE 1354 ---

уздужно прил. в. уздуж (1).

Уздух м рег. в. ваздух.

уздухати се в. уздувати се.

узеленети јек. узелењети, -ним свр. постати зелен, позеленети.

уземљење с ел. спој електричног апарата са земљом помоћу посебног електричног вода (ради обезбеђења од електричног удара).

уземљивач, -ача м ел. метални вод или проводник који се спаја с апаратом ради уземљења.

уземљити, уземљим свр. извршити уземљење. т ~ се продрети, заћи у земљу. – Корен јаблана се дубоко уземљи.

узенгија (узенђија) ж тур. а. део јахаће! прибора у облику металне папуче који виси о каишу с обе стране седла, у коју јахач ставља ногу, стремен. б. каиш о коме виси такав део.

узет, -а, -о 1. трп. од узети (се). 2. одузет, парализован. – Лежао је као узет.

узети, узмем (аор. узех, узе; имп. узми; р. пр. узео, узела; трп. узет; пр. пр. узевши) свр. 1. а. прихватити, дохватити руком: ~ оловку, ~ кога под руку. б. примити (као поклон, зајам и сл.): ~ дар. в. надлатити, добити, примити (за продато, дато на коришћење и сл.). г. подићи што, преузети од кога: ~ сукњу од кројача. 2. а. (коме) лишити (кога или чега), одузети, отети; ~ победу коме. б. одузети, однети (коме одређено време), потрајати. – Та расправа им узе два сата. в. за узети, освојити: ~ непријатељске положаје, ~ град. г. одстранити, уклонити. – Кратак предах ми узе умор. 3. плаћајући, прибавити у својину у власништво, купити, набавити: ~ коња на пазару, ~ ново одело. 4. (са допуном: девојку, жену, за жену и сл.) склопити брак, ступити у брак, оженити се. – Узео је Мару. 5. ангажовати за извршење неког посла. – Учи енглески, узео је и наставника. 6. (из)најмити, закупити. – Узео је две канцеларије у центру и ради. 7. прогутати, појести или попити нешто: ~ лек, ~ кашику меда. 8. а. одвести, повести (са собом); одвести неким превозним средством, превести. – Узео са собом сина у Америку. ~ аутостопера. б. повести се, поћи (неким превозним средством): ~ трамвај ка Вождовцу. 9. поћи, упутити се (у неком правцу, смеру). – Узели су шумски пут, ближе је тако. 10. (у војску) убутити на одслужење војног рока, регрутовати. – Све људе је узело у војску. 11. изабрати, одабрати (за неку тему, предмет разговора и сл.): ~ у разговор (кога, што), ~ тему за обраду. 12. а. схватити, разумети, прихватити; окарактерисати, оценити: ~ нешто трагично; ~ некога као поштеног. б. промислити, размислити, проценити. – Ако се строго узме, није баш ни добар. в. (у 1. л. мн, ређе у 2. л. јд. и 2. л. мн. императива или безл., при навођењу неког примера) у служби модалне речце: на пример, рецимо, претпоставимо. – Ако му понудимо, узмимо 100 динара, он ће и прихватити. 13. примити, преузети, прихватити што од другога (нпр. обичај и сл.). – Узели су све што не ваља од тих лопова, постали лопови као и они. 14. (у нешто) а. унети, увести (у нешто), обухватити (нечим). – У тај уговор су узети и Срби. б. обухватити, захватити (нечим). – Узми ту дужину у шестар. 15. (одређену годину) ући, ступити у одређену годину живота. – Огњен је узео петнаесту. 16. а. почети, стати, заокупити: ~ лупкати. б. (у безличној конструкцији са „се", са логичким субјектом у дативу) доћи, доспети у неко стање, бити обузет нечим. – Узело му се на смех. 17. а. сместити се негде, заузети одређено место: ~ заклон. б. заузети (одређен положај, растојање и сл.), спати, доћи (на одређен положај, растојање и сл.): ~ растојање. в. заузети известан став: ~ војничку позу. г. добити, примити (нови, други изглед, нове особине): ~ боју бакра. 18. обузети, захватити. – Узела га жеља за кућом. Узела га грозница. 19. завести, увести, успоставити: ~ диктатуру. # ~ се 1. уз. повр. а. (за руку) ухватити једно друго (за руке). б. ухватити се укоштац, дочепати се, дохватити се. – Узеше се два добра јунака. 2. ухватити се за неки део тела, дохватити се: ~ се за главу. 3. уз. повр. склопити брак, ступити у брак, венчати се. 4. постати одузет, парализован, одузети се, парализовати се. – Узела му се рука. Сав је узет. 5. почети, стати. – Из чиста мира узе се смејати. 6. појавити се, указати се. – Стид се узе уз образ девојци. 7. удружити се, повезати се с ким. • бог га узео (к себи) умро је. враг (ђаво) га узео пошао је рђавим путем. како се узме може бити и овако и онако. ни узми ни остави (ни узми ни подај) потпуно исти (исто), нема никакве разлике. орах да му из руке не узмеш неуредан је, прљав, јадан. узети главу (коме) ооб убити, убити (некога). ~ душу (коме) намучити (некога). ~ за зло замерити. ~ маха добити велике размере, јачину. ~ (кога) на зуб в. ооб 376. ~ на нишан (кога) б. под нишан. ~ (кога) у заштиту штитити, бранити (кога). ~ на себе (што) прихватити се, примити се чега. узео му се језик изгубио је моћ говора. ~ се (добро) у памет добро промислити. ~ се на зло погоршати се (о болести).

узетиња ж (и зб.) одузет, парализован човек, одузети, парализовани људи.

узетост, -ости ж одузетост, парализа.

узигравати (се), -игравам (се) несвр. према узиграти (се).

узиграти (узиграти), узиграм свр. 1. почети играти, заиграти. 2. задрхтати, затреперити. – Нешто ми узигра у грудима. и ~ се предати се игри, разиграти се.

узидати, узидам свр. зидајући ставити, уградити у зид.

узиђивати, -иђујем несвр. према узидати.

узимати, -ам несвр. 1. несвр. према узети. 2. обухватати, запремати, садржати. т ~ се несвр. према узети се.

узимити, узимим свр. 1. безл. а. о зими као годишњем добу: настати, наступити, почети. б. захладнети, застудети. 2. одабрати, одвојити, оставити (обично стоку) за зимљење за наредну годину. т ~ се безл. в. узимити (1а).

узина ж узак пролаз, теснац.

узинатити се, -инатим се свр. заузети одређени став из ината, тврдоглаво остати при чему, заинатити се. – Нећу! – узинати се момак.

узискати, узиштем свр. заискати, затражити: ~ цигарету.

узискрити (се), -им (се) свр. засијати искрама, заискрити се (обично о очима, сузама).

узити, узим несвр. [гл. им. ужење с] чинити уским или ужим, сужавати: ~ сукњу.

узићи (узићи), узиђем свр. идући навише, уз нешто попети се: ~ на брдо, уза степенице.

узица ж танко уже, конопац. • бити на (чијој) узици зависити (од кога). водити, држати на узици имати (кога) у својој власти.

узичица ж дем. од узица.

узјапурити се, узјапурим се свр. добити румену боју у лицу, облити се руменилом, зајапурити се, зацрвенити се.

узјаривати (се), -арујем (се) несвр. према узјарити (се).

узјарити, узјарим свр. 1. јако загрејати, припећи. фиг. узрујати, узбудити, распалити. – Тај приговор га сасвим узјари. Плану. и ~ се претворити се у јару, распалити се, зажарити се. фиг. пасти у ватру, ражестити се, разјарити се. – Могао се узјарити па припуцати.

узјахати, -ашем свр. 1. а. попевши се и одкорачивши усести на коња или другу животињу (или на неки предмет), појахати, зајахати: ~ коња, ~ бицикл. б. попети, посадити кога на јахаћу животињу: ~ дете на коња. 2. фиг. наметнувши се некоме почети тлачити, кињити. – Власт зна народ узјахати.

узјахивати, -ахујем несвр. према узјахати.

узјекивати, -екујем несвр. одјекивати, јечати, разлетати се од јеке. – Цео Голубац узјекује.

узјецати се, -ам се свр. почети јако јецати, заридати, зајецати. – Дете се узјеца.

узјогунити се, -огуним се и узјогунити се, -им се свр. јогунасто, тврдоглаво остати при своме ставу, заинатити се, запети.

узлагати, узлажем свр. (у значењу футура II) дочети лагати. – Ако узлажу, треба их казнити.

--- PAGE 1355 ---

узлаз м 1. пењање навише, узлазак, успињање. 2. место узлажења, успињања, успона.

узлазак, -аска м пењање навише, узлажење, успињање.

узлазан, -зна, -о 1. који се пење, који иде навише: ~ путања. фиг. који показује, који означава напредак: ~ линија. 2. (најчешће одр.) лингв. у којем се тон пење, расте: ~ акценат, ~ интонација.

узлазити, -им [гл. им. узлажење с] несвр. према узићи.

узлазно прил. навише: у(с)правити ~.

узлајати се, -јем се свр. ујарити у лајање, разлајати се. – Пси се узлајаше.

узлебдети јек. узлебдјети, -дим свр. почети лебдети, лелујати у ваздуху.

узлелујати, -ам свр. учинити да се нешто почне лелујати, зањихати, залелујати: ~ трску. т ~ се почети се лелујати, блато се заљуљати, зањихати, залелујати се.

узленити се, узленим се јек. узлијенити се, узлијеним се свр. постати лењ, запасти у лењост, разленити се.

узлепетати (се), -епећем (и -епетам) (се) свр. почети лепетати (крилима), залепршати (се).

узлепршалост и узлепршалост, -ости ж стање онога ко је узлепршао, ко лепрша.

узлепршати (се), -ам (се) свр. стати лепршати, ударити у лепршање, залепршати (се).

узлет и узлет м 1. лет навише, полетање. 2. фиг. а. занос, жар. б. напредак (духовни и морални).

узлетати (се), узлећем (се) јек. узлијетати (се), узлијећем (се) несвр. према узлетети (се).

узлетети јек. узлетјети, -тим свр. а. дићи се у висину летећи; летећи доспети на неко уздигнуто, узвишено место: ~ на авиону; ~ на дрво (о птици). фиг. подићи се (духовно и морално). б. јурећи, трком доспети на неко уздигнуто место, брзо се попети. в. заокупити, салетети (кога), не дати (коме) мира: ~ око некога. и ~ се почети трчати, јурити около, растрчати се.

узлетиште с место са ког узлећу, полећу авиони, аеродром; полетна површина на аеродрому, писта.

узлећи (узлећи), узлегнем свр. лећи, прилећи по површини нечега, приљубити се. – Дим узлегне уз плоху крова.

узлити се, -им се свр. 1. постати зао, прозлити се. 2. наљутити се, ражестити се.

узлић м дем. од узао.

узловит, -а, -о пун узлова, чворноват.

узлупати (се), узлупам (се) свр. почети лупати, залупати. – Срце ми се страховито узлупало.

узљубити, узљубим свр. почети љубити, волети, заволети.

узљуљати, узљуљам свр. 1. почети љуљати, заљуљати: ~ гране. 2. фиг. а. уљуљкати, умирити, успавати: ~ дете. б. пољуљати, поколебати: ~ веру у нешто. в. узбудити, узнемирити: ~ душу. и ~ се 1. почети се љуљати, заљуљати се, зањихати се: ~ на ветру. 2. фиг. узбудити се, узнемирити се.

узљуљкати, -ам свр. дем. према узљуљати; заколутати (очима).

узљутити, узљутим свр. наљутити, разљутити кога. т ~ се постати љут, наљутити се.

узма ж арх. одузетост, парализа.

узмајати се, -јем се свр. почети хитро и немирно се кретати, тумарати около.

узмак м 1. повлачење, узмицање, одступање (у борби). 2. попуштање, уступак. • без узмака (веран, одан и сл.) потпуно (одан, веран и сл.).

узмакнути (се) в. узмаћи (се).

узмалаксати, -малакшем свр. малаксати, јењати, спласнути.

узмањкати, -ам свр. изостати, не наћи се. – Трудимо се да јој не узмањка хране.

узмаћи (узмаћи) и узмакнути, узмакнем свр. а. кораkнути назад, повући се; одступити у борби. б. смањити се у количини; изгубити на интензитету, попустити. – Узмакла вода у бунару. Чекамо да бура мало узмакне. т ~ се в. узмаћи (а).

узмах и узмах м 1. нагли покрет руке, ноге, тела (или нечега што се држи у руци) (ради удара, постизања снаге и брзине за извршење неке радње), замах. 2. полет, занос, ентузијазам. 3. муз. ненаглашени део једног ритмичког облика, једног музичког такта (обично у почетку неке мелодије).

узмахати (се), узмашем (се) свр. почети махати, ударити у махање, размахати се; добити маха, узети маха.

узмахивати, -ахујем несвр. према узмахнути.

узмахнути, узмахнем свр. учинити нагли покрет руком, ногом или нечим другим у циљу ударања или извршења неке радње, замахнути.

узмекетати се, -екећем се свр. оном. стати мекетати, ударити у мекетање (о кози).

узмести се (узмести се), -етем се свр. помести се, збунити се. – Војнице се узметоше.

узмешкољити се, -им се свр. почети се мешкољити, узврпољити се.

узмигољити се и узмигољити се, -им се свр. почети се мигољити, мицати, мешкољити.

узмилети, -лим јек. узмиљети, -лим свр. попети се милећи.

узмицати, -ичем несвр. несвр. према узмакнути, узмаћи. т ~ се 1. несвр. према узмакнути се, узмаћи се. 2. правити место помичући се, померати се.

узмлачивати, -ачујем несвр. према узмлачити.

узмлачити, узмлачим свр. загрејати што да буде млако, смлачити: ~ воду.

узмотати се, -ам се свр. 1. а. почети се мотати, врзмати, узмувати се. б. збунити се. 2. помешати се, замрсити се; побркати се.

узмоћи (узмоћи), узмогнем (обично у значењу футура II) свр. наћи снаге, моћи. ~ урадити што.

узмрсити се, узмрсим се свр. замрсити се, измрсити се, уплести се.

узмувати се, -ам се свр. почети се мувати, успумарати се; узврзмати се.

узмутити, узмутим свр. 1. учинити што мутним, замутити, помутити; умутити, размешати: ~ воду; ~ јаје. 2. фиг. изазвати, створити смутњу, забуну, раздор; узнемирити: ~ друштво; ~ душу некоме. и ~ се постати мутан, замућен, замутити се; превући се облацима, изгубити ведрину. – Поток се узмути. Небо се узмути. 2. узбуркати се, узбунити се. – Утроба се узмути. 3. фиг. показати негодовање, узнемиреност, незадовољство, постати немиран. – Гомила се узмути.

узмутљати (се), -ам (се) свр. у аугм. и пеј. значењу: узмутити (се).

узмућивати (се), -ућујем (се) несвр. према узмутити (се).

узмућкати, -ам свр. мућкањем учинити мутним, замутити. и ~ се постати мутан, замутити се услед мућкања.

узмуцати (се), -ам (се) свр. почети, стати муцати, замуцати.

узмучити, -им свр. изазвати код некога муку, причинити муку (телесну или душевну). – Узмучи га помисао на њу. т ~ се 1. почети, стати осећати муку, болове, физичку нелагодност. 2. узнемирити се, бити на муци; намучити се, помучити се (ради неког циља).

узнадати се, узнадам се свр. почети се надати, понадати се.

узнапредовати, -дујем свр. почети, стати напредовати, поћи напред; почети постизати напредак, успех у чему, запажене резултате у чему и сл; ~ на фронту, ~ у раду.

--- PAGE 1356 ---

узнастојати, -јим свр. потрудити се, постарати се.

узнемиравајуће прил. в. узнемирујуће.

узнемиравајући, -а, -е в. узнемирујући: узнемиравајући догађаји.

узнемиравати (се), -иравам (се) несвр. према узнемирити (се).

узнемирено прил. немирно, збуњено: ~ се понашати.

узнемиреност, -ости ж стање онога који је узнемирен, немир.

узнемирење с немир, узнемиреност.

узнемиривати (се), -ирујем (се) несвр. према узнемирити (се).

узнемирити, -емирим свр. а. изазвати немир, забуну, пометњу; проузроковати узрујаност, неспокојство, узбуђење: ~ сватове. б. довести у стање узбурканости, пореметити мировање чега, узбуркати: ~ површину језера. и ~ се а. постати немиран, неспокојан, уплашити се: ~ се пред опасношћу. б. заталасати се, узбуркати се; ускомешати се. – Море се узнемири. Стока се узнемири.

узнемирујуће прил. тако да узнемирује, изазива, уноси немир. – То је на њу деловало узнемирујуће.

узнемирујући, -а, -е који узнемирује, изазива немир: узнемирујуће вести.

узнемоћи (узнемоћи), узнемогнем свр. (обично у значењу футура II) не моћи више нешто чинити.

узнервирати, -ервирам свр. учинити нервозним, раздражити, изнервирати. т ~ се постати нервозан, раздражљив, изнервирати се.

узнервозити се, -ервозим се свр. постати нервозан, захваћен нервозом.

узнередити, -ередим свр. учинити неуредним; ~ собу.

узнесен, -ена, -о 1. трп. од узнети (се). 2. пун заноса, полетан.

узнесеност, -ости ж стање онога који је узнесен, занос.

узнесење с занос, занесеност.

узнести (се) (узнести (се)), -есем (се) свр. в. узнети (се).

узнестрпити се, -естрпим се свр. почети бивати нестрпљив, почети губити стрпљење. – Поп се малко узнестрпи.

узнети јек. узнијети, -несем (узнесем) свр. 1. а. носећи уз нешто допремити на какво узашнуто место: ~ што уз степенице. б. подићи, дићи: ~ очи. 2. фиг. а. подићи углед, узвисити, прославити. – Нова генерација песника узнела је поезију. б. занети, одушевити. – Љубави, узнеси твог сина! и ~ се 1. дићи се, винути се (у висину). 2. морално се уздићи, показати моралну снагу. в. погордити се, узохолити се. 4. фиг. одушевити се, занети се.

узнећкати се, -ам се свр. почети се нећкати, одбијати што.

узникнути и узнићи, узникнем свр. никнути, нићи.

узнојити, узнојим свр. довести до заморености праћене знојењем, натерати на знојење, ознојити: ~ коња. и ~ се постати знојав, обливен знојем, ознојити се.

узносит, -а, -о 1. који је на висини, на узашнутом месту, који је велике висине, висок: ~ ливада, ~ стена. 2. а. подигнут, уздигнут (о глави). б. поносит, горд, охол. в. пун одушевљења, полетан; ~ песма.

узносити (се), узносим (се) несвр. према узнети (се).

узносито прил. поносито, гордо; полетно, одушевљено: ~ корачати; ~ говорити.

узноситост, -ости ж понос, поноситост; охолост.

узношење с 1. гл. им. од узносити (се). 2. претеран понос, охолост.

узњихати, узњишем (узњихам) свр. а. заљуљати, заклатити, зањихати: ~ гране. б. подићи, отхранити: ~ дете. т ~ се заљуљати се, зањихати се.

узобити, узобим свр. 1. нахранити зобљу. 2. ухранити, угојити зобљу: ~ коња.

узов м обично у изр. ми смо на узову позивамо, зовемо један друга на крсно име, на славу.

узовник м званица, узваник.

узор и узор! м 1. најбољи у својој врсти, идеалан пример, образац: ~ карактера. 2. онај на кога се неко угледао, оно што служи некоме за угледање: држати се узора. 3. књиж. први део полусложеница у значењу узоран: узор-дело, узор-књига.

узор² м узорано земљиште.

узоравати, -оравам несвр. према узорати.

узорак и узорак, -орка м 1. део неке материје или огледни примерак робе који служи за показивање, проверавање квалитета, мустра. 2. оно на основу чега се ради, израђује други предмет, облик и сл. (шара као модел за вез, шаблон за кројење и др.). 3. пример, узор, углед. – Писмо је било узорак литерарне вештине.

узоран и узоран, -рна, -о који служи као узор, пример или углед: ~ отац, ~ вредност.

узорати, узорем свр. орањем припремити земљу за сејање, поорати.

узорит, -а, -о који служи као узор, узоран, примеран.

узорито прил. в. узорно.

узоритост, -ости ж особина онога који је узорит, онога што је узорито.

узорник м 1. онај који је за углед, за пример. 2. угледан, виђен човек.

узорница ж она која је за узор, узорна женска особа.

узорно и узорно прил. на узоран начин, примерно: ~ урадити.

узортити се, -тим се свр. бити захваћен зортом, страхом, уплашити се.

узохолити се, -охолим се свр. постати охол, понети се, погордити се.

узраст м 1. висина, стас, раст. 2. године живота, временски период у расту човека.

узрастан, -сна, -о који је високог раста, висок.

узрастати, узрастам несвр. према узрасти.

узрасти (узрасти), -астем свр. 1. одрасти, порасти, стасати. 2. а. постати висок. б. добити у снази, ојачати.

узрашћивати, -ашћујем несвр. према узрасти.

узревати, узревам јек. узријевати, узријевам несвр. према узрети.

узревати се, -ам се свр. почети ревати, ударити у ревање.

узрети, узрим (узрем) (3. л. мн. узру (узре); р. пр. узрео, -ела (јек. и узрио, -рела); р. пр. узревши; трп. о) свр. постати зрео, сазрети (обично о плодовима). фиг. постати одрастао, одрасти.

узречица ж 1. пословица, изрека. 2. а. реч или речи које неко често понавља. б. поштапалица, уобичајена реч учтивости и сл.

узритати се, узритам се и узритати се, -ам се свр. почети се ритати, бацакати ногама.

узрнити се, -им се свр. претворити се у зрна, постати зрнаст (о снегу, леду и сл.).

узробовати, -обујем свр. (у значењу футура II) почети робовати, постати роб.

узројити се, узројим се свр. почети се ројити, развијати нове ројеве (о пчелама); појавити се у великом броју уопште.

узрок м 1. појава која изазива другу као своју природну последицу. 2. повод, разлог.

узроковати, -кујем свр. и несвр. бити узрок чему, виновник чега, изаз(ив)ати што, довести, доводити до чега: ~ рат, ~ болест.

--- PAGE 1357 ---

узроктати се, узрокћем се свр. почети роктати, ударити у роктање.

узрочан, -чна, -о који је у вези са узроком, који представља узрок: ~ веза. • узрочна (каузална) реченица лингв. зависна реченица којом се казује узрок радње у главној реченици.

узрочник м а. онај који је или оно што је узрок нечему, изазивач, проузроковач: ~ болести. б. онај који је за нешто крив, кривац.

узрочница ж женска особа узрочник, виновница.

узрочно прил. у односу на узрок и последице, тражећи (налазећи) узрок: ~ објаснити нешто.

узрочност, -ости ж (инстр. -ошћу) веза узрока и последица, каузалност, каузалитет.

узрујавати (се), -ујавам (се) несвр. према узрујати (се).

узрујан, -а, -о 1. трп. од узрујати (се). 2. а. узбуђен, узнемирен: ~ саговорник. б. узбуркан; ~ страст.

узрујано прил. испољавајући узрујаност, узбуђено: ~ расправљати.

узрујаност, -ости ж стање онога који је узрујан, узбуђеност.

узрујање с в. узрујаност.

узрујати, -ам свр. узбудити, узнемирити. – То је дирну и узруја. и ~ се узбудити се, узнемирити (се). – Узруја се од саме помисли на то.

узруковати се, -укујем се свр. завршити руковање, (из)руковати се.

узугарити, -угарим свр. завршити гарење, орање после скидања усева или рано с пролећа.

узуелан, -лна, -о обичан, уобичајен.

узуелно прил. уобичајено, обично, редовно.

узурпатор м (инстр. -ом) онај који на незаконит начин, насилно узме власт, чије право или чију имовину, отимач.

узурпаторски, -а, -о који се односи на узурпаторе: ~ поступак.

узурпаторски прил. на узурпаторски начин, као узурпатор: ~ приграбити.

узурпација ж лат. незаконито узимање, присвајање (власти, чијег права и др.), отимачина.

узурпирати, узурпирам свр. и несвр. (из)вршити узурпацију, (при)грабити, отети, отимати, присвојити, присвајати (власт, чије право и сл.).

узус м лат. 1. обичај; навика. 2. правн. право употребљавања туђе ствари без права на плодове или приходе од ње.

уигравати (се), уигравам (се) несвр. према уиграти (се).

уигран (уигран), -а, -о извежбан, усклађен; ~ тим.

уиграно (уиграно) прил. извежбано, усклађено: ~ маневрисати.

уиграност (уиграност), -ости ж извежбаност, усклађеност: ~ екипе.

уиграти (уиграти), уиграм свр. (некога, нешто) увежбати, извежбати за игру (тим, глумачку екипу, тактичку варијанту и сл.). и ~ се ускладити игру један према другоме.

уимати, -ам несвр. према ујмити.

уистину (уистини) прил. истински, стварно, доиста. – Био је уистину добар.

уја м нар. хип. од ујак; уп. ујо.

ујавити, ујавим свр. јавећи увести (овце у тор нпр.).

ујављивати, -ављујем несвр. према ујавити.

ујагмити и ујагмити, ујагмим свр. 1. грабити, зграбити; отети. – Залеће се да ујагми сабљу. 2. стићи на време, стићи пре некога, нечега. – Ми смо ујагмили, нисмо покисли.

ујадити се, -им се свр. дојадити, досадити, постати мрзак.

ујак м мајчин брат.

ујаковић м в. ујчевић.

ујаловити, -им свр. учинити јаловим, уштројити, ушкопити: ~ бика.

ујаловљење с ушкопљење, кастрирање.

ујам и ујам, ујма м 1. накнада у брашну за млевење у воденици, млину, ушур. 2. део, процена.

ујамчавати (се), -амчавам (се) несвр. према ујамчити (се).

ујамчити и ујамчити, -им свр. осигурати, обезбедити, загарантовати: ~ право на самоопредељење. т ~ се преузети јемство, примити јемство. – Ујамчи се један за другога.

ујаранити се, -арним се свр. постати јаран, пријатељ с ким, спријатељити се.

ујармити¹, ујармим свр. а. угренути у јарам (вола). б. фиг. потчинити, покорити, подјармити.

ујармити², ујармим и ујармити, ујармим свр. начинити јарму, прекрупу.

ујармљеност, -ости ж стање онога који је ујармљен, покорен, потчињен.

ујармљивати, ујармљујем несвр. према ујармити.

ујатити, -им свр. скупити у јато, сјатити. фиг. умножити: ~ дукате. и ~ се удружити се у јато, сјатити се; појавити се у јатима.

ујахати, ујашем свр. ући, доспети негде јашући: ~ у село, ~ у јаругу.

ујахивати, ујахујем несвр. према ујахати.

ујачки прил. на начин ујака, као ујак; ~ се старати.

ујдурисавати (се), -исавам (се) несвр. према ујдурисати (се).

ујдурисати, -ишем свр. тур. 1. а. направити, начинити: ~ буре. б. удесити, приредити, организовати: ~ сусрет. в. дотерати, удесити, средити: ~ невесту. 2. пеј. направити смицалицу, подвалити коме. т ~ се поправити свој изглед, дотерати се, уредити се.

ујдурма ж (ген. мн. -ми) тур. превара, подвала, смицалица.

ујед и ујед м рана, повреда добијена уједањем, угриз.

уједанпут прил. 1. у исто време, све заједно: све ~ изнети. 2. изненада, одједном; ~ се почети трести.

уједаред и уједаред прил. в. уједанпут.

уједати, уједам несвр. несвр. према ујести. т ~ се уз. повр. угризати једно друго. • уједале су мене те буве познајем те невоље, знам за то зло. ~ (кога) за срце грубо вређати, заједати (кога).

ујединилац, -иоца (инстр. -иоцем) и ујединитељ (инстр. -ем) м онај који уједињује, који је ујединио: ~ Срба.

ујединити, ујединим свр. 1. удружити, сјединити у једну државну целину (распарчане делове народа). 2. удружити у сложну целину: ~ стручњаке на неком пројекту. т ~ се 1. удружити се, сјединити се у једној државној целини; удружити се у сложну целину. 2. изједначити се, слити се. – Нисам чуо ни пуцањ, ни тутањ, све се ујединило.

уједињавати (се), -ињавам (се) несвр. према ујединити (се).

уједињен, -а, -о 1. трп. од ујединити (се). 2. у називима: Организација уједињених нација; Уједињено Краљевство Велике Британије и Северне Ирске.

уједињеност, -ости ж особина, стање онога што је уједињено.

уједињење с стање уједињености; довођење у такво стање: политичко ~, поборник уједињења.

уједљив(-) в. заједљив(-).

уједначавати (се), -ачавам (се) несвр. према уједначити (се).

уједначен, -а, -о подједнак, равномеран; монотон; ~ куцање.

--- PAGE 1358 ---

уједначено прил. на исти, подједнак начин, равномерно; монотоно. – Чекић се уједначено чује. Живот протиче уједначено.

уједначеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је уједначено.

уједначење с уједначавање, уједначеност.

уједначивати (се), -ачујем (се) несвр. према уједначити (се).

уједначити, уједначим свр. 1. а. учинити да се нешто равномерно врши, учинити уједначеним, равномерним: ~ дах. б. постати уједначен, равномеран. – Северац уједначио. 2. а. учинити подједнаким, истим или приближно истим по вредности и сл.: ~ цене. б. довести у исти ред, поравнати, изједначити; ~ крајеве чега. в. равномерно, подједнако распоредити (какав терет при преношењу, нешто расуто или набацано по каквој површини и сл.). – Уједначи вреће на самару. и ~ се 1. усталити се, не мењати се. – Време се уједначило. 2. а. постати једнак, изједначити се с неким (друштвено, у правима, положају). б. изједначити се по вредности, по квалитету. – Екипа се прилично уједначила.

уједно прил. 1. у исти мах, у исто време, једновремено. – То је уједно био и крај и почетак. 2. на једноме, на истоме месту, заједно. – Уједно су овце и курјаци.

уједном прил. одједном, изненада, одједанпут. – Он уједном застаде.

уједрати, -ам свр. постати једар, бујан, развити се. – Уједрала девојка. Уједрао кукуруз.

уједрити и уједрити, уједрим свр. једрећи ући, упловити: ~ у луку.

ујездити и ујездити, -им свр. ући јашући, ујахати; уопште некако ући, доспети негде.

ујемчавати, -емчавам и ујемчивати, -емчујем несвр. према ујемчити.

ујемчити, -им свр. површно, овлаш прошити, привремено саставити концем (скројене делове тканине), уфирцати.

ујењати, -ам свр. ослабити у снази, интензитету, попустити, посустати; изгубити првобитне размере, жестину, учесталост и сл., престати. – Бура је ујењала. Пуцњава ујења.

ујести, уједем (аор. уједох, уједе и уједе; трп. уједен, -а; пр. пр. ујевши) свр. 1. направити, нанети повреду зубима, рилицом и сл. – Уједе ме пчела. фиг. ранити. – Осуше се пушке. Једна га уједе. 2. фиг. нанети увреду некоме, увредити, пецнути. 3. заболети, жацнути. – Уједе га вена у нози. т ~ се гристи самог себе. • казаће и кад је мајку за сису ујео на мукама ће све признати. пази да те змија (гуја) не уједе добро се пази. уједе га гуја (змија) зло му се десило. ујео бес врага, ујео вук магаре ником ништа; ништа не мари. ујести се за језик рећи што не треба; покајати се због изговореног.

ујка м хип. од ујак; уп. ујко.

ујкати, -ам несвр. дозивати животиње узвиком „уј".

ујко, -а и -е м хип. од ујак; уп. ујка.

ујмар, -ара м нар. онај који узима ујам; уп. ујам (1).

ујмити, ујмим свр. 1. узети ујам, ушур (као накнаду за млевење). 2. одузимајући смањити, умањити количину чега. – Кад видеше онолики новац, реше да мало ујме. т ~ се фиг. смањити се, одузети се. – Ујмиле ми се ноге од страха.

ујмовина ж ујам; закупнина.

ујна ж (вок. ујна) ујакова жена.

ујнути, -нем свр. према ујкати, рећи „уј".

ујо, -а и -е м нар. хип. од ујак; уп. уја.

ујогунити се, -огуним се свр. в. узјогунити се.

ују (различито наглашено) узв. 1. за трагање или за дозивање у помоћ. 2. за исказивање радости (при весељу).

ујујкивати, -ујкујем несвр. узвикивати „ују". – Сватови стадоше да ујујкују.

ујуначити (се), -уначим (се) свр. ојуначити (се), осмелити (се).

ујурити, ујурим свр. јурећи, нагло ући, улетети, утрчати.

ујутро и ујутру прил. у току јутра, у јутарњим часовима; изјутра идућег дана, после ноћи.

ујчевина ж 1. род, породица из које потиче мајка, ујаков род. 2. место у којем живи ујак. 3. наследство од ујака.

ујчевић м брат од ујака, ујаков син.

укабаничити се, -им се свр. обући кабаницу, огрнути се кабаницом.

укабулити, -абулим свр. одлучити се, решити се (на нешто). – Укабулио и отишао на мегдан.

указ и указ м рус. одлука, решење, акт (који доноси носилац највише власти у земљи).

указати, укажем свр. 1. показати што да се може видети. – Укажи лице дивно! 2. скренути пажњу на што, на кога, навести као пример; нагласити, поменути: ~ на пропусте. 3. пружити, посветити, одати: ~ пажњу. и ~ се 1. показати се, појавити се. – На лицу му се указа смешак. 2. показати свој прави смисао. – Још му се сјајније указаше дани старе славе. • ~ прстом на кога означити кога као кривца и сл. прозвати кога. указала му се прилика дошао је у прилику, добио је шансу.

указивати (се), -азујем (се) несвр. према указати (се).

указни, -а, -о који се односи на указ, који је постављен указом, који је донет указом; ~ чиновник, ~ акт.

укаишарити, -ишарим свр. зарадити, добити каишарећи (варајући, обмањујући, лихварећи и сл.).

укалкулисати, -ишем (укалкулирати, -улирам) свр. унети у рачун, узети у обзир при израчунавању, урачунати: ~ све трошкове.

укалупити, -им (трп. укалупљен) свр. 1. начинити по калупу, обликовати нешто по калупу: ~ глинену масу. 2. фиг. обликовати, одгојити, васпитати по утврђеном обрасцу: ~ мисао, ~ омладину. и ~ се свести се на калуп, на шаблон, изгубити оригиналност. – Да се не би укалупио, језик позајмљује речи.

укалупљавати (се), -упљавам (се) несвр. према укалупити (се).

укалупљеност, -ости ж особина онога што је укалупљено, шаблонизовано.

укалупљење с довођење, прелазак у стање укалупљености.

укалупљивати (се), -упљујем (се) несвр. према укалупити (се).

укаљати, укаљам свр. 1. калом, блатом или чиме другим, упрљати, искаљати; ~ опанке. 2. фиг. осрамотити, обрукати: ~ име Петровића. и ~ се искаљати се (калом, блатом и сл.), упрљати се, умазати се.

уканити се, уканим се свр. наканити се, одлучити се: ~ кренути на пут.

укањивати се, -ањујем се несвр. према уканити се.

укапати (се), укапам (се) несвр. в. укопавати (се).

укапати, -пљем (-ам) свр. 1. наквасити или убрљати капима, покапати: ~ мараму сузама. 2. усути неколико капи, накапати у нешто (нпр. у очи). и ~ се поквасити се или се убрљати капцима, покапати се.

укапирати, укапирам свр. разг. схватити, разумети.

укапити, укапим свр. арх. убити на месту.

укасати, -ам свр. ући јашући касом; ући трчећи.

укварити, укварим свр. довести у лоше стање; причинити квар, оштећење, покварити: ~ вољу; ~ машину. и ~ се постати неупотребљив, покварити се (о намирницама). б. оболети (о зубима).

уквасити, -им (трп. уквашен) свр. поквасити, навлажити: ~ крпу. и ~ се поквасити се, овлажити се: ~ на киши.
--- PAGE 1359 ---

укебавати, -ебавам несвр. према укебати.

укебати, укебам свр. увребати, ухватити, уловити (обично некога у чему недопуштеном): ~ лопова у крађи.

укивати, укивам несвр. према уковати.

укивач, -ача м јако чизмарско шило.

укивити се, укивим се свр. постати киван, гневан, љути.

укидати (се), укидам (се) несвр. према укинути (се).

укидач, -ача м онај који нешто укида: уп. укинути (1): ~ закона.

укинути, -нем (аор. укинух и укидох; трп. укинут) свр. 1. учинити да нешто не постоји више, обуставити рад или важност чега (неке установе, закона, уредбе и сл.): ~ царину, ~ аутономију. 2. а. откинути, узабрати: ~ цвет. б. одсећи, одрубити; ~ непослушну главу. в. (по)узети. — То је мајци пола века укинуло. = ~ се изгубити се, нестати. – Глас му се начас укине.

укинуће с обустава рада или важности чега: ~ ропства, ~ горњег дома.

укипити се, укипим се свр. стати мирно попут кипа, укочити се, укрутити се.

укиселити, -им (трп. укисељен) свр. 1. покиселити, потопити у воду, раскиселити (веш и сл.). 2. учинити да нешто постане кисело (стављањем у сирће или изазивајући на неки начин врење): ~ купус, ~ паприке. и ~ се 1. расквасити се, омекшати (у води) (о нечему што је било окорело, хлеб нпр.). 2. а. постати кисео, добити кисео укус. – Купус се укиселио. б. прокиснути, укварити се услед ферментације и сл. (о храни). 3. добити кисео израз, намрштити се, онерасположити се.

укисељавати (се), -вљавам (се)
укисељивати (се), -ељујем (се) несвр. према укиселити (се).

укиснути (се), -нем (се) свр. 1. расквасити се, омекшати. 2. нарасти од квасца (о тесту). 3. постати кисео, укиселити се.

укитити, -им свр. метнути, увезати у киту; уплести ивет у киту.

уклада ж уметак као украс на дрвеним предметима (вратима, неместају и др.).

уклањати (се), -ам (се) несвр. према уклонити (се).

уклапати (се), уклапам (се) несвр. према уклопити (се).

уклепати, -ам свр. турнути, дати (коме што) у руке. – Док се снађох, он ми ово уклепа. и ~ се уурати се, увући се, наметнути се: ~ међу узванице.

уклесати и уклесати, уклешем свр. урезати (обично у камен): ~ крст на споменик.

уклет, -а, -о 1. трп. од уклети (се). 2. јадан, несрећан, чемеран (гоњен клетвом и проклетством).

уклетва ж клетва, проклетство.

уклетвен, -а, -о у изр. ~ писмо папина повеља којом баца на кога клетву, анатему због непослушности.

уклети, укунем свр. 1. бацити клетву на кога, проклети; бацити кога у несрећу клетвом. – Има жена које хоће да укуну. Није имао напретка, уклели га душмани. 2. изгрдити, изружити у облику клетве, изговарајући клетве, кунући. и ~ се проклети само! себе.

уклетост, -ости ж стање онога који је уклет, који носи проклетство.

уклетство с проклетство, несрећа.

уклештење јек. укљештење с обично у изр. ~ киле мед. заглављеност спуштених црева у шупљине у трбушној дупљи, incarceratio omentale.

уклештити, уклештим јек. уклијештити, уклијештим свр. метнути као у клешта, ухватити као клештима, приклештити. – Његов жилави врат чврсто уклештих рукама. и ~ се ухватити се као у клешта, чврсто се заглавити. фиг. доћи у сукоб, сукобити се.

уклешћивати (се) јек. укљешћивати (се), -ешћујем несвр. према уклештити (се).

уклизити, -им свр. ући, доспети негде клизећи; уп. уклизнути. и ~ се постати клизав, плачати се.

уклизнути, -нем свр. клизећи доспети негде, уклизити.

уклијати, -ам свр. почети клијати, проклијати.

уклинити, -им свр. забити, забости, заглавити као клин; ~ колац између камења. и ~ се вој. направити пробој, продрети у противничке редове у виду клина.

уклињати, -њем несвр. према уклети. и ~ се памтити нешто зло, што служи као опомена на срамоту, на несрећу.

уклонити, уклоним свр. прел. 1. а. учинити да нечега не буде, одстранити; преместити, склонити с места (на неко друго место): ~ чамац с обале; ~ препреку. б. учинити да некога не буде, убити: ~ противника. 2. склонити, заклонити: ~ главу од кише. 3. сачувати, спасти: ~ од невоље некога. и ~ се склонити се (од чега), измаћи се, избећи што; сакрити се: ~ ударцу; ~ у врбак. 2. склонити се коме, уступити своје место, положај и сл. другоме: ~ с пута. • ~ с пута (с очију) победити, уништити каквог противника, непријатеља. ~ с овога света убити.

уклоњење с одстрањење, уклањање.

уклопити, уклопим (трп. уклопљен) свр. 1. угавити, наместити; наћи место, уврстити: ~ довратке, ~ у механизам што; ~ ликове у роману. 2. ставити у руку, дати, шутнути. и ~ се наћи места, снаћи се, прилагодити се у новој средини, ситуацији: ~ у екипу.

уклупчати се, -ам се и уклупчити се, -им се свр. савити се у клупко, клупче, скупити се, склупчати се.

укљева ж зоол. врста слатководне рибе из пор. шарана, издужена тела покривеног сребрнастим љускама, од којих се добија вештачки бисер Alburnus alborella и A. scoranza из. • ~ сјајна Alburnus lucidus L.

укљевни, -а, -о који се односи на укљеву: ~ мрежа.

укљувак, укљувка м место где је птица укљувала, ударила кљуном, угризла какву воћку.

укљувати, укљујем свр. кљуном, кљујући ујести; појести кљујући. — Гуске ме скоро укљуваше.

укљукати, -ам свр. 1. кљукајући утовити, упојити (живину); кљукањем нахранити (живину). 2. уурати, утрпати нешто негде: ~ ствари у торбу.

укључење с 1. пуштање у рад, укопчавање: ~ електричног апарата, ~ електричне струје. 2. улажење у нешто, придруживање.

укључивати (се), -учујем (се) несвр. према укључити (се).

укључиво прил. бројећи и оно што је речено као крајње, укључујући, укључно.

укључити, укључим свр. 1. пустити у рад (какве уређаје), омогућити довод, протицање (воде, струје и др.), укопчати: ~ радио, ~ струју. 2. придружити, увести у неки заједнички посао, у какву заједницу: ~ у друштво некога, ~ у производњу. в. унети, обухватити планом, говором и сл. – Сви пројекти су укључени ту. и ~ се ући у неку заједницу, групу и сл., придружити се другима; узети учешћа: ~ у јединицу, ~ у саобраћај; ~ у разговор.

укључно прил. укључујући, укључиво.

укметити, -им свр. ист. 1. поставити за кмета, увести у кметовску дужност, закметити. 2. учинити спахијским кметовима, довести у феудалну потчињеност властелину. и ~ се 1. ист. постати кмет (сеоски старешина), закметити се. 2. фиг. лепо се наместити, заузети добар положај (у друштву, у конкретној ситуацији и сл.).

укњижавати (се), -ижавам (се) несвр. према укњижити (се).

укњижба ж и укњижење с књиг. уписивање имовинских права и терета у земљишне књиге, интабулација.

укњиживати (се), -ижујем (се) несвр. према укњижити (се).

--- PAGE 1360 ---

укњижити, -им (трп. укњижен) свр. извршити укњижбу, уписати у земљишне књиге. фиг. освојити, задобити (поене, бодове и сл.). и ~ се уписати своје право својине у земљишне књиге.

укњижнина ж такса за укњижење у земљишне књиге.

уковати, укујем (имп. укуј трп. укован; пр. пр. уковавши) свр. 1. чврсто прикуцати, приковати (један предмет за други), заковати; утврдити, оковати (нешто што треба да буде оточено, заштићено, затворено); забити, заковати (клин или нешто слично у што). 2. урезати кујући: ~ име у врата. • као уковано чврсто. ~ очи у што загледати се.

уковица ж нар. врста накита (сребрни или златни новац укован на жицу).

уковрчати, -ам, уковрчити, -им, уковрџати, -ам и уковрџити, -им свр. 1. увити у коврџе, накудравити (косу, бркове). 2. уопште увити, изувијати што. и ~ се увити се (у коврче, коврџе) (о коси, брковима).

укокати, укокам свр. жарг. убити.

уколачити, -олачим свр. избечити (очи).

уколенчити јек. укољенчити, -им свр. уларом сапети коња испод колена.

уколико, уколико и уколико везн. 1. у поредбеним реченицама, у корелацији с прилогом „утолико" казује да је оно што се износи главном реченицом сразмерно ономе што је речено зависном реченицом. – Уколико га пијанство више хватало, утолико је одрешитије мислио. 2. у поредбеним реченицама: ако. – Радио је свим силама, уколико му је то званичан посао.

уколотечити се, -им се свр. ући у колотечину, у уобичајен ток.

уколутати се, -ам се свр. везати се у коло, у колут, уплести се. – Змије се уколутају.

укољица м ж онај који се (радо и често) свађа, инати, свађалица.

укољиштво с нарав укољице. – Његово укољиштво је било познато.

укомпоновати, -нујем (укомпонирати, -онирам) свр. унети нешто у какву целину (обично уметничку, музичку).

уконачење с долазак, примање, смештање на конак.

уконачивати (се), -ачујем (се) несвр. према уконачити (се).

уконачити, -им свр. довести на конак, на спавање, на преноћиште; доћи на конак; примити кога на конак. и ~ се одсести негде на конаку.

укончати се, -ам се свр. постати кончав, добити конце (услед дозрелости, презрелости) (о боранији).

укоп и укоп м 1. погреб, сахрана. 2. растојање (од два метра) (колико се одбаци камена с рамена). 3. ископано, удубљено, укопано место (у брду и сл.).

укопавати (се), -опавам (се) несвр. према укопати (се).

укопати, -ам (трп. укопан) свр. 1. ставити нешто у ископано место, рупу и сл. и затрпати, закопати. фиг. добро сакрити (као да је закопано). 2. сахранити: ~ мртваца. 3. начинити, изградити што испод нивоа околине: ~ темеље. 4. вој. утврдити (у рововима): ~ војску, ~ тенкове. и ~ се 1. вој. утврдити се у рововима, шанчевима, утанчити се. 2. занети се, задубити се у што: ~ у новине, ~ у писање. в. чврсто стати, не мицати се: ~ на месту. 4. фиг. повући се из јавног живота. • стајати као укопан стајати као камен, не мичући с места.

укопистити се, -опистим се свр. пеј. 1. усупротивити се тврдоглаво; упорно хтети или тврдити што, упорно остати при своме, заинатити се. 2. (на кога) окомити се, испизмити се (на некога).

укопитити се, -им се свр. чврсто стати (о коњу).

укопни, -а, -о који се односи на укоп, погребни: ~ опрема.

укопник м 1. гробар. 2. учесник у пратњи приликом сахране.

укопнина и укопнина ж 1. погребни трошак, такса за укоп, за сахрану. 2. оно што се укопа заједно са покојником (неке личне ствари).

укопница м ж 1. укопна кошуља у коју облаче мртваца. 2. учесница на укопу, у погребној поворци. 3. у изр. јама ~ рака.

укопчавати (се), -опчавам (се) несвр. према укопчати (се).

укопчати, -ам свр. 1. а. спојити, укључити, прикључити; ~ на електричну инсталацију. б. спојити, сапети копчама, дугмадима, закопчати; ~ капут. 2. фиг. схватити, разумети, разабрати. – Да је ми неке сигнале, једва укопчах шта хоће. и ~ се ући у неку целину, укључити се.

укор и укор м 1. опомена због погрешке, приговор, прекор. 2. врста дисциплинске казне у школи или у служби.

укоравати, -оравам несвр. према укорити.

укоран и укоран, -рна, -о који у себи садржи, показује укор, којим се укорава, прекоран; ~ писмо, ~ поглед.

укорачивати, -ачујем несвр. према укорачити.

укорачити, -орачим свр. ући, ступити, крочити (на неко место, у нешто). фиг. умешати се, заћи (у туђе послове, у туђу надлежност).

укоренити, -ореним јек. укоријенити, -оријеним свр. учинити да се нешто учврсти, да пусти корен, учврстити: ~ некоме какву навику. и ~ се пустити корен, примити се (о нечему посађеном). 2. дубоко се усадити, уврежити се (о навикама, ставовима и сл.).

укорењавати (се), -ењавам (се) јек. укорјењавати (се), -јењавам (се) несвр. према укоренити (се).

укорењеност јек. укоријењеност, -ости ж особина онога што је укорењено.

укорењење јек. укорјењење с пуштање корена, довођење, доспевање у стање укорењености.

укорењивати (се), -ењујем (се) јек. укорјењивати (се), -јењујем (се) несвр. према укоренити (се).

укорити, укорим свр. замерити, приговорити (коме што), учинити прекор, прекорити (кога). и ~ се замерити што себи, прекорити се.

укоричавати, -ичавам и укоричивати, -ичујем несвр. према укоричити.

укоричити и укоричити, -им свр. 1. повезати, увезати, ставити у корице, снабдети корицама (књигу и сл.). 2. направити корице ножу.

укорљив, -а, -о који изражава укор, којим се укорава; ~ поглед.

укорно и укорно прил. с прекором, прекорно, прекоравајући: ~ гледати.

укоровити се, -им се свр. обрасти коровом, зарасти у коров, закоровити се: – Необрађено земљиште се брзо укорови.

укосити, укосим и укосити, укосим свр. 1. поставити косо, учинити косим, искосити, искривити: ~ главу, ~ тело. 2. поћи, кренути косо. – Укоси преким путем. и ~ се стати, поставити се косо, искосити се, искривити се.

укосити, укосим свр. 1. довољно покосити, накосити: ~ сена. 2. косећи захватити у суседну ливаду, закосити.

укосник м украсни чешаљ.

укосница м ж двокрака игла за причвршћивање косе.

укосо (укосо) прил. у косом правцу, под косим углом, косо, косимице: ~ поставити, ~ падати.

укотвити (се), укотвим (се) свр. са устити котву (на дно), усидрити (се).

укотвљавати (се), -отвљавам (се) и укотвљивати (се), -отвљујем (се) несвр. према укотвити (се).

укотрљавати (се), -рљавам (се) несвр. према укотрљати (се).

--- PAGE 1361 ---

укотрљати, -отрљам и укотрљати, -ам свр. убацити нешто што се котрља, котрљајући, преврћући га: ~ трупац у подрум. = ~ се ући, доспети (у нешто, негде) котрљајући се. – У двориште се укотрљају каруце.

укотурати се, -ам се и укотурити се, -отурим се свр. савити се у котур, колут.

укочањити се, -очањим се свр. угрутити се, укочити се (од хладноће, ставши мирно и сл.).

укочен, -а, -о 1. трп. од укочити (се). 2. а. крут, укрућен (о држању). б. сувише званичан, сав од круте дисциплине, строг. – Прописи су дворски укочени.

укочено прил. непомично, без покрета; ~ стајати, ~ гледати.

укоченост, -ости ж особина, стање онога који је укочен, онога што је укочено.

укочити, укочим свр. 1. а. успорити, зауставити кретање неког возила (ређе какве машине), обично кочницом: ~ кола. б. спречити, онемогућити рад механизма за окидање на ватреном оружју, закочити. в. фиг. онемогућити, спречити кретање, развој, напредак, нормалан ток нечега: ~ саобраћај. 2. а. учинити укоченим, укрућеним, укрутити. – Мраз укочи младе стабљике. б. укрутити неки део тела затежући мишиће: ~ ноге. в. (очи) забуљити (очи). и ~ се 1. а. зауставити се у кретању, престати се кретати; постати спорији или се сасвим зауставити у раду, развитку. б. примити укочен, усправан став, укрутити се (при војничком поздраву нпр.). 2. а. изгубити способност кретања као последица каквог психичког стања (страха и сл.), укрутити се, не мицати се. б. парализовати се, одузети се (о појединим удовима). 3. загледати се нетремице у што; постати непомичан (о очима, погледу). 4. постати хладан и укрућен (о мртвацу). 5. фиг. постати неприступачан, понети се охоло, надмено.

укошавати, -ошавам несвр. према укосити.

укошавати (се), -ошавам (се) несвр. према укосити (се).

укошено (укошено) прил. укосо, закошено.

укошкати, -ам свр. везати заједно у јарам (волове).

украдати се, украдам се несвр. према украсти се.

украј и украј (или ненаглашено) предл. (с ген.) поред, код, крај: ~ ватре. • ни ~ памети (бити) не досећати се.

украјити, -им свр. пристати уз крај, уз обалу. – Украјили смо били сплав.

украс м оно што украшава, улепшава некога, нешто, оно што доприноси лепшем изгледу; предмет (огрлица, наруквица и сл.) начињен од (обично) племенитих метала који се носи ради улепшавања, накит. – Брк је украс мушког лица. Жене носе разне украсе. • песнички, стилски украси књиж. фигуре којима стил добија више сликовитости, живописности и изражајности.

украсан, -сна, -о који служи као украс, који се користи за украшавање: ~ папир.

украсити, украсим (трп. украшен) свр. дати чему леп изглед, учинити лепшим, улепшати, уресити; послужити као украс. фиг. учинити пунијим, богатијим по садржају, смислу. — Својом појавом украсио је двор. и ~ се улепшати се, уресити се.

украсти, -адем (аор. украдох; р. пр. украо, трп. украден, -а; пр. пр. укравши) свр. кришом присвојити оно што не припада, туђе, извршити крађу. и ~ се а. нар. крадом, кришом изаћи, отићи, искрасти се: ~ из куће. б. фиг. промаћи, провући се, поткрасти се. – Тешко му се грешка украде.

укратити, укратим свр. в. ускратити.

укратко и укратко прил. а. у неколико речи, с мало речи: ~ испричати. б. просто речено, једном речи. – Он, укратко, тежи за влашћу.

украћивати, -аћујем несвр. према укратити.

украшавати (се), -ашавам (се) несвр. према украсити (се).

украшеност, -ости ж особина или стање онога који је украшен, онога што је украшено, окићеност, накићеност.

украшивати (се), -ашујем (се) несвр. према украсити (се).

укрвавити, укрвавим свр. умрљати крвљу, окрвавити, искрвавити: ~ мантил. и ~ се задрљати се, умазати се крвљу, закрвавити се.

укрепити, укрепим јек. укријепити, укријепим свр. учинити крепким, оснажити, ојачати; улити вољу, снагу, подстаћи некога да што издржи, да истраје, охрабрити. и ~ се обновити снагу, ојачати, оснажити; не попустити, учврстити се у чему.

укрепљавати (се), -епљавам (се) и укрепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према укрепити (се).

укрепљење с оснажење, ојачање.

укресавати, -есавам несвр. према укресати.

укресати, укрешем свр. 1. а. избивши искру ударом или трењем (огњила о кремен, жижице и сл.), креснути; уопште учинити да нешто почне светлети или горети, упалити: ~ палидрвце, ~ (батеријску) лампу. б. ударом или на какав други начин активирати што (бомбу нпр.). в. експр. устрелити, убити. 2. фиг. учинити да се засветли, да се зажари (о очима). 3. убрати, одсећи, откинути (нпр. листове купуса, пера лука и сл.).

укресивати, укресујем несвр. према укресати.

укреснути, -нем свр. в. укресати.

укривати (се), укривам (се) несвр. према укрити (се).

укривити, укривим свр. укриво, укосо наместити, поставити што. и ~ се стати укриво, укосо; постати крив, искривити се.

укривљавати (се), -ивљавам (се) и укривљивати (се), -ивљујем (се) несвр. према укривити (се).

укриво прил. накривљено, нагнуто, косо, накриво: ~ поставити што.

укрити, укријем свр. а. сакрити, склонити (од некога). б. покрити, задрпати, скрити (да се не види). и ~ се а. сакрити се, склонити се (од некога). б. провући се кришом, прокрасти се. – Укрише се у гору. в. покрити се добро (нпр. хаљинама).

укрљештити, укрљештим свр. упрети, устремити очи у неког.

укрмачити, -им свр. умрљати мастилом, искрмачити.

укрмити, укрмим свр. пом. угравити лађу према ветру.

укрмити се, укрмим се свр. удебљати се, појити се.

укротилац, -иоца м в. укротитељ.

укротилачки, -а, -о који се односи на укротиоце.

укротитељ м онај који кроти (обично дивље животиње), кротитељ.

укротитељка ж жена укротитељ.

укротитељски, -а, -о који се односи на укротитеље и укроћавање: ~ посао.

укротити, укротим (трп. укроћен) свр. учинити кротким, мирним и послушним (обично дивље животиње). и ~ се умирити се, смирити се.

укротљив, -а, -о који се може укротити, учинити кротким.

укротљивост, -ости ж особина онога који се може укротити.

укроћавати (се), -оћавам (се) несвр. према укротити (се).

укроћено прил. кротко, мирно, смирено.

укроћеност, -ости ж стање онога који је укроћен.

укроћивати (се), -оћујем (се) несвр. према укротити (се).

укрочити, укрочим свр. начинити корак унутра, укорачити; ући: ~ у собу.

укрстити, укрстим (трп. укрштен) свр. 1. ставити, наместити унакрст: ~ реденике преко груди. 2. почети се појављивати са две или више страна, заокупити. – Са свих страна укр-

--- PAGE 1362 ---

стиле муње. 3. биол. спојити две различите животињске врсте или биљке при размножавању: ~ расе. и ~ се 1. стати, наћи се, поставити се један преко другог, у облику крста. – Пруга се са друмом укрстила. 2. сукобити се, срести се. – Погледи им се укрстише. 3. мимоићи се. 4. појавити се у великом броју, у мноштву, изукрштати се (о мислима нпр.). • ~ мачеве сукобити се. ~ очи (очима) гледати разроко (о пијаном или болесном човеку). укрштене речи в. уз реч (изр.). укрштен слик књиж. кад се сликују или римују речи на крају првог и трећег, другог и четвртог стиха (абаб).

укртити (се), -и (се) свр. доћи на потребну меру (по укусу), сазрети, дозрети (о воћу, о пићу).

укруг прил. уоколо, около. – Ишао је укруг.

укрупно прил. 1. у крупном новцу: имати двадесет динара ~. 2. у главним, основним цртама; ~ скицирати. 3. у већој мери, јако: ~ се посвађати.

укрупњавати се, -упњавам се несвр. неол. постајати крупнији, крупњати.

укрутити, укрутим (трп. укрућен) свр. 1. а. затежући, стежући мишиће учинити крутим, укочити (неки део тела). б. потапајући у крутило довести у стање крутости, учинити нееластичним, уштиркати (тканину). в. управити, избуљити, забуљити очи, поглед у некога, у нешто. 2. замрзнути, стегнути (о мразу). и ~ се 1. стврднути се, постати крут, несавитљив. 2. а. укочити се (о мишићима, жилама). б. изгубити гипкост, потребну мекоћу покрета. 3. стати мирно, заузети укочен став. 4. заузети хладно, укочено, надмено држање.

укрућено прил. круто, укочено: ~ стајати.

укрућеност, -ости ж особина, стање онога који је укрућен, онога што је укрућено.

укрућивати (се), -ућујем (се) несвр. према укрутити (се).

укрцавати (се), укрцавам (се) несвр. према укрцати (се).

укрцај м утовар, укрцавање.

укрцати, -ам свр. утоварити робу или сместити путнике (у какво превозно средство): ~ робу, ~ путнике. и ~ се 1. ући, сместити се у неко превозно средство; уопште ући негде (обично у великом броју): ~ у аутобус; ~ у салу. 2. увући се, убацити се негде (обично кришом).

укрцни, -а, -о који се односи на укрцавање, утоварни: ~ рампа.

укрчкати, -ам свр. омогућити да се што укрчка, да укува (какво јело). и ~ се добро се укувати крчкајући се на тихој ватри (о јелу).

укршити и укршити, укршим свр. сломити, одломити, убрати ломећи: ~ грану.

укрштај м 1. а. унакрсно кретање, унакрсна постављеност, укрштање. б. фиг. сплет, чвориште супротности. 2. фиг. спој, веза; резултат укрштања: ~ раса.

укрштајни, -а, -о који се односи на укрштај, на коме се врши укрштање: ~ тачка.

укрштање с 1. гл. им. од укрштати (се). 2. биол. парење животиња или калемљење биљака различитих особина да би се добила нова врста, нови тип (бољег квалитета).

укрштати (се), укрштам (се) несвр. према укрстити (се). • ~ копља борити се с ким; водити расправу с ким.

укрштеница ж а. табела са водоравно и усправно уцртаним квадратићима у које се уписују слова речи које представљају одговоре на постављена питања, крижаљка: наградна ~. б. фиг. сплет изукрштаних проблема и интереса.

укрштеност, -ости ж особина, стање онога што је укрштено.

укћерити и укћерити, -им свр. узети за кћер, усвојити женско дете.

укувавати (се), -увавам (се) несвр. према укувати (се).

укувати, -ам свр. а. кувајући спремити, скувати; дужим кувањем довести до веће густине: ~ каву; ~ сок. б. ставити као додатак јелу које се кува: ~ резанце у супу. и ~ се згуснути се при кувању.

укупан, -пна, -о 1. који обухвата све делове, све елементе, целокупан: ~ приход. 2. неподељен, јединствен: ~ став.

укупити, -им свр. накупити, скупити, прикупити: ~ шљива. и ~ се сакупити се, окупити се: ~ у гомилу.

укупљати (се), укупљам (се) несвр. према укупити (се).

укупно прил. 1. заједно, скупа; уједно: ~ доћи; ~ прогутати. 2. у општим цртама, без појединости: ~ приказати.

укупност, -ости ж особина и стање онога што је укупно.

укус м 1. а. чуло смештено у слузокожи усне дупље, највише језика, којим се примају утисци слатког, горког, сланог и сл. састава материје. б. утисак који нека материја оставља на то чуло: сладак ~, горак ~. 2. а. осећање и смисао за лепо; одмереност, усклађеност. б. систем естетских погледа, појам, схватање лепог, естетско мерило: источњачки ~, старински ~.

укусан, -сна, -о 1. који има пријатан укус, који оставља пријатан утисак на чуло укуса: ~ јело. б. који је с укусом израђен, леп, складан; ~ намештај.

укусно прил. 1. на укусан начин, с добрим укусом, пријатно, лепо: ~ намештена соба. 2. умесно; пристојно. – Није укусно упадати у реч.

укусност, -ости ж особина онога што је укусно.

укућанин м (мн. -ани) члан породице који живи у истој кући.

укућанка ж женска особа укућанин.

укућански, -а, -о који се односи на укућане: ~ договор.

укућити, -им свр. довести, примити у кућу некога. и ~ се ући у туђу кућу као укућанин; окућити се, скућити се.

укухавати (се), -ухавам (се) несвр. према укухати (се).

укухати (се), -ам (се) свр. в. укувати (се).

укуцавати, -уцавам несвр. према укуцати.

укуцати, -ам свр. забити (клин и сл. ударајући по њему), закуцати, причврстити куцањем, куцајући.

укуштрати се, -ам се постати куштрав, уковрџати се. — Коса ми се укуштрала.

улаганити, улаганим свр. учинити лаганијим, споријим, успорити: ~ корак.

улагати (се), улажем (се) несвр. према уложити (се).

улагати се, улажем се свр. додворити се улагивањем, ласкајући некоме.

улагач, -ача м (инстр. -ачем) 1. а. онај који улаже свој новац у банку на штедњу, штедиша. б. онај који уплаћује одређени улог стичући одговарајући статус у каквом удружењу. в. онај који ставља улог, на кога је ред да улаже, који хоће да заигра на улог и сл. (у каквој коцкарској игри). 2. онај који улаже, ставља, умеће неки материјал негде (радник на вршалици, штампарски радник који умеће табаке у машину и др.).

улагачица ж жена улагач; уп. улагач (2).

улагачки, -а, -о који се односи на улагаче: ~ право, ~ статус, ~ посао.

улагивалица ж она која се улагује, ласка.

улагивати се, -агујем се несвр. према улагати се.

улагивач, -ача м онај који се улагује, улизица, полтрон.

улагивачица ж она која се улагује, улизица, полтрон; уп. улагивалица.

улагивачки, -а, -о који се односи на улагиваче, који је својствен улагивачима: ~ држање.

улагивачки прил. на улагивачки начин, удворички, полтронски: ~ повлађивати.

улагљив, -а, -о који се улагује, који ласка; којим се улагује, којим се жели некоме ласкати, ласкав: ~ дете; ~ реч.

--- PAGE 1363 ---

улагљиво прил. улагујући се, удворички, полтронски: ~ говорити.

улаз м 1. место кроз које се улази у какав затворен простор; место кроз које се може ући, кроз које се улази, ступа на какву релативно ограничену територију, неки терен и др., пролаз: главни ~ (у зграду), ~ у град, ~ у залив. 2. в. улазак (1). 3. адм. страница књиге или рубрика у коју се уноси, уписује пријем (лица, робе и сл.).

улазак, -аска м 1. улажење, долазак; приступање (у неку средину и сл.): ~ у кућу; ~ у странку, ~ у армију. 2. в. улаз (1).

улазити, -им [гл. им. улажење с] несвр. према ући.

улазни, -а, -о који се односи на улаз(ак), који служи за улаз(ак); приступни: ~ врата; ~ реч, беседа.

улазник м онај који улази.

улазнина и улазнина ж дажбина која се плаћа при уласку негде, при уношењу чега негде.

улазница ж карта којом се стиче право уласка негде (обично на неку приредбу).

уламати (се), уламам (се) несвр. према уломити (се).

улан, -ана м онај који служи војску у коњици.

уланер м в. улан.

уланерски, -а, -о в. улански.

уланка м врста блузе какву су носили, носе улани.

улански, -а, -о који се односи на улане: ~ официр.

уланчавати, -анчавам несвр. према уланчати и уланчити. = ~ се низати се у ланцу, ланчано, надовезивати се.

уланчати, -ам свр. в. уланчити.

уланченик, -ика м онај који је уланчен, затвореник с оковима.

уланчити, -им свр. а. везати ланцем, оковати у ланце (затвореника). б. дати чему облик ланца, поређати у виду ланца.

улар, -ара м тур. нарочито удешен конопац који се ставља коњу око главе (кад се води, привезује и сл.).

уласкати се, -ам се свр. стећи нечију наклоност ласкајући, додворити се.

улаштити и улаштити, улаштим свр. глачањем учинити сјајним, глачати: ~ ципеле. и ~ се дотерати се, средити се, налицкати се.

улево јек. улијево прил. 1. на леву страну, лево: скренути ~. 2. фиг. у духу левице, левичарски. – Људи су се политички оријентисали улево.

улеглина ж улегнуће, удубљење.

улегнути и улегнути (се), -нем (се) свр. в. улећи (се).

улегнуће с улегнуто, удубљено место, удољица.

уледенити, уледеним свр. охладити, следити. и ~ се охладити се, следити се.

уледенити, -им свр. претворити у ледину, учинити ледином (оставивши без обраде земљу, ораницу). и ~ се претворити се у ледину, изгубити особине обрађене земље, залединити се.

уледити се, уледим се свр. претворити се у лед, покрити се ледом, заледити се. фиг. укочити се, скаменити се, следити се (од страха и др.).

улеђивање с 1. гл. им. од улеђивати (се). 2. мин. кристализација.

улеђивати се, -еђујем се несвр. према уледити се.

улежалост, -ости ж особина онога који се улежао, онога што се улежало.

улежати се, -жим се свр. 1. обустити се, омлитавити од дугог лежања; предати се ленствовању. 2. а. повратити истрошене састојке остајући неко време без усева, одморити се од рода (о обрађиваном земљишту). б. добити бољи укус од стајања ван употребе, од лежања (о пићу, воћу и сл.). в. остати дуже време склоњен, некоришћен (о одећи, постељини и др.). 3. удубити се од чијег лежања, уваљати се (о постељи и др.).

улема м тур. 1. муслимански свештеник; учен човек. 2. ж зб. муслиманско свештенство; муслимански правници. • реисулулема врховни верски поглавар муслиманске верске заједнице.

улењивати се јек. уљењивати се, -ењујем се несвр. према улењити се.

улењити се, улењим се (уленити се, уленим се) јек. улијенити се, улијеним се свр. постати лењ.

улепити, улепим јек. улијепити, улијепим (трп. улепљен јек. улијепљен) свр. 1. а. саставити лепилом, прилепити, залепити. б. превући чим лепљивим, облепити. 2. умазати чим лепљивим; испрљати, запрљати. и ~ се 1. а. слепити се једно за друго, прилепити се. б. на више места прилепити себи нешто, излепити се нечим. 2. умазати се, испрљати се (обично чим лепљивим).

улепљивати (се) јек. уљепљивати (се), -епљујем (се) несвр. према улепити (се).

улепшавати (се) јек. уљепшавати (се), -епшавам (се) несвр. према улепшати (се).

улепшаност јек. уљепшаност, -ости ж стање онога што је улепшано, дотераност.

улепшање јек. уљепшање с улепшан изглед; улепшан приказ.

улепшати јек. уљепшати, -ам свр. 1. учинити лепшим, дотерати. 2. фиг. учинити да нешто изгледа лепше него што је, приказати нешто у лепшем светлу. и ~ се повр. према улепшати.

улепшивач јек. уљепшивач, -ача м онај који улепшава.

улетати, улећем јек. улијетати, улијећем несвр. према улетети.

улетети јек. улетјети, -тим свр. 1. ући летећи. 2. ући великом брзином, ујурити; упасти, хрупити. в. фиг. упустити се у нешто, предузети нешто (обично непромишљено): ~ у бизнис, ~ у аферу. 4. (обично с допуном: у реч) својом упадицом прекинути нечије излагање.

улетити јек. уљетити, -им свр. 1. настати, наступити (о лету). 2. лагано обући некога: ~ дете. и ~ се обући се у летњу одећу, лагано се обући.

улећи јек. уљећи, -егнем свр. нар. в. ући.

улећи (улећи), улегнем свр. 1. унути, савити: ~ тело. 2. унути се, увући се; утонути. – Плећа улегоше, а прса одскочише. Ноге под њим улегле у земљу. и ~ се спустити се, слегнути се (о терену); унути се, повити се. – Земља се улегла. Улегле кровове могао би зајахати.

улећи се (улећи се), улежем се свр. угнездити се.

уливадити, -им свр. пустити да њива или какво друго земљиште постане ливада, претворити у ливаду, заливадити. = ~ се претворити се у ливаду, зарасти у траву (о раније обрађиваној земљи), заливадити се.

уливати, уливам несвр. несвр. према улити. и ~ се 1. несвр. према улити се. 2. текући улазити у већу реку, језеро, море и сл., утицати.

улизати, улижем свр. 1. овлажити језиком, зализати, олизати. 2. а. загладити лижући (длаку). б. лако зачешљати, зализати (косу). и ~ се 1. глачати се, усијати се; истањити се од дуге употребе, излизати се. 2. дотерати се, улицкати се. в. додворити се (улагујући се).

улизивати (се), -изујем (се) несвр. према улизати (се).

улизица ж (м) (мн. ж) онај који се радо улизује, додворава, удворица.

улизички, -а, -о који се односи на улизице, удворички.

улизиштво с особина и понашање улизице, удвориштво.

улипсити се, улипсим се свр. а. постати тром, умртвити се. б. липнути; умрети.
--- PAGE 1364 ---

улистати, -ам свр. пустити лишће, олистати. – Врбе улистале.

улитати се, улитам се свр. угрљати се житком столицом, изметом.

улити, улијем (имп. улиј; р. пр. улио, -ила; трп. уливен, -ена) свр. 1. насути, налити (неку течност у нешто). 2. (често с допуном: у главу, у памет и сл.) фиг. учинити да неко буде обузет неком мишљу, да стекне неко својство, усадити нешто: ~ љубав, ~ мржњу, ~ страхопоштовање, ~ страх. т ~ се 1. текући ући, слити се (о течности). 2. фиг. ући у састав неке заједнице: ~ у масу.

улица ж а. пут кроз насељено место с кућама с обе стране. б. све који је у некој вези с улицом (који живи у кућама у улици, који иде улицом, борави на улици и сл.); беспризоран свет (уличари, уличарке). • избацити на улицу 1) отпустити из службе; 2) истерати из стана. наћи се, остати на улици 1) остати без службе; 2) остати без стана, без крова над главом. слепа ~ улица без излаза, ћорсокак.

улицкати, -ам свр. плачати, уладити, дотерати. т ~ се удесити се, дотерати се.

уличар м (вок. -е и -у, инстр. -ом и -ем) онај који се беспослен бави по улицама, скита улицама, улични манћуп, скитница.

уличарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена која се скита улицама; јавна жена, проститутка.

уличарски, -а, -о који се односи на уличаре и уличарке.

уличица ж дем. од улица.

улички, -а, -о в. улични.

улички прил. као уличари, неваспитано.

улични, -а, -о који се односи на улицу (који се налази на улици, који је окренут улици, који се одржава на улици и сл.): ~ продавац, ~ прозор, уличне борбе.

улиште с кошница; пчелињак.

улов м оно што се улови, ловина.

уловити, уловим (трп. уловљен) свр. прел. 1. ухватити или убити у лову (дивљач, рибу); ухватити слабију животињу као храну (о животињама): ~ зеца, ~ лисицу. Лисица улови зеца. 2. гонећи ухватити (нешто што је у трку, лету, што бежи); трчећи, прогонећи и сл. стићи: ~ лептира, ~ бегунца, ~ криминалца. в. фиг. вештином стећи, дочепати се нечега или некога; ~ мираз, ~ клијента, ~ зета. 4. фиг. пажљиво мотрећи уочити, дочути, сазнати оно што неко хоће да сакрије, ухватити: ~ нечији поглед, ~ шта је неко рекао. 5. обузети, притиснути. — Уловила га меланхолија. т ~ се 1. постати плен, упасти, уплести се у мрежу, замку и сл. 2. ухватити се за нешто; стићи, доспети негде, домоћи се нечега: ~ прстима за грану, ~ луга.

улог м а. оно што неко уложи, уплати, унесе као учешће у каквом послу, некој игри, за чланство у некој организацији (ради коришћења неких права) и сл. б. појединачна сума уплаћена на штедњу; укупан износ тих уплата, штедња.

улога ж (дат. улози) 1. а. лице, личност коју игра глумац у неком сценском делу (позоришном, филмском и др.). б. текст и уопште све оно што се односи на ту личност у сценском извођењу; интерпретација, извођење тога. 2. фиг. задатак, дужност, функција. • водећа ~ првенство. (од)играти улогу (из)вршити утицај; допринети, доприносити чему.

улоговати се, -гујем се свр. рач. приступити некој страници интернета уносећи одговарајућу лозинку, одн. шифру.

улогорити, -им свр. скупити, сместити у логор (војску и др.). = ~ се начинити логор; сместити се у логору.

уложак, -ошка м 1. оно што се улаже, умеће, уметак. 2. улагање, утрошак.

уложити, уложим свр. 1. ставити, положити унутра, увући, уметнути: ~ у процеп што. 2. а. употребити новац за набавку нечега; утрошити на нешто уопште (време, труд и сл.). б. дати на чување и интерес: ~ новац у банку. 3. дати, положити као улог, као удео: ~ у клађењу. 4. а. поставити, поднети какав писмени захтев и др.: ~ жалбу, ~ тужбу. б. (реч) казати, рећи у корист кога, чега.

уложни, -а, -о који се односи на улог: ~ књижица.

уложница и уложница ж 1. уложна, штедна књижица. 2. анат. јаодична кост, os cavota sit.

улози, улога м мн. мед. обољење зглобова arthr. guttosa; костобоља, гихт.

улојанити се, -ојаним се свр. добити скраму од охлађеног лоја (о јелу).

улојити, улојим свр. (очима) засијати, ужарити. и ~ се в. улојанити се.

уломак, -омка м истргнути, издвојени део, парче, комад, одломак.

улопати, улопам свр. јако испрскати, испрљати блатом. т ~ се убрљати се, убрскати се блатом.

ултимативан, -вна, -о који садржи ултиматум, који има карактер ултиматума; ~ претња.

ултимативно прил. на ултимативан начин, ултиматумом, категорично: ~ наређивати.

ултиматум м лат. захтев пропраћен претњом за случај неиспуњења; категоричан захтев који једна држава упућује другој с претњом прекида односа или објаве рата за случај неизвршења.

ултимо м итал. последњи дан у месецу; термински посао закључен за последњи дан у месецу; ознака за оно што је последње.

ултра- лат. као први део сложенице означава да се оно што је другим њеним делом исказано јавља у изузетно великој, претераној мери, или да је изнад, изван онога што други део сложенице означава: ултранационалист(а), ултраконзервативан, ултраљубичасти (зраци).

ултрабазичан, -чна, -о хем. презасићен базом, лужином.

ултравиолетни, -а, -о у изр. ултравиолетни зраци физ. електромагнетски таласи дужине мање од таласне дужине светлосних зракова, који се у Сунчевом спектру налазе у тамном пољу иза љубичастих зракова (често се користе у медицини).

ултрадесница ж крајња десница (у скупу политичких странака).

ултрадесничар м присталица, припадник ултрадеснице.

ултрадесничарски, -а, -о који се односи на ултрадесничаре: ~ удружење, ~ штампа.

ултразвук м физ. механичка треперења чврстих, течних и гасовитих тела која се човечјим ухом не чују.

ултразвучни, -а, -о који се односи на ултразвук: ултразвучне фреквенције.

ултраизам, -зма м футуристички књижевни покрет у Латинској Америци и Шпанији.

ултракратки, -а, -о у изр. ~ таласи (~ валови) електромагнетски таласи дужине испод 10 м (нарочито се примењују у телевизији).

ултракраткоталасни, -а, -о који се односи на ултракратке таласе: ~ апарат.

ултраљубичаст, -а, -о в. ултравиолетан.

ултрамарин, -ина м лат. минерал плаве, зелене или љубичасте боје и скупоцена модрољубичаста боја добијена од њега или на вештачки начин.

ултрамарински, -а, -о који се односи на ултрамарин, својствен ултрамарину.

ултранационалист(а), -е м (мн. -сти) крајњи, екстремни националист(а).

ултранационалистички, -а, -о крајње националистички; ~ странка.

ултрацрвени, -а, -о у изр. ~ зраци физ. в. инфрацрвени.

ултраш, -аша м онај који се залаже за крајње, ексклузивно решење.

--- PAGE 1365 ---

ултрашки, -а, -о који је својствен ултрашима: ~ ставови.

улубити, улубим (трп. улубљен) свр. унити површину нечега равног или правилно испупченог: ~ хаубу. т ~ се оштетити се удубљењима.

улубљење с оштећење у виду унуга.

улубљивати (се), улубљујем (се) несвр. према улубити (се).

улудо прил. узалудно, бескорисно: ~ се жртвовати.

улужити, улужим свр. ставити у луг, лужину, цеђ: ~ рубље.

улукавити се, -им се и улукавити се, -укавим се свр. почети се лукаво понашати, претварати.

улупити (се), улупим (се) свр. в. улубити (се).

улупљивати (се), -лупљујем (се) несвр. према улупити (се).

улучити, улучим свр. прабити, добити (прилику, згоду).

уљани и уљани, -а, -о који је у вези с уљем, који се односи на уље: ~ боја, ~ радијатор, ~ биље. • ~ репица бот. индустријска биљка Brassica napus oleifera из пор. крсташица, чије семе садржи велики проценат уља.

уљаник, -ика м место где су смештене кошнице, пчелињак.

уљаница ж светиљка на уље.

уљано- као први део придевских сложеница означава да основна боја садржи зеленкасту нијансу карактеристичну за уље: уљаножут, уљаносив.

уљар, -ара м онај који се бави око уља (продаје га и др.).

уљара ж фабрика уља.

уљарица ж 1. бот. у мн.: биљке из чијег се плода или семена добија уље (маслина, сунцокрет, уљана репица, мак и др.), због чега се гаје као индустријско биље (у јд.: таква биљка). 2. справа за цеђење уља. 3. в. уљаница.

уљарница ж фабрика или складиште уља.

уљарство с производња уља.

уљаст, -а, -о сличан уљу: ~ срж.

уље (уље) с 1. мастан сок биљног, животињског или минералног порекла, специфично лакши од воде и не меша се с њом, растворљив у органским растварачима: маслиново ~, рибље ~, рицинусно ~. 2. а. уљана, масна боја. б. слика рађена таквим бојама. • јестиво ~ уље које се добија прерадом плодова неких биљака (маслина, сунцокрета, кукуруза и сл.), зејтин. камено ~ петролеј. лако ~ течно гориво које се добија из катрана каменог уља фракционом дестилацијом. расветно ~ керозин. свето ~ цркв. освећено уље, миро. тешко ~ трећа фракција катрана каменог уља, течно погонско гориво за дизел-моторе, мазут. ~ на ватру (сипати, долити и сл.) распири(ва)ти срџбу, непријатељства.

уљевит, -а, -о који садржи уље: ~ семе.

уљевитост, -ости ж особина онога што садржи уље.

уљез м 1. онај који као непожељан борави у туђој средини, сумњив странац; самозванац. 2. мушкарац који после женидбе живи у кући родитеља своје жене, домазет.

уљени, -а, -о 1. в. уљани. 2. који је рађен масним, уљаним бојама; ~ слика.

уљески, -а, -о који се односи на уљезе.

уљештво с стање и положај уљеза.

уљешура ж зоол. у мн.: породица китова зубана са зубима само у доњој вилици Physeteridae (у јд.: кит из те породице). • главата (обична) ~ кит зубан Physeter macrocephalus. паткаста ~ кит зубан из трибе кљунастих уљешура Hyperoodon ampullatus.

уљик, -ика м маслинова шума, маслињак.

уљика ж бот. маслиново дрво, маслина Olea europaea.

уљни, -а, -о који се односи на уље, уљани.

уљоносан, -сна, -о који садржи уље, из кога се добија уље.

уљоскати се, уљоскам се свр. 1. јако се упрљати, испрскати блатом. 2. претерано се опити, наљоскати се.

уљудан, -дна, -о добро васпитан, пристојан; који је својствен таквој особи: ~ човек; ~ понашање.

уљудити, уљудим свр. а. учинити уљудним, васпитати: ~ дете, ~ девојку. б. довести у ред, дати пристојан изглед нечему, дотерати: ~ пребивалиште. т ~ се постати уљудан, довести у ред свој изглед и понашање.

уљудно прил. на уљудан начин, пристојно: ~ се понашати.

уљудност, -ости ж особина онога који је уљудан, пристојност; уљудан, обзиран поступак.

уљуђеност, -ости ж особина и стање онога који је уљуђен, онога што је уљуђено.

уљуђивати (се), -уђујем (се) несвр. према уљудити (се).

уљуљавати (се), -уљавам (се) несвр. према уљуљати (се).

уљуљати, уљуљам свр. љуљајући успавати: ~ дете. и ~ се 1. заспати љуљајући се. 2. фиг. предати се пријатним мислима и осећањима (и делујући у складу са тим) обично бежећи од стварности, занети се.

уљуљивати (се), -уљујем (се) несвр. према уљуљати (се).

уљуљкавати (се), -уљкавам (се) несвр. према уљуљкати (се).

уљуљканост, -ости ж стање онога који је уљуљкан; занесеност.

уљуљкати (се), -ам (се) свр. дем. према уљуљати (се).

уљуљкивати (се), -уљкујем (се) несвр. према уљуљкати (се).

уљуљушкати (се), -ам (се) свр. дем. према уљуљати (се).

уљушкавати (се), -ушкавам (се) несвр. према уљушкати (се).

уљушкати (се), -ам (се) свр. дем. према уљуљати (се).

уљушкивати (се), -ушкујем (се) несвр. према уљушкати (се).

ум, ума и ума м (мн. умови (умови) 1. а. човекова способност сазнања и мишљења, стваралачка духовна снага, интелект, памет. б. способност правилног расуђивања, разум. 2. уман човек, умна особа. • ни до сто ума (умова) ни на крај памети с ума сићи (скренути), умом тенути и сл. полудети. што на ум(у) то на друм(у) без околишења и прећуткивања, отворено говорити.

ума ж врста глине.

умаглити, -им свр. обавити, прекрити маглом (димом, паром и сл.), замаглити. т ~ се замаглити се; замутити се.

умагљено прил. замагљено, мутно. фиг. одсутно: ~ зурити.

умазати, -ажем свр. угрљати, замазати, умрљати: ~ руке, ~ одећу. и ~ се замазати се, умрљати се: ~ блатом.

умазити, умазим свр. размазити, распустити: ~ дете.

умајати се, -јем се свр. занети се у посао, замајати се.

умајија ж перс. врста чврстог памучног платна.

умак и умак м посебно припремљен и зачињен течни додатак јелима, умокац.

умакати, умачем несвр. према умочити.

умакнути (се) в. умаћи (се).

умалити, умалим свр. учинити малим или мањим, умањити. и ~ се умањити се, смањити се.

умало прил. скоро, готово, замало.

умамити, умамим свр. мамећи увести, привући, намамити унутра.

умамљивати, -амљујем несвр. према умамити.

уман, -мна, -о 1. (одр.) а. који се односи на ум, на интелект, интелектуални: ~ рад. б. који се односи на унутрашњи живот човеков, мисаони, духовни: ~ живот. 2. који се истиче развијеним интелектуалним способностима, паметан, мудар; који изражава те способности: ~ човек; ~ поглед, ~ поступак. в. спреман нешто учинити, намеран; бити ~ учинити што.

умањавати (се), -ањавам (се) несвр. према умањити (се).

умањеник, -ика м мат. број од којега се одузима други број.

--- PAGE 1366 ---

умањеница ж лингв. б. деминутив.

умањеност, -ости ж стање онога што је умањено.

умањење с свођење на мањи износ, мању бројност и др., смањење.

умањивати (се), -ањујем (се) несвр. према умањити (се).

умањилац, -иоца (умањитељ) м мат. број који се одузима од другог броја.

умањити, умањим свр. 1. (нешто) учинити малим или мањим, смањити: ~ трошкове. 2. в. умањити се. – Умањила Морава (вода). и ~ се постати мањи, смањити се. – Приходи се умањили.

умарати (се), умарам (се) несвр. према уморити (се).

умаринирати, -инирам свр. ставити у маринаду, у саламуру.

умарширати, -аршиирам (умаршовати, -шујем) свр. ући у маршу, у маршовском поретку; ући с војском.

умасирати, -асирам свр. масирањем унети, упрљати: ~ уље у косу.

умастити, умастим (трп. умашћен) свр. умазати, испрљати машћу, замастити; задрљати дугим ношењем (нар. одећу). т ~ се убрљати се, умазати се машћу или чиме другим масним, замастити се.

уматичити, -им свр. увести у матичне књиге.

умаћи (умаћи) и умакнути, умакнем (аор. умакох, умаче и умаче (умакнух, умакну); р. пр. умакао, умакла (умакла) (умакнуо, -ула)); трп. умакнут) свр. 1. кришом отићи, извући се; утећи, побећи, киднути: ~ са пријема, ~ из логора. 2. крећући се брже отићи даље од других који се крећу у истом правцу, измаћи, одмаћи. — Победник трке беше рано умакао осталим такмичарима. в. остати незапажен, промаћи; изгубити се, нестати (из сећања). – Све су видели, ништа им није могло умаћи. 4. измаћи се прелазећи у руке другога (о добитку, награди и др.). = ~ се 1. домаћи се, померити се. 2. уклонити се, измаћи се: ~ из метежа.

умах прил. исто часа, у исти мах; одмах.

умацкати, -ам и умацкати, умацкам свр. замазати, јако испрљати. и ~ се умазати се, јако се запрљати.

умашћивати (се), -ашћујем (се) несвр. према умастити (се).

умеђити и умеђити, умеђим свр. захватити, обухватити међом, границом, омеђити.

умекшавати (се), -екшавам (се) несвр. према умекшати (се).

умекшано прил. с мекоћом, меко: ~ изговарати неки глас.

умекшаност, -ости ж стање онога што је умекшано.

умекшање с 1. губитак чврстине. 2. лингв. палатализација: ~ сугласника.

умекшати, -ам (трп. умекшан) свр. 1. а. смањити тврдоћу нечему, размекшати: ~ восак. б. в. умекшати се (1). 2. фиг. а. учинити да неко постане мање оштар, строг, ублажити, одобровољити: ~ управника. б. в. умекшати се (2). и ~ се 1. постати мек, мекши, омекшати. – Умекшало се воће. 2. фиг. постати мање строг, попустљивији; одобровољити се. – На крају се командир умекша.

умење јек. умијење с добро познавање неког посла, вештина.

умеравати (се), -еравам (се) јек. умјеравати (се), -јеравам (се) несвр. према умерити (се).

умерен јек. умјерен, -а, -о 1. сведен на добру, праву меру: ~ брзина. 2. уздржљив, скроман: човек вредан и ~. • умерени појас геогр. површина Земље између повратника (23°27') и сполерника (66°33') северне и јужне ширине.

умерено јек. умјерено прил. с мером, уздржљиво; осредње: ~ критиковати, бити ~ оштар.

умереност јек. умјереност -ости ж особина онога који је умерен, оно што је умерено.

умерењак јек. умјерењак, -ака м онај који је умерен, који уме да се уздржава; онај који се у сукобима других двеју страна држи средње линије, не супротстављајући се ниједној од њих, нити их подржавајући у свему.

умерењачки јек. умјерењачки, -а, -о који се односи на умерењаке, својствен умерењацима.

умерењаштво и умерењаштво јек. умјерењаштво и умјерењаштво с особина, својство умерењака.

умерити јек. умјерити, -им свр. 1. ускладити с могућношћу, довести на праву меру, учинити умереним; ~ захтеве, ~ издатке. 2. свести на мању меру (снагу, брзину, интензитет чега): ~ корак. и ~ се постати умерен, ограничити се, наћи праву меру: ~ у радости.

умеркати, -ам свр. нем. одмерити, проценити.

умесити, умесим јек. умијесити, умијесим свр. 1. месећи начинити, припремити тесто за неко јело, замесити: ~ хлеб, ~ колаче. 2. фиг. створити збрку, пометњу, запетљати; удесити, припремити некоме неку подвалу, пакост, неприлику. • умешано па обешено без труда, на готово.

умесно јек. умјесно прил. на умесан начин, добро, згодно; потребно, целисходно: ~ спровести што, ~ применити што.

умесност јек. умјесност, -ости ж особина онога што је умесно.

уместан јек. умјестан, -сна, -о који је на своме месту, који одговара потреби, прилици, оправдан; ~ примедба.

умести (умести), уметем свр. убропастити, уништити, сатрти; ~ иметак. и ~ се затр(е)ти се, ископати се, истребити се. – Семе им се умело!

уместити јек. умјестити, -им (трп. умјештен) свр. наместити, ставити у друго што, урадити: ~ плакар у зид. и ~ се заузети место, сместити се, наместити се. — Уместе се испод дрвета.

уместо јек. умјесто (наглашено: умјесто) предл. (с ген.) 1. с речју у генитиву показује да је оно што је њиме исказано замењено нечим другим: наместо, место: ~ пенкала добити оловку. 2. (у прилошкој служби, с везницима "да, што") означава да је једна радња, ситуација и сл. замењена другом. – Уместо да раде они се излежавају.

уметак, -тка м (мн. умеци, ген. уметака) оно што је уметнуто, уложено у неку целину, додато нечему (као елеменат неопходан за функционисање нечега, као украсни додатак, као проширење чега и др.).

уметан в. умјетан.

уметати и уметати, умећем несвр. несвр. према уметнути. и ~ се 1. несвр. према уметнути се. 2. надметати се, такмичити се (обично у бацању камена).

уметач, -ача м онај који умеће, ставља што негде; онај који се умеће, надмеће, такмичи.

умети, -ем јек. умјети, умијем свр. и несвр. 1. а. располагати неком способношћу, бити вичан нечему, овлада(ва)ти неком вештином: ~ јахати. б. бити упознат с нечим, упућен у нешто, знати: ~ говорити енглески језик. в. бити у стању, моћи: ~ одговорити. 2. (око некога, с неким) а. прилагођивати се, прилагођавати се некоме; стећи, стицати нечију наклоност; ~ око жена. б. бити сналажљив, вешт, умешан. – Напред иде онај који уме, а не који зна.

уметиљити се, -тиљим се свр. оболети од метиља, ометиљавити (се) (о овцама).

уметник јек. умјетник м 1. онај који ствара уметничка дела, стваралац у области уметности: ликовни ~, драмски ~. 2. добар зналац, вештак у различитим областима људске делатности.

уметнина в. умјетнина.

уметница јек. умјетница ж 1. женска особа уметник. 2. (у атриб. служби, уз им. ж рода) вешта, вична: уметнице руке.

уметнички јек. умјетнички, -а, -о 1. који се односи на уметнике, који припада уметницима; ~ школа. 2. а. који се односи на

--- PAGE 1367 ---

уметност: ~ дело. б. који потиче од одређеног уметника (за разлику од народног стваралаштва): ~ песма. 3. који није дело природе, вештачки; уп. умјетан (1).

уметнички јек. умјетнички прил. на начин својствен уметницима, као уметник; вешто: ~ сликати; ~ наместити што.

уметништво јек. умјетништво с уметничко стварање; склоност уметности.

уметно в. умјетно.

уметност јек. умјетност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. људска стваралачка делатност која помоћу говорне или писане речи, линија, боја, тонова, покрета, пластичног облика, конструкције и др. изражава мисли и осећања на начин који причињава естетско уживање; способност за стварање таквих дела: ликовна ~, сценска ~. 2. висок степен достигнућа у вештини, занатству, обртништву и др. – То је пример штампарске уметности. • седма ~ филм.

уметнути и уметнути, уметнем свр. 1. метнути, ставити нешто унутра, у нешто, између нечега, убацити; накнадно унети, додати: ~ летву; ~ део текста. 2. учинити упадицу, добацити. — „И њега", уметну неко. т ~ се 1. хитро ући, убацити се: ~ у ред. 2. уметати се, уплести се (у разговор). 3. (на, у некога) наследити нечије особине, бити сличан неком од родбине, уврћи се. – Синови се уметнуше на оца.

уметрити, -им свр. сложити у мере (дрва).

умеће јек. умијеће с вештина, умење.

умецати, умецам свр. а. учинити меким, изњечити, изњавити: ~ шљиве. б. разг. умлатити, убити.

умецкати, умецкам свр. в. умецати (б).

умешавати (се), -ешавам (се) јек. умјешавати (се), -јешавам (се) несвр. према умешати (се).

умешан јек. умјешан, -шна, -о вешт, спретан, окретан.

умешати, умешам јек. умијешати, умијешам свр. 1. мешајући припремити: ~ пуру. 2. измешати, помешати разнородне предмете, различите материје додајући једну другој и сл.: ~ раж у пшеницу, ~ једно јело у друго. в. увући, уплетати, уплести (обично у нешто неповољно). – Не желим да те умешам у тај спор. т ~ се 1. ући у неко мноштво, у неку масу; постати члан неке заједнице: ~ у народ. Благо њему, те се умеша у такво друштво. 2. а. узети учешћа у нечему, уплести се у нешто: ~ у тучу. б. упасти, убацити се у разговор. – Неће бити! – умеша се неко. • ~ прсте у нешто имати (скривеног) удела у нечему.

умешно јек. умјешно прил. на умешан начин, вично, спретно.

умешност јек. умјешност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је умешан, спретност, вештина.

умештати (се), умештам (се) јек. умјештати (се), умјештам (се) несвр. према уместити (се).

умештво јек. умјештво с умешност, вештина.

умиваоник, -ика и умиваоник, -а м суд за умивање (обично причвршћен за зид), лавабо.

умиваоница и умиваоница ж 1. просторија у којој се умива, у којој су умиваоници. 2. в. умиваоник.

умивати (се), умивам (се) несвр. према умити (се).

умидерити се, -им се свр. упенути се мидером.

умилан, -лна, -о умиљат, љубак; пријатан, угодан.

умилети јек. умиљети, -лим свр. полако, милећи ући, доспети негде.

умилити се, -им се свр. (некоме) ући у вољу (некоме), стећи нечију наклоност, постати некоме мио.

умилно прил. на умилан начин, умиљато. – Умилно га погледа.

умилност, -ости ж особина онога који је умилан.

умилосрдити се, -им се и умилосрдити се, -осрдим се свр. постати милосрдан, умилостивити се.

умилостивити, -им и умилостивити, -остивим свр. учинити некога милостивим, милосрдним. т ~ се постати милостив, милосрдан, испољити, показати благост.

умилостити се, -им се свр. в. умилостивити се.

умиљавати се, -иљавам се несвр. настојати бити мио, настојати стећи нечију наклоност.

умиљат, -а, -о а. који се умиљава, који освaja, стиче наклоност питомим понашањем, који се мази; угодан, пријатан: ~ дете; ~ глас. б. леп, изгледан, угодан оку: ~ предео.

умиљати се, умиљам се несвр. в. умиљавати се.

умиљато прил. на умиљат начин, љупко: ~ се осмехивати.

умиљатост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је умиљат, онога што је умиљато.

умимогред прил. угред, успут. – Умимогред се често зауставља.

уминути, уминем свр. 1. одроги, нестати, изгубити се. – Уминуше лета. Умину живот. 2. изгубити на интензитету, силини, жестини, минути: болови умину. т ~ се проћи (поред, мимо). – Умину се поред млина.

умињавати (се), -ињавам (се) и умињивати (се), -ињујем (се) несвр. према уминути (се).

умир м смирење, умирење; мир.

умиран, -рна, -о (обично одр.) који се односи на умир; који доноси умир, смирење: ~ воће, ~ комисија, ~ завршетак.

умирати, -рем несвр. према умрети.

умирба ж мир, спокој; примирје; помирење, измирење. – Хоће ли бити какве умирбе?

умирење с 1. престанак непријатног стања изазваног болом, страхом, раздраженоћу и сл., смирење: ~ болова, средство за ~. 2. престанак непријатељстава, мир.

умиривати (се), -ирујем (се) несвр. према умирити (се).

умиривач, -ача и умирилац, -иоца м онај који умирује, доноси, успоставља и сл., мир, миротворац.

умирити, умирим свр. а. учинити да неко престане бити немиран, смирити: ~ ђаке, ~ децу. б. учинити да неко престане да се љути, да буде мање срдит. – Мало га умирише њене речи. в. уверити некога да нема разлога за узнемиреност, донети спокој, успокојити. – Донекле нас умирише вести са фронта. г. угушити отпор, повратити редовно стање: ~ побуњенике. д. ублажити, олакшати; ~ бол. т ~ се 1. постати миран, смирити се. 2. прекинути непријатељства, склопити мир.

умирљив, -а, -о који умирује, смирује, доноси олакшање: ~ реч.

умирник м онај који мири, умирује, умирилац.

умирно прил. смирено, сталожено; помирљиво.

умировити, -ировим свр. превести из активне службе у мировину, у пензију, пензионисати.

умировљеник, -ика м онај који је умировљен, пензионер.

умировљенички, -а, -о који се односи на умировљенике, пензионерски: ~ живот, ~ примање.

умировљење с престанак активне службе, пензионисање.

умирујуће прил. тако да смирује, умирује. – Музика је деловала умирујуће.

умирујући, -а, -е који умирује, смирује; ~ глас мајке.

умирући, -а, -е који се односи на умирање, смртни; који умире, који се гаси: ~ час; ~ зрак.

умислити, -им свр. а. представити у мислима, замислити. б. створити у машти слику онога што је нестварно, уобразити. в. наумити, смислити. т ~ се превисоко мислити о себи, уобразити се.

умити, умијем (имп. умиј; трп. умивен, -ена) свр. а. водом очистити, опрати (некога или нешто, одн. део тела, најчешће ли-

--- PAGE 1368 ---

це). б. прањем уклонити, спрати: ~ сузе. в. фиг. довести у ред, уредити, дотерати: ~ рукопис. и ~ се водом опрати, измити себи лице.

умицати (се), умичем (се) несвр. према умакнути (се), умаћи (се).

умишљај м 1. правн. унапред смишљено извршење неког противправног дела, предумишљај. 2. намера да се нешто учини, замишљај, замисао, план. 3. погрешна представа, уображење.

умишљајан, -јна, -о који се односи на умишљај, који има карактер умишљаја, предумишљаја: ~ помагање.

умишљајно прил. с умишљајем, предумишљано: ~ учинити прекршај.

умишљати (се), умишљам (се) несвр. према умислити (се).

умишљен, -а, -о 1. трп. од умислити (се). 2. уображен, надмен, охол; ~ човек, ~ држање.

умишљеник, -ика м онај који је умишљен, уображенко.

умишљено прил. уображено, надмено, охоло: ~ се држати.

умишљеност, -ости ж особина онога који је умишљен, уображеност.

умишљотина и умишљотина ж оно што је нестварно, измишљотина; плод маште, фантазија, фикција.

умјетан, -тна, -о (јек.; ретко ек. уметан) 1. који не настаје, који се не врши природним путем, вештачки: ~ гнојиво, ~ дисање, ~ свила. 2. (одр.) који се односи на уметност, уметнички; ~ реализација.

умјетнина и умјетнина (јек; ретко ек. уметнина и уметнина) ж уметнички рад, уметничко дело.

умјетно (јек.; ретко ек. уметно) прил. 1. на умјетан начин, вештачки: ~ оплодити. 2. вешто, зналачки: ~ сашити.

умлатити, умлатим свр. 1. убити, усмртити млатећи, тукући; усмртити уопште. 2. ударајући млатилом, млатећи, тресући прикупити извесну количину воћа, намлатити: ~ ораха.

умлачити, умлачим свр. учинити млаким, смлачити: ~ воду.

умлети јек. умљети, умељем свр. измлети, самлети; ~ џак жита.

умлечивати јек. умљечивати, -ечујем несвр. према умлечити.

умлечити, умлечим јек. умлијечити, умлијечим свр. затворити на саћу чахурице, ћелије (о пчелама).

умлитавити, -им и умлитавити, -итавим свр. учинити млитавим, омлитавити: ~ удове. т ~ се постати млитав, омлитавити се.

умље с в. ум.

умник м уман, мудар човек; мислилац.

умница ж умна, мудра жена.

умно прил. 1. на уман начин, мудро, паметно: ~ поступити. 2. у погледу ума, разума, ментално, психички: ~ поремећен.

умноболан, -лна, -о в. умоболан.

умногом(е) прил. у великој мери, по много чему: ~ пионирски посао.

умногостручавати (се), -учавам (се) несвр. према умногостручити (се).

умногостручење с многоструко увећање, умножење.

умногостручивати (се), -учујем (се) несвр. према умногостручити (се).

умногостручити, -им свр. учинити многоструким, многоструко повећати, умножити: ~ богатство. т ~ се постати многоструко већи, бројнији, вишеструко се увећати, умножити.

умножавати (се), -ожавам (се) несвр. према умножити (се).

умножак, -ошка м мат. резултат множења, производ, продукт.

умножилац, -иоца м мат. број којим се множи други број, множилац.

умножити, умножим свр. 1. а. бројно, количински увећати: ~ послове. б. учинити јачим, већим, повећати: ~ пажњу. 2. графичком техником произвести у више примерака: ~ проглас, ~ елаборат. т ~ се бројно се повећати, постати многобројнији.

умност, -ости ж особина онога који је уман, разборитост, мудрост.

умњак м анат. назив за последњи кутњак који избија после пубертета (зуб мудрости).

умоболан, -лна, -о умно, душевно болестан: ~ особа.

умоболник м онај који је умоболан, душевни болесник.

умоболница ж умоболна женска особа, душевна болесница.

умоболност, -ости ж стање онога који је умоболан, душевна поремећеност.

умобоља ж душевна болест, умна поремећеност.

умовати, умујем несвр. 1. излагати своје мишљење нечему, мудровати, филозофирати. 2. размишљати, премишљати.

умодити се, умодим се свр. обући се, средити се, дотерати се по моди.

умокац, -кца м умак, сос.

умокрити, умокрим свр. а. наквасити, поквасити, сквасити: ~ крпу. б. поквасити мокрећи, испуштањем мокраће: ~ гаће. и ~ се повр.

умолан и умолан, -лна, -о пун молбе, молећив (о погледу, изразу лица, гласу и сл.).

умолити, умолим (трп. умољен) свр. 1. молећи приволети, наговорити кога на што. – Једва га умолисмо да пристане. 2. упутити коме молбу, замолити. — Говорник умоли за тишину. в. молећи добити што, измолити. — Тешко је умолити толики новац. и ~ се стећи милост молбама, умилостивити се некоме.

умолник м онај који је замољен за нешто.

умолно и умолно прил. на умолан начин, молећиво: ~ се обратити присутнима.

умољавати (се), -ољавам (се) несвр. према умолити (се).

умољив, -а, -о који се може умолити, попустљив. – Није неумољив, умољив је Марко.

умор м 1. клонулост, сусталост, малаксалост (услед дугог, напорног рада, напрезања, болести и др.), замор. 2. разг. смртни тренутак, умирање, смрт. • мртав од умора јако уморан.

уморавати (се), уморавам (се) несвр. према уморити (се); уп. умарати (се).

уморан, -рна, -о 1. исцрпљен, посустао, малаксао (услед напора, болести, старости и сл.). 2. који одаје, одржава такво стање: ~ корак, ~ лице.

уморено прил. уморно, посустало, изнемогло.

уморитељ м извршилац уморства, убиства, убица.

уморити, уморим свр. 1. довести (некога) у стање умора, заморити, изнурити. 2. убити, усмртити. и ~ се 1. постати уморан, изморити се, сустати. 2. одузети себи живот, убити се.

уморљив, -а, -о а. који се лако и брзо умори. б. који изазива умор, заморан: ~ посао.

уморник м 1. онај који се уморио, који је уморан. 2. онај који је убио, убица.

уморница ж 1. она која је уморна. 2. она која је убила, усмртила.

уморно прил. с умором, посустало, заморено. – Уморно наслони главу на његово раме.

уморност, -ости ж стање онога који је уморан, замореност, малаксалост.

уморство с чин насилног одузимања живота, убиство.
--- PAGE 1369 ---

умотавати (се), умотавам (се) несвр. према умотати (се).

умотати, -ам свр. омотати, обавити чиме; савити, обавити око нечега; скупити мотањем, смотати што: ~ главу марамом; ~ мараму око главе; ~ конопац. и ~ се савити, омотати нешто око себе (обично ради заштите од хладноће и др.).

умотвбран, -рна, -о којем је својствено умно, духовно стваралаштво: ~ глава.

умотворина и умотворина ж плод стваралачког умног рада (обично о уметничком делу). • народне умотворине народна усмена књижевност, народно стваралаштво.

умотрити, умотрим свр. погледати, спазити, смотрити; запазити: ~ зеца, ~ грешку.

умочварити се, -и се свр. постати мочваран, претворити се у мочвару (о земљишту).

умочити, умочим свр. 1. а. уронити, зањурити (неко чврсто тело) сасвим или једним делом у неку течност: ~ перо у мастило. б. уронити, ставити неко овлажено или лепљиво чврсто тело у неку иситњену материју да би се део њених честица прилепио за то тело: ~ хлеб у со.

умрачивати (се), -ачујем (се) несвр. према умрачити (се).

умрачити, умрачим свр. учинити тамним, мрачним, замрачити: ~ собу. т ~ се (обично безл.) смркнути се, замрачити се, смрачити се. – Беше се умрачило.

умрвити, -им свр. 1. претворити у мрве, измрвити, издробити. 2. ставити, уметати у нешто у виду мрва, удробити: ~ хлеб у млеко.

умрежити, -им свр. повезати, сплести у мрежу. фиг. увући у мрежу, у какву организацију, ухватити као у мрежу.

умрети јек. умријети, умрем свр. непрел. 1. а. доћи у стање престанка свих биолошких функција, престати живети, преминути. б. занемоћати, обамрети, замрети (од страха нпр.). 2. а. нестати, изгубити се, умукнути (о звуцима и сличним појавама). б. ишчезнути, нестати (нпр. из сећања, обичаја и др.). • ~ од жеђи, глади јако ожеднити, огладнити. ~ (од жеље) за неким, за нечим почети чезнути за неким, за нечим.

умрзовољити се, -им се свр. постати мрзовољан, лоше расположен.

умрли, -а, -о 1. а. који је умро, преминули, покојни. б. (у именичкој служби) м мртвац, покојник. 2. који је у вези са смрћу, смртни: ~ час, ~ дан.

умрлица и умрлица ж документ о нечијој смрти, смртовница; штампано обавештење о нечијој смрти.

умрљати, умрљам свр. учинити да се на нечему појаве мрље, замрљати, запрљати: ~ хаљину. и ~ се замрљати се, испрљати се, прекрити се мрљама.

умрсити, умрсим свр. учинити да се конац (пређа, канап и др.) испреплете, запетља, измрси тако да се тешко може размрсити, развући и сл. фиг. учинити нејасним, запетљати, збркати; искомпликовати. и ~ се испреплитати се, запетљати се, замрсити се (о концу, пређи и сл.). фиг. постати сложен, тешко разумљив, нејасан, искомпликовати се.

умртвати (се), -ам (се) свр. в. умртвити (се).

умртвити, умртвим свр. 1. а. учинити да нешто (или неко) замре, привремено му обуставити животне функције: ~ експерименталну животињу. б. лишити живахности, ватрености, смирити; елиминисати манифестације таквог стања: ~ игру; ~ страсти. в. учинити да нешто не долази до изражаја, отупити, парализовати; ~ активност, ~ савест. 2. убити, усмртити; уморити, побити. — Шест ранио, седам умртвио. Немци су село умртвили. и ~ се а. начинити се мртвим, престати давати знаке живота. б. предати се мртвилу, пасивности; смирити се, успокојити се.

умртвљавати (се), умртвљавам (се) несвр. према умртвити (се).

умртвљено прил. у умртвљеном стању, обамрло: ~ лежати.

умртвљеност, -ости ж стање онога што је умртвљено, онога који је умртвљен.

умртвљивати (се), умртвљујем (се) несвр. према умртвити (се).

умски и умствени, -а, -о в. уман (1): ~ рад, ~ спознаја.

умствовати, умствујем несвр. б. умовати.

умудравати (се), -удравам (се) несвр. према умудрити (се).

умудрити, умудрим свр. учинити мудрим, уразумити, опаметити некога. и ~ се а. почети се рационално, мудро понашати, уразумити се. б. предати се мислима, замислити се; уозбиљити се.

умузгати се, -ам се свр. умазати се, замазати се (сузама нпр.).

умукнути, -нем и умукнути, умукнем свр. ућутати, замукнути, прекинути свој говор, певање, плач и сл.; престати, утишати се, изгубити се (о гласовима и звуцима).

умуљати, умуљам и умуљати, -ам свр. гњечећи исцедити сок (из грожђа), измуљати.

умундирити се, -ундирим се свр. обући се у мундир, униформу, униформисати се.

умусати се, -ам се и умусати се, умусам се свр. умазати се, забрљати се, запрљати се (обично по лицу).

умусити се, умусим се свр. загутати, намрготити се (због нерасположења, љутње).

умусти, умузем свр. намусти, помусти (извесну количину млека).

умутити, умутим свр. мутећи саставити једну материју с другом, измешати, умешати: ~ беланце са шећером. и ~ се 1. смешати се с нечим чинећи једноличну масу. 2. постати мутан, замутити се, помутити се. – Вода се брзо умути.

умућивати (се), -ућујем (се) несвр. према умутити (се).

умућкати, -ам свр. мућењем учинити неку житку материју гушћом.

умуцати, -ам свр. почети муцати, замуцати.

умучати, -чим свр. умукнути, загутати.

унавиљчити, -им свр. скупити, домилати у навиљке (сено).

унаглити, унаглим свр. 1. нагло, изненада се променити (о расположењу и сл.). 2. брзо, журно кренути.

уназад и уназад прил. 1. а. у смеру супротном од смера претходаног кретања, натраг, назад; према задњој страни, у правцу задње стране: ићи познатим путем ~; забацити главу ~. б. према лошијем стању, нагоре. – Нема напретка, можда све иде и уназад. 2. (у временском значењу) а. у протекло доба, према прошлости: гледати сто година ~. б. после времена за које се нешто веже, на које се односи садржај исказа; након обављеног посла: хвалити некога ~; плаћање ~.

уназадити, уназадим свр. учинити да се погорша стање некога или нечега. и ~ се доспети у стање лошије од претходног.

уназађеност, -ости ж стање онога што је уназађено, онога који је уназађен.

уназађивати (се), -ађујем (се) несвр. према уназадити (се).

унајмилац, -иоца м онај који узима под најам (у најам), који унајмљује, изнајмљује.

унајмитељ м в. унајмилац.

унајмитељица ж она која унајмљује, узима под (у) најам.

унајмити, унајмим (трп. унајмљен) свр. 1. узети у најамну службу, за најамника (радника или службеника), узети за плаћеног вршиоца или извршиоца нечега (обично каквог злог дела): ~ чобанина; ~ убицу. 2. узети под најам, у закуп (искоришћавање, употребу уз одређену надокнаду): ~ собу од газдарице. 3. дати, издати под (у) најам, закуп. – У једној соби станује, другу је унајмио. и ~ се прихватити се службе или каквог другог посла за одређену надокнаду, ступити у најам, у најамни однос.

--- PAGE 1370 ---

унајмљеник, -ика м онај који је унајмљен за нешто, најамник.

унајмљеница ж она која је ступила у најамни однос, у најам, најамница.

унајмљивати (се), -ајмљујем (се) несвр. према унајмити (се).

унајмљивач, -ача м онај који некога или нешто узима у (под) најам.

унакаженост, -ости ж стање онога који је унакажен, онога што је унакажено.

унакажење с повреда или оштећење којим се неко или нешто унакази, нагрди.

унаказивати (се), -азујем (се) несвр. према унаказити (се).

унаказити, -аказим свр. а. учинити наказним, грдним, нагрдити. — Грдна болест унакази јој лице. б. фиг. приказати у ружном светлу, оцрнити; изменити нагоре, упропастити, искварити: критиком ~ филм; ликове јунака у представи; ~ текст. = ~ се повр. према унаказити (а).

унакарадити, -арадим свр. учинити накарадним, ружним, нагрдити. и ~ се учинити себе накарадним, постати као наkarада.

унакарађивати (се), -ађујем (се) несвр. према унакарадити (се).

унакрсно прил. а. на унакрстан начин, час о једном, час о другом, час са једне, час са друге стране: ~ испитивати. б. в. унакрст.

унакрст прил. 1. а. поpreко једно у односу на друго, укрштено: ~ претрпати, ~ положити. б. дејствујући у правцима који се међусобно пресецају: обасути паљбом ~. 2. на разне стране, у разним правцима: ~ се разићи. • не знати (не умети) ни две (ни четири) ~ не знати ништа.

унакрстан, -сна, -о 1. а. који има облик крста, који је положен, сложен унакрст, у облику крста: ~ пречаге. б. који делује или који се изводи унакрст, у смеровима који се пресецају, укрштају: ~ ватра (из оружја). 2. који се тиче сад једног, сад другог садржаја, час једне час друге теме; који упућује или врши час једна час друга особа; ~ саслушање, ~ испитивање, унакрсна питања. • унакрсни углови мат. једнаки углови чији се кракови, продужењем преко темена, секу у виду крста. ~ опрашивање бот. и агр. оплођивање цветним прахом из другог цвета, а не сопственог.

унакрстити (се), -акрстим (се) свр. в. укрстити (се).

унакрштати (се), -акрштам (се) несвр. према унакрстити (се).

унакрштеност, -ости ж особина и стање онога што је унакрштено.

унаоколо и унаоколо прил. а. у (по) околном простору, свуда око некога или нечега. – Унаоколо никога не беше. б. порубу, ивицом са свих страна; ~ подсећи што.

унаокруг и унаокруг прил. в. унаоколо.

унапред јек. унапријед прил. 1. пре него што ће доћи до нечега, пре него што нешто може бити или ће бити: ~ погодити, ~ се осигурати, ~ потрошити плату. 2. даље од датог тренутка; убудуће: десет дана ~, ~ се другачије понашати. в. у смеру, правцу кретања, даље од нечијег положаја, места и сл.; на месту, у простору који је напред, испред некога или нечега: ићи ~; тамо ~.

унапредан, -дна, -о који се врши унапред: ~ кретање.

унапредити, -апредим јек. унаприједити, -априједим свр. 1. учинити напреднијим, развијенијим, садржајнијим, довести у боље стање, побољшати: ~ привреду, ~ сарадњу, ~ односе. 2. довести, поставити на виши положај, произвести у виши чин, дати некоме више звање: ~ официра, ~ чиновника. и ~ се доћи, доспети у боље, повољније стање.

унапређење с 1. остварење напретка у нечему, подизање нивоа нечега: ~ производње. 2. прелазак одн. превођење на виши хијерархијски положај или степен; ~ официра.

унапређивати (се), -еђујем (се) несвр. према унапредити (се).

унапређивач, -ача м онај који некога или нешто унапређује.

унаточ 1. предл. (с дат.) в. упркос. – Унаточ опирању, одвели су Луку. П. прил. у значењу супростављања нечему: насупрот, супротно, противно; у супротном смеру: свима ~. – Кад се упре поглед управо, онда очни мишићи раде један другом унаточ.

унатраг и унатраг прил. в. уназад.

унатрашке прил. леђима, одн. задњим делом тела окренутим у смеру кретања, супротно од нормалног смера, натрашке, уназад: ~ ићи.

ундина ж лат. мит. женско водено божанство (које својим певањем заводи рибаре и морнаре).

ундуларан, -рна, -о валовит, таласаст: ~ гибање.

ундулациони, -а, -о који се преноси, простире у облику таласа, таласни: ~ теорија светлости.

уневрат и уневрат прил. унедоврат, неповратно: ~ пропасти.

унедоглед прил. бескрајно далеко, у бескрај, недогледно; бескрајно дуго: ~ се простирати; ~ се продужавати.

унедравати се јек. уњедравати се, -едравам се несвр. према унедрити се.

унедрити се јек. уњедрити се, -им се свр. увући се, утиснути се (о неком осећању). – Чежња му се унедри у души.

унежити се, унежим се јек. уњежити се, уњежим се свр. постати нежан, разнежити се.

унезверен јек. унезвијерен, -а, -о који одаје унезвереност, одсуство присебности, избезумљен; који одражава такво стање: ~ старица; ~ поглед.

унезверено јек. унезвијерено прил. на унезверен начин, сметено, избезумљено: ~ гледати.

унезвереност јек. унезвијереност ж стање онога који је унезверен.

унезверење јек. унезвјерење с наступ унезверености, унезвереног стања.

унезверити се, унезверим се јек. унезвијерити се, унезвијерим се свр. изгубити присебност духа, бити захваћен пометњом.

унекеб прил. арх. и нар. у неко доба (касније, касно). — Унеке стигоше и они.

унеколико прил. у некој мери, донекле, делимично: ~ измењен, ~ омести што.

унеповрат прил. неповратно, уневрат: ~ се изгубити.

унеравнотежен, -а, -о духовно нестабилан, неуравнотежен.

унеравнотеженост, -ости ж стање душевне неравнотеже, нестабилности, неуравнотеженост.

унередити, -ередим свр. а. довести у неуредно стање, учинити неуредним; ~ собу. б. угрљати (обично изметом): ~ гаће. = ~ се угрљати се (обично изметом, о малом детету).

унеређивати (се), -еђујем (се) несвр. према унередити (се).

унеспокојити, -окојим свр. учинити неспокојним, обеспокојити.

унесрећавати (се), -ећавам (се) несвр. према унесрећити (се).

унесрећенак, -ика м онај који је унесрећен.

унесрећеница ж она која је унесрећена.

унесрећивати (се), -ећујем (се) несвр. према унесрећити (се).

унесрећитељ м онај који некога унесрећује или га је унесрећио.

унесрећити, -им свр. 1. учинити несрећним, тужним, жалосним. 2. повредити, ранити, осакатити. и ~ се 1. постати несрећан, тужан, жалостан. 2. настрадати, бити повређен.

унестрпљивати се, -трпљујем се несвр. постајати нестрпљив, бивати обузет нестрпљењем.

унети јек. унијети, унесем (унесем) (аор. унесох и унех јек. унијех; р. пр. унео, -ела јек. унио, унијела; трп. унесен и унет јек.

--- PAGE 1371 ---

унијет; пр. пр. уневши јек. унијевши) свр. 1. носећи преместити унутра, допремити у унутрашњост нечега: ~ сено у штагаљ. 2. укључити у неки текст, спис, књигу, списак и сл., увести, записати, дописати: ~ што у записник, ~ у списак. в. а. додати нечему нови елеменат садржаја, нову карактеристику, допунити, допунити, обогатити нечим: ~ освежење у игру. б. (у кога, шта) изазвати, проузроковати (у чему); бити узрок, извор нечега: ~ немир, ~ збрку. 4. а. упрети, упиљити (очи). б. (у нешто) принети, приближити чему. – Не види док што не унесе у очи. и ~ се 1. (пред некога) примаћи се, приближити се (некоме): ~ ближе. 2. удубити се, уживети се у нешто: ~ у рачуне, ~ у проблем.

унешто прил. унеколико, донекле, нешто: ~ бити од помоћи.

универзалан, -лна, -о лат. 1. који се односи на универзум, свеопшти, свеобухватан: ~ појам. 2. многостран, свестран; ~ занатлија.

универзализам, -зма м универзалне идеје, свестраност, свеобухватност у нечему.

универзалија ж лат. фил. (обично у мн.) општа ствар, општи појам.

универзалист(а), -е м (мн. -сти) присталица универзализма.

универзалистички, -а, -о који се односи на универзалисте; универзалан, свеопшти, свеобухватан.

универзалност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је универзално, свеобухватност.

универзијада ж спорт. назив за међународна спортска такмичења студената универзитета и високих школа.

универзитет, -ета м а. највиша научна и школска установа (подељена на факултете) за проучавање научних дисциплина и за образовање високостручних кадрова, свеучилиште. б. зграда у којој је смештена таква установа.

универзитетлија м (мн. ж) ир. онај који је на универзитету; онај који има универзитетско образовање.

универзитетски, -а, -о који се односи на универзитет, који је у вези с универзитетом; ~ професор, ~ образовање.

универзум м све; васиона, свемир.

универс- в. универз-.

унижавати (се), -ижавам (се) несвр. према унизити (се).

униженост, -ости ж стање онога који је унижен.

унижење с повреда достојанства, понижење.

унизати, унижем свр. метнути, поставити у низ, у ниску, нанизати: ~ перле.

унизивати (се), -изујем (се) несвр. према унизити (се).

унизити, унизим (трп. унижен) свр. повредити нечији понос, достојанство, понизити. и ~ се доспети у недостојан положај, понизити се.

унија ж лат. 1. савез држава, нација, међудржавна или наднационална организација: Панамеричка ~. 2. придруживање неких православних црквених организација католичкој цркви, уз признавање папске власти као врховне. 3. савез као друштвена организација, удружење: ~ синдиката. • персонална ~ однос држава које признају једног заједничког владара, мада и даље задржавају своју независност. царинска ~ уговор о укидању царине између појединих држава и одређивања заједничких царинских услова у односу на друге земље.

унијат м верник унијатске цркве, тј. православне црквене организације која је унијом везана с католичком црквом; уп. унија (2).

унијатити, -им несвр. [гл. им. унијаћење с] преводити у унијате; уп. унија (2) и унијат. и ~ се прелазити у унијате.

унијаткиња (унијатка) ж женска особа унијат.

унијатски, -а, -о који се односи на унију (2) и унијате.

унијатство с унијатска вера, верска припадност унијатима.

унијаче, -ета с (мн. а; зб. им. унијачад ж) дете унијат.

уникат, -ата м лат. једини примерак нечега; јединствен, изузетан узорак нечега; библиотечки ~.

уникум м 1. в. уникат. 2. сасвим необична, ретка ствар.

унилатералан, -лна, -о лат. екон. пол. који обавезује само једну (уговорну) страну, једностран: ~ акт.

унилатерално прил. у корист само једне заинтересоване стране; самовољно, самовласно, једнострано: ~ укинути санкције.

унионизам, -зма м лат. тежња за политичким јединством, унијом, уједињењем.

унионист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник унионизма.

унионистички, -а, -о који се односи на унионизам и унионисте: ~ сабор.

унионистички прил. као униониста, на начин својствен унионистима: ~ деловати.

унионисткиња ж жена унионист(а).

унирати, -рем несвр. понирати, увирати.

унисон, -а м итал. муз. склад двају или више тонова (гласова) исте висине, једногласност, једнозвучје.

унисон, -а, -о а. складан, једнозвучан: унисони гласови. б. јединствен, једнодушан; ~ мишљење.

унисоно прил. у једном тону, једнозвучно, једногласно; складно, хармонично; једнодушно: ~ свирати; ~ подржавати што.

унитаран, -рна, -о лат. који има јединствено, централизовано уређење и управљање.

унитаризам, -зма м тежња јединственој, централизованој власти; државно уређење засновано на таквој тежњи.

унитарист(а), -е м (мн. -сти) присталица унитаризма.

унитаристички, -а, -о који се односи на унитаризам и унитаристе: ~ уређење; ~ став.

унитити, унитим свр. увести, уврстити у нити (основу, пређу за ткање).

унификација ж лат. свођење на јединствен тип, систем и сл. уједначавање, уједначење: ~ правног система.

унификовати и унификовати, -кујем (унифицирати, -ицирам) свр. и несвр. свести, сводити на јединствен тип, норму и сл. уједначити, уједначавати.

униформа ж (ген. мн. -ми) лат. службено одело прописаног кроја и материјала (исто за све припаднике одређене установе, организације и др.): војна ~, полицијска ~.

униформан, -мна, -о једнообразан, једнак.

униформисати, -ишем (униформирати, -ирмирам) свр. и несвр. 1. ангажовати на дужност где се носи униформа; обезбедити, обезбеђивати униформом, снабде(ва)ти униформом. 2. (у)чинити униформним, једнообразним. и ~ се ступити, ступати на дужност где се носи униформа; обући, облачити униформу.

униформност, -ости ж особина онога што је униформно, једнообразност.

уништавајући, -а, -е који уништава, разоран: ~ оружје, ~ непогода.

уништавалац, -аоца м онај који уништава.

уништавалачки, -а, -о који се односи на уништаваоце; уништавајући.

уништаватељ м в. уништавалац.

уништавати (се), -иштавам (се) несвр. према уништити (се).

уништач, -ача м в. уништавалац.

уништење с дело, чин који доводи до нестанка, пропасти некога или нечега.

уништитељ м в. уништавалац.

--- PAGE 1372 ---

уништити, -им свр. а. учинити да неко или нешто више не постоји: ~ непријатеља. б. довести у крајње тешко стање: ~ културу. в. (са прилошком одредбом која ограничава значење) довести у крајње лош положај у погледу нечега: финансијски ~, привредно ~.

ункаш м тур. предње облучје на седлу.

уновачивати, -ачујем несвр. према уновачити.

уновачити, -овачим свр. узети у новаке (регруте), регрутовати.

уновчавати, -овчавам несвр. према уновчити.

уновчење с а. замена чега за новац: ~ вредносних папира. б. извлачење материјалне користи из нечега: ~ знања.

уновчив, -а, -о који се може уновчити, заменити, продати за новац: ~ чек.

уновчивати, -овчујем несвр. према уновчити.

уновчити, -им свр. а. заменити за новац; ~ чек. б. извући материјалну корист из чега: ~ знање.

унос и унос м оно што се уноси у нешто; уношење.

уносан и уносан, -сна, -о који доноси добит, корист, који се исплати: ~ посао.

уносити (се), уносим (се) [гл. им. уношење с] несвр. према унети (се).

уносно и уносно прил. на уносан начин, извлачећи добит. – Раде веома уносно.

уносност и уносност, -ости ж својство онога што је уносно, корисност.

уноћати (се), уноћа (се) и уноћити се, уноћи се свр. безл. наступити, спустити се (о ноћи), заноћати (се).

унук м синовљев или кћерин син.

унука ж (дат. унуци) синовљева или кћерина кћи.

унутарњи и унутарњи, -а, -е в. унутрашњи.

унутарњост и унутарњост, -ости ж в. унутрашњост (1).

унутарпартијски, -а, -о који се односи на унутрашњи живот и односе у партији: ~ трвење.

унутра и унутра прил. 1. за правац: у нешто, у оквире, у границе нечега: ступати ~. 2. за место: у нечему, у оквирима, у границама нечега; бити ~.

унутрашњи и унутрашњи, -а, -е 1. а. који се односи на оно што је унутра: ~ секреција. б. који је у природи, бити кога или чега: ~ нит проблема. 2. који се обавља у границама земље, државе: ~ трговина, ~ политика.

унутрашњост и унутрашњост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. простор који се налази у оквирима, у границама чега; оно што испуњава тај простор, оно што представља унутрашњи састав чега: ~ Земље, ~ неке просторије. 2. део државе који је даље од главног града, покрајина, провинција.

унутрица ж изнутрица, утроба.

унуче, -ета с (супл. мн. унучићи м; зб. им. унучад ж) унук или унука; дем. и хип. од унук и унука.

унучић м дем. и хип. од унук.

унучица ж дем. и хип. од унука.

унучки, -а, -о који припада унуцима, који се односи на унуке.

унца ж (ген. мн. унци) 1. мера за тежину (28, 35 грама за робу и 31, 103 грама за племените метале) (у употреби у Америци и Енглеској). 2. в. унча.

унцијал, -ала (унцијала ж) м лат. палеогр. један од најстаријих графичких стилова грчког и латинског писма, који се од монументалног писма разликује већом заобљеношћу слова.

унцијалан, -лна, -о који се односи на унцијал; ~ писмо, ~ стил.

унча ж лат. 1. стара мера за тежину, дванаести део литре или фунте, драм. 2. мера за дужину, палац. 3. фиг. мала количина, мрвица, зрнце.

уњкав, -а, -о који уњка, говори кроз нос (о човеку); који има носни призвук, који се артикулише кроз нос, назалан (о гласу).

уњкавац, -авца м онај који уњка.

уњкавица ж женска особа која уњка.

уњкаво прил. на уњкав начин, кроз нос, назалним гласом; ~ говорити.

уњкати, -ам несвр. говорити кроз нос, назалним гласом.

уобичавати, -ичавам и уобичајавати, -ајавам несвр. према уобичајити.

уобичајен, -а, -о који је у обичају, који се обично примењује, догађа, среће: ~ поступак, ~ име.

уобичајено прил. а. на уобичајен начин; понашати се ~. б. у предикату, кад се констатује да је нека радња, поступак и сл. уобичајена, да одговара обичају. – Уобичајено је да се честита победнику.

уобичајеност, -ости ж оно што је ушло у обичај, што је уобичајено.

уобичајити, -ичајим свр. бфримити, прихватити, завести као обичај, навикнути се на нешто: ~ јутарњу шетњу. и ~ се постати обичај, ући у обичај. – То се у народу уобичајило.

уоблачити се, уоблачи се свр. прекрити се облацима, наоблачити се. – Уоблачи се пред ноћ.

уобликовати, -кујем свр. и несвр. да(ва)ти облик нечему, обликовати, уобличити, уобличавати. и ~ се доби(ва)ти облик, обликовати се.

уоблити, уоблим свр. (нешто) 1. начинити облим, дати нечему (некоме) ваљкаст, округласт облик, заоблити. 2. фиг. учинити умилним, пријатним (глас). и ~ се постати обао, добити обле, округласте облике, заоблити се.

уобличавалац, -аоца м онај који нешто уобличава, даје нечему облик; уп. уобличити.

уобличавалачки, -а, -о који се односи на уобличаваоце.

уобличавати (се), -ичавам (се) несвр. према уобличити (се).

уобличеност, -ости ж стање онога што је уобличено.

уобличење с давање, одн. добијање облика, оформљење.

уобличивати (се), -ичујем (се) несвр. према уобличити (се).

уобличити, уобличим свр. дати нечему одређен облик, обликовати. и ~ се добити одређен облик, обликовати се.

уобљавати (се), -обљавам (се) несвр. према уоблити (се).

уображавати (се), -ажавам (се) несвр. према уобразити (се).

уображен, -а, -о умишљен, надмен, охол; ~ особа.

уображенко м онај који је уображен, надувенко.

уображеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је уображен, надменост, умишљеност.

уображењак, -ака м в. уображенко.

уображење с а. уображена представа о нечему, фантазија. б. в. уображеност.

уобразиља ж машта, фантазија.

уобразити, уобразим свр. представити у мислима, у машти; доћи до одређеног мишљења (обично погрешног) о нечему. = ~ се постати надмен, охол.

уобручавати, -учавам несвр. према уобручити.

уобручити, уобручим свр. ставити у обручеве, опасати, стегнути обручем, обручевима; ~ бачву. фиг. стегнути као обручем, сапети као обручем, обручевима. – Уобручи га грч.

уоглавити, -им и уоглавити, уоглавим свр. ставити оглав (обично коњу), зауларити.

уозбиљено прил. на озбиљан начин, озбиљно: ~ говорити.

уозбиљивати (се), -иљујем (се) несвр. према уозбиљити (се).

--- PAGE 1373 ---

уозбиљити, уозбиљим свр. учинити озбиљним некога. — Та вест уозбиљи присутне. и ~ се постати озбиљан; задубити се у мисли, постати брижан.

уоквиривати (се), -ирујем (се) несвр. према уоквирити (се).

уоквирити, уоквирим свр. а. направити, ставити оквир око нечега, ставити у оквир, заоквирити: ~ слику, ~ књигу. б. поставити се као оквир, бити оквир нечему. – Пелц око врата и токе на глави уоквирили су љупка лица. и ~ се поређати се око нечега, наоколо, око некога, поставити се као оквир. – Жене се уоквире око нас.

уоколо прил. око неког места, унаоколо.

уокруг прил. унаоколо, около; укруг, кружно; погледати ~; окренути се ~.

уокруглити, уокруглим свр. учинити округлим, заокруглити. и ~ се постати округао, добити изглед нечега округлог, заокруглити се; појити се, подгојити се.

уокружити, уокружим свр. поставити, груписати у облику круга, кружно. и ~ се поставити се, поређати се у облику круга.

уомчити, -им свр. везати, саутати омчом.

уопћ- в. уопшт-.

уопштавати (се), уопштавам (се) несвр. према уопштити (се).

уопште прил. 1. а. посматрајући, третирајући као општу појаву, као заједничку особину, у начелу, без обзира на појединачно: разматрати неку појаву ~. б. у целини, без изузимања: људи ~. в. само у општим цртама, без ближих података; знати нешто само ~. г. по правилу, обично, највише. – Мушкарци су уопште висока стаса. 2. (у одричним реченицама) ни у ком случају, никако. – Уопште му не верујем.

уопштен, -а, -о 1. рп. од уопштити (се). 2. који има општи карактер, који се не односи на појединачно: ~ оцена.

уопштено прил. на уопштен начин, у општим цртама, у начелу, без појединости: третирати неки проблем ~.

уопштеност, -ости ж особина онога што је уопштено: ~ критике.

уопштење с проширење нечега на ширу, начелну појаву, генерализација.

уопштити, уопштим свр. учинити општим, дати нечему карактер начелног, општег: ~ запажања, ~ искуства. и ~ се постати општа појава, добити општи карактер.

уорити, -им свр. погодити, изабрати право време за што.

уортачење с успостава ортачких односа.

уортачивати (се), -ачујем (се) несвр. према уортачити (се).

уортачити, -им и уортачити, уортачим свр. а. узети некога за ортака, улагача капитала, одн. сарадника у заједничком послу, подухвату. б. унети у ортаклук, у заједничко пословање, неку имовину, вредност и др. и ~ се ступити у ортаклук с неким, удружити се у заједничком послу, подухвату.

уосталом речца која се употребљава кад се износи још нека околност сагласна са смислом већ реченог, напослетку, најзад. – То се, уосталом, и подразумева.

уочавати (се), уочавам (се) несвр. према уочити (се).

уочење с увиђање, спознаја.

уочи (наглашено: уочи) предл. (с ген.) дан пре; непосредно пре: ~ празника, ~ рата.

уочивати (се), уочујем (се) несвр. према уочити (се).

уочиглед прил. у односу на нешто: ~ неке појаве, некој појави.

уочити, уочим свр. 1. угледати, спазити. 2. постати свестан нечега, схватити, сагледати; запазити. и ~ се видети се, спазити један другога; наћи се лицем у лице с неким, суочити се.

уочљив, -а, -о 1. који се лако уочава, упадљив: уочљиве наусница. 2. који се истиче, издваја (обично оштрим, неувијеним изражавањем, жучном дискусијом): ~ беседник.

уочљиво прил. на уочљив начин, приметно, видно. – Трагови су се уочљиво видели.

уочљивост, -ости ж особина онога који је уочљив, онога што је уочљиво.

уоштравати (се), уоштравам (се) несвр. према уоштрити (се).

уоштрити, уоштрим свр. а. учинити оштрим или оштријим, заоштрити, наоштрити: ~ нож. б. (са допуном: поглед, очи и сл.) управити оштар, продоран поглед, почети нетремице гледати. и ~ се 1. постати оштар или оштрији, заоштрити се. 2. фиг. а. постати љут, љући, наоштрити се. – После те изјаве уоштре се још више. б. заузети строг став. – Е неће! – уоштри се момак.

упад и упад м нагло, насилан или изненадан улазак негде (у неку просторију, на неки простор и др.).

упадан, -дна, -о 1. в. упадљив. 2. (одр.) а. који упада, продире из виших предела: упадни ветар. б. физ. који долази од неког спољног или даљег извора на посматрани објекат (о зрацима); који се односи на такву појаву: упадни зрак, упадни угао.

упадати, -ам несвр. према упасти.

упадица ж реч, речи, коментар за време нечијег говора, говорења, примедба.

упадљив, -а, -о који пада у очи својим изгледом, особинама и сл., изразит.

упадљиво прил. на упадљив начин, изразито: ~ наглашавати што, ~ плав.

упадљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је упадљив, онога што је упадљиво.

упадно прил. в. упадљиво: бити ~ повијен.

упадност, -ости ж в. упадљивост.

упазити, -им свр. спазити, угледати.

упаковати, -кујем свр. сложити, завити нешто у пакет, дењак и сл., запаковати.

упала ж мед. обољење неког органа или ткива изазвано обично инфекцијом (манифестује се повишеном температуром, отоком, болом и др.), запаљење: ~ плућа, ~ грла.

упалити, упалим (трп. упаљен) свр. 1. а. учинити да нешто почне да гори, потпалити, запалити, ужећи: ~ сламу. б. учинити да нешто засија, да почне да светли, да одаје светлост: ~ лампу, ~ сијалицу. в. ставити неки уређај у погон, укључити, активирати: ~ мотор. 2. фиг. одушевити, загрејати некога за нешто; надражити, узбудити: ~ масу; ~ партнера. 3. убећи, ужарити (о сунцу). 4. опалити, пући (из ватреног оружја). 5. разг. (често безл.) доћи за руком, успети. – Да покушамо на леп начин, ваљда ће то упалити. и ~ се 1. а. почети горети, запалити се; почети светлети. б. јако се загрејати, зажарити се. 2. а. бити захваћен врењем, ужећи се, покварити се. б. бити захваћен запаљењем, упалом, букнути, зацрвенети се. 3. фиг. а. узбудити се, узрујати се, успламтети. б. одушевити се, усхитити се, бити понет нечим.

упални, -а, -о који се односи на упалу: ~ процес.

упаљач, -ача м (инстр. -ачем) а. направа за паљење цигарета. б. део експлозивне направе који изазива паљење, детонацију: ~ мине.

упаљеник, -ика м онај кога је обузела или кога лако обузима похота, страст.

упаљеница ж она коју је обузела или је лако обузима похота, страст.

упаљеност, -ости ж стање онога који је упаљен, онога што је упаљено.

упаљив, -а, -о 1. који има својство да се лако, брзо пали, запаљив: ~ материјал. 2. фиг. који се лако, брзо одушевљава, загрева за нешто; који побуђује, распаљује одређена осећања, расположења, тежње: ~ младић; ~ реч.

упаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према упалити (се).
--- PAGE 1374 ---

упаљивач, -ача м 1. онај који се бави упаљивањем, паљењем нечега (нар. уличних фењера). 2. в. упаљач.

упаљивост, -ости ж особина онога који је упаљив, онога што је упаљиво.

упамтити, -им свр. задржати, сачувати у свести, у сећању, запамтити: ~ текст. разг. задржати у сећању по нечему непријатном (често као претња, злурадо). – За сва времена су упамтили те батине.

упамтљив, -а, -о који се лако памти.

упањити се, упањим се свр. а. задањити се, запрепастити се. б. укочити се, удрвенити се.

упаочити, -им свр. спречити окретање точкова (задевајући што међу паоце или уопште), закочити. и ~ се стати, закочити се.

упарадити, -а радим свр. постројити, уредити за параду, уредити, дотерати уопште. и ~ се уредити се, дотерати се (као за параду).

упарађивати (се), -ађујем (се) несвр. према упарадити (се).

упарати, упарам свр. изрезати, исећи; убости. и ~ се урезати се, усећи се.

упарити, -им свр. изложити дејству паре (од вреле воде), попарити. и ~ се 1. испунити се испарењима, паром. 2. бити обузет врућином.

упаркирати, -аркирам свр. довести, допремити на паркинг, на место предвиђено за паркирање, паркирати: ~ кола.

упарложен, -а, -о 1. необрађен, необделан, запарложен (нпр. виноград). 2. фиг. који се не развија, заостао, уназађен; ~ паланка.

упарложеност, -ости ж стање онога што је упарложено, запарложеност.

упарложити, -им свр. пустити (виноград, њиву и сл.) да зарасте у коров, запустити, запарложити. и ~ се 1. остати необрађен, необделан, зарасти у траву, у коров, запарложити се. 2. фиг. заостати, учмати, умртвити се (културно, интелектуално и сл.).

упасати, упашем свр. увезати пасом, појасом, опасати: ~ чакшире. и ~ се везати се, обавити се нечим око појаса, опасавати се: ~ каишем.

упасти, упаднем (аор. упадох, упаде и упаде; р. пр. упао, -ала; пр. пр. упавши; трп. 0) свр. 1. пасти у нешто (одозго доле), увалити се, залибити се (под дејством сопствене тежине): ~ у бунар; ~ у блато. 2. а. силом ући, продрети; изненада доћи, банути: ~ у град, ~ у собу. б. уопште пристати негде, међу некога, доспети негде: ~ у добру кућу, ~ у добру фамилију. 3. а. крећући се доћи, доспети негде где је неповољно, опасно: ~ у замку, ~ у заседу. б. наћи се, обрести се у каквој неповољној ситуацији, неповољним околностима: ~ у заблуду, ~ у грех. в. бити обузет нечим; ~ у летаргију. 4. умешати се, уплести се у нешто: ~ некоме у говор, ~ у тучу. 5. постати удубљен, увучен (услед слабости, болести и др.). – Упали му образи.

упаученост, -ости стање онога што се упаучило. фиг. запуштеност, запарложеност.

упаучити се -им се свр. прекрити се, испунити се паучином.

упев јек. упјев м муз. период певања после запева у коме се већ, увелико ушло у певање.

упеглати и упеглати, упеглам свр. испеглати, углачати: ~ кошуљу.

упека ж припека, жега.

упељати, упељам свр. убити, уцмекати.

упепелити, упепелим свр. 1. посути пепелом. 2. претворити у пепео, спалити, сагорети.

упепељавити, -им и упепељавити, -о-љавим свр. учинити пепељавим, упрљати пепелом.

уперивати, -ерујем несвр. према уперити.

уперити и уперити, уперим свр. 1. управити, усмерити, окренути прст, оружје, поглед и др. према некоме, нечему, наперити. 2. управити, усмерити, усредсредити какву активност и сл. у одређеном правцу, с одређеним циљем; ~ критику. и ~ се управити се, усмерити се.

упети, упнем свр. задети, напрегнути, одупрети: ~ ноге у ледину. и ~ се а. употребити сву снагу, задети, напрегнути се. фиг. предати се нечему, заузети се за нешто.

упетљавати (се), -етљавам (се) несвр. према упетљати (се).

упетљати, -ам свр. 1. а. учинити да се нешто не може лако развезати ни размрсити, запетљати, замрсити: ~ пређу. б. причврстити узицом, ужетом и сл. привезати, увезати: ~ поломљене амове. 2. умешати, уплести: ~ некога у нешто. и ~ се 1. запетљати се, замрсити се. 2. уплести се, умешати се у што.

упетостручити, -им свр. повећати петоструко, пет пута, много повећати. и ~ се петоструко се повећати; много се повећати.

упећи (упећи), упечем свр. јако угрејати, припећи (о сунцу). и ~ се печењем се скупити, стврднути и сл.; сувише се испећи, препећи се (о месу или чему другом што се пече).

упецати, -ам свр. 1. ухватити пецајући, ловећи удицом (рибу). 2. фиг. ухватити у замку, преварити, надмудрити кога; придобити партнера (о односу мушкарца и жене). и ~ се бити обманут, преварити се (обично непромишљено упадајући у какву неповољну ситуацију).

упецљив, -а, -о који има навику да упецне кога, који задиркује, пецка, подсмешљив.

упецљиво прил. задиркујући, подсмешљиво.

упецнути, -нем свр. убости, пецнути. фиг. дирнути, подсмехнути се.

упечатати (се), -ам (се) свр. б. упечатити (се).

упечатити, -тим свр. утиснути, ударити печат, обележити печатом: ~ писмо. и ~ се утиснути се, оставити траг (у души). – Утисци се упечате у души.

упечатљив, -а, -о осетљив на утиске; који оставља утиске, утисак: бити брзомислен и упечатљив; ~ лице.

упечатљиво прил. на упечатљив начин, на начин који оставља утисак: ~ говорити.

упечатљивост, -ости ж особина онога што је упечатљиво.

упијати (се), упијам (се) несвр. према упити (се).

упијаћи, -а, -е у изр. ~ хартија врста хартије за упијање мастила после писања.

упијач, -ача м (инстр. -ачем) метална или дрвена направа снабдевена упијаћом хартијом.

упиктијати се, -ам се свр. јутим кувањем претворити се у пиктије, бити укуван до пиктијастог стања.

упилети се јек. упиљети се, -лим се свр. урезати се, усећи се.

упиљено прил. загледавши се пажљиво, пиљећи.

упиљити, упиљим свр. а. в. упиљити се. б. уперити, управити (очи, поглед). и ~ се унети се погледом, загледати се нетремице у кога.

упињати (се), -њем (се) несвр. према упети (се).

упирати (се), -рем (се) несвр. према упрети (се).

упис и упис м уписивање, попис, обележавање; укњижба, укњижење: ~ така, ~ добровољаца; ~ у земљишне књиге. • леп као ~ веома леп.

уписан, -а, -о трп. од уписати. • леп као ~ врло леп, леп као слика, као насликан.

уписати, упишем свр. 1. забележити словима, записати, написати; унети, увести, записати у какав списак, књиге и сл: ~ стихове; ~ у бирачки списак. 2. дати у државни зајам, поклонити, писмено пренети на кога, наменити коме и сл. новац или какву другу вредност: ~ зајам, ~ две краве за војску. в. мат. утртати мању слику у већу: ~ круг у троуглу. и ~ се пријавити се (у какву заједницу, у неку странку, школу, добровољце и сл.).

--- PAGE 1375 ---

уписивати (се), -исујем (се) несвр. према уписати (се).

уписни и уписни, -а, -о који је у вези са уписом; ~ рок, ~ протокол.

уписник м 1. онај који уписује државни зајам и сл. 2. књига у коју се уписују грађани и њихове обавезе и права, регистар.

уписнина и уписнина ж новчани износ који се плаћа при уписивању, такса за какав упис.

уписница ж књига у коју се врши какав упис; писмени документ о каквом упису или какав образац за упис.

упитаник, -ика м онај коме се постављају питања.

упитати, упитам (3. л. мн. упитају) свр. а. обратити се некоме питањем, поставити некоме питање: ~ дете шта ради. б. затражити, заискати, запитати; замолити: ~ књигу; ~ за помоћ. и ~ се 1. размишљајући потражити објашњење нечега, запитати се. 2. уз. повр. поздравити се (обично интересујући се за здравље један другога).

упити, упијем свр. 1. усисати у себе, натапајући се попити. – Земља упије кишу. 2. фиг. примити у себе, задржати у себи: ~ нечије речи. и ~ се 1. натопити се, ући, прожети. – Крема се упије у кожу. 2. прилепити се, приљубити се, припити се. – Кошуља се упије уз тело. в. упасти, увући се, удубити се. – Упиле се очи, лице упијено. 4. дубоко загњи, увући се. – У срце се упије језа.

упитивати (се), -итујем (се) несвр. према упитати (се).

упиткивати, -иткујем несвр. према упитати. и ~ се питати један другог, распитивати се.

упитљив, -а, -о који изражава питање, упитни: ~ поглед.

упитљиво прил. упитно, питајући: ~ погледати.

упитни, -а, -о 1. који изражава или означава питање: ~ поглед. 2. у граматичким изразима; а) ~ реченица реченица којом се пита. б) ~ заменица заменица којом се пита за непознато лице или ствар, одн. њихову особину, количину и сл.

упитник м 1. лингв. знак питања. 2. скуп питања на која треба дати одговоре, квестионар.

упитно прил. питајући, као да пита: гледати ~.

упитност, -ости ж особина онога што је упитно, што је под сумњом.

упитомити и упитомити, упитомим свр. учинити питомим, припитомити; умирити, утешити: ~ лане; ~ дете. и ~ се постати питом, припитомити се; постати питом, благ, смирен.

упитомљавати (се), -омљавам (се) несвр. према упитомити (се).

упихтијати се, -ам се свр. в. упиктијати се.

упицати (се), упичем (се) несвр. према упећи (се).

уплавити, уплавим свр. учинити плавим, обојити у плаво: ~ мараму.

уплакати се, -ачем се свр. почети плакати, расплакати се; умазати се сузама од плача.

упластити, упластим свр. скупити, саденути (сено, сламу и др.) у пласт.

уплата ж сума новца уплаћена у неку сврху; уплаћивање новца.

уплатити, уплатим свр. дати уплату, унапред платити нешто; потпуно исплатити нешто.

уплатљив, -а, -о в. уплатив.

уплатни, -а, -о који се односи на уплату: ~ број, ~ место.

уплатница ж формулар, бланкет који се испуњава за уплаћивање (новца).

уплаћивати, -аћујем несвр. према уплатити.

уплахирити (се), -ахирим (се) свр. в. усплахирити (се).

уплашено прил. са страхом, у страху: ~ гледати.

уплашеност, -ости ж стање онога који је уплашен, заплашеност, застрашеност.

уплашити, -им свр. изазвати, улити, задати страх, препасти, застрашити. и ~ се осетити страх, испунити се страхом, препасти се.

уплашћивати, -ашћујем несвр. према упластити.

упленити, -упленим јек. уплијенити, уплијеним свр. узети као плен, силом присвојити, отети од противника (обично у борби).

уплесати, уплешем свр. ући негде плешући; ући, доспети негде ходом који подсећа, личи на плес.

уплеснивити се и уплеснивити се јек. упљеснивити се и упљеснивити се, -им се свр. постати плеснив, убуђати се.

уплести (уплести), -етем (аор. уплетох, уплете; имп. уплети; р. пр. уплео, -ела (уплела); трп. уплетен, -ена; пр. пр. уплевши) свр. 1. а. савити у плетеницу, сплести; ~ косу. б. плетући начинити, исплести: ~ чарапе. в. испреплитати једно с другим; плетењем увући у што: ~ прсте; ~ траку у косу. 2. увући, умешати некога у нешто (обично непријатно): ~ кога у сукоб. и ~ се 1. замрсити се, запетљати се; искомпликовати се. 2. упустити се, упетљати се, умешати се у што (често непријатно): ~ у рат, ~ у разговор.

уплет и уплетај м уплитање, увлачење.

уплетак, -тка м оно што је негде уплетено, уплетњак (врпца која се уплиће у косу нар.).

уплетати (се), -ећем (се) несвр. в. уплитати (се).

уплетњак м б. уплетак.

уплив м а. деловање, дејство, утицај. – Изучава се уплив електричних појава у атмосфери на пријем радио-емисија. б. могућност да се изврши дејство, утицај на некога: имати ~ на некога.

упливавати, -ивавам несвр. према упливати.

упливан, -вна, -о који има уплива, утицајан, моћан.

упливати, -ам свр. доћи, доспети негде, ући пливајући: ~ у циљ.

упливисати, -ишем свр. и несвр. извршити уплив, утицати.

уплитати (се), -ићем (се) несвр. према уплести (се).

упловити, упловим свр. ући, приспети пловећи: ~ у пристаниште.

упловљавати, -овљавам несвр. према упловити.

упљачкати, -ам свр. отети пљачкајући, узети као плен, као пљачку.

упљескати, -ам (-ешћем) и упљескати, упљескам (упљешћем) свр. 1. набити, утабати, утапкати: ~ глину. 2. подр. премлатити; убити.

упљувавати, -увавам несвр. према упљувати.

упљувак, -увка м 1. јаја или траг од муве на месу, на стварима и др. 2. ларва муве и осталих сличних инсеката.

упљувати, упљујем свр. 1. а. испрљати, загадити упљувцима. – Муве упљују месо. б. поквасити, испрљати пљувачком. 2. испљувати, попљувати (некога) у знак презирања, омаловажавања. и ~ се испрљати себе пљувачком.

упознавати (се), -ознајем (се) (пр. сад. упознајући (се)) несвр. према упознати (се).

упознати, -ам (аор. упознадох и упознах) свр. а. (некога с чим) учинити коме што познатим, учинити да неко стекне сазнање о нечему: ~ кога с планом. б. (некога с ким) представити једног другоме: ~ Марка с Јанком. в. стећи знање о некоме или нечему: ~ план. и ~ се а. (с нечим) стећи познавање чега, проучити што. б. (с неким) учинити познанство с неким, представити се једно другом.

упозоравајући, -а, -е који упозорава, којим се упозорава, опомињући.

упозоравати, -оравам несвр. према упозорити.

--- PAGE 1376 ---

упозорење с скретање пажње, опомена.

упозорити и упозорити, -озорим свр. скренути пажњу некоме на нешто, опоменути некога да поведе рачуна о нечему.

упозорљив, -а, -о који упозорава, опомиње. – Гласом је желео да буде упозорљив.

упокој м спокој, мир. • за упокој душе рлг. за спас, смирење, упокојење душе умрлога.

упокојан, -јна, -о спокојан, смирен.

упокојен, -а, -о 1. трп. од упокојити (се). 2. покојни, мртви, умрли.

упокојење с умирење, смирење; спас.

упокојити, -окојим свр. 1. учинити да ко буде миран, спокојан, умирити. 2. цркв. (у молитви) дати мира, рајско насеље. и ~ се 1. а. постати миран, смирити се. б. фиг. обићи на починак. – Сунце се упокојило. Све се живо упокојило. 2. умрети.

упокоравати (се), -оравам (се) несвр. према упокорити (се).

упокорити, -окорим свр. а. силом подврћи под своју власт, покорити, потчинити. б. умирити, укротити. и ~ се постати покоран, потчинити се утицају чије воље, покорити се; смирити се.

упола прил. до половине, за половину: ~ смањити трошкове.

упоље прил. у правцу спољне стране, ван, напоље: окренут ~.

упомоћ узвик којим дозива онај који је у опасности, у невољи.

упопрек јек. упопријек, -а, -о попречан, попрек.

упопреко јек. упопријеко прил. 1. попреко, попречке: ~ наслагати што. 2. преким путем: ~ ићи.

упопречивати (се), -ечујем (се) јек. упопрјечивати (се), -јечујем (се) несвр. према упопречити (се).

упопречити, упопречим јек. упопријечити, упопријечим свр. поћи, упутити се преким путем. и ~ се стати попреко чега, испречити се; наместити се попреко преко чега. • ~ очи на некога попреко погледати (некога).

упопуњавати (се), -уњавам (се) несвр. употпуњавати (се), попуњавати (се).

упопуњивати (се), -уњујем (се)

упор м спорт. отпор ноге кад се на њу преноси тежина тела.

упоран, -рна, -о 1. способан, спреман да издржи у нечему, да остане при своме, истрајан; тврдоглав, упунаст: ~ човек; ~ марљивост. 2. који дуго траје: ~ болест, ~ зима.

упоредан, -дна, -о 1. напоредан, паралелан: упоредни редови. 2. а. науч. који се заснива на поређењу, на утврђивању узајамних односа, поредбени, компаративан: ~ књижевност. б. лингв. који изражава поређење: ~ реченица.

упоредба ж поређење, компарација.

упоредбен, -а, -о који је узет за поређење.

упоредив, -а, -о који се пореди, који се може упоређивати.

упоредивост, -ости ж особина онога који је упоредив, онога што је упоредиво.

упоредити, -им и упоредити, -доредим свр. потражити сличности и разлике између две представе, појаве, извршити поређење. и ~ се повр.

упоредљив, -а, -о в. упоредив.

упоредљивост, -ости ж особина онога који је упоредљив, онога што је упоредљиво.

упоредник м геогр. замишљена црта, линија на земаљској кугли којој су све тачке једнако удаљене од екватора, паралела.

упоредно прил. в. упоредо.

упоредност, -ости ж особина онога што је упоредно, паралелност.

упоредо прил. а. један поред другог, једно крај другог, напоредо: ~ ићи, ~ лежати. б. на исти начин, у истој мери, подједнако: ~ радити. в. у исто време, једновремено, истовремено: ~ наступити. г. упоређујући једно с другим, једно према другоме: ~ проучавати што.

упоређење с 1. гл. им. од упоредити. 2. поређење, компарација.

упоређивати (се), -еђујем (се) несвр. према упоредити (се).

упоришни, -а, -о који се односи на упориште: ~ тачка.

упориште с 1. тачка ослонца на којој се стоји, држи оно на што се ко или шта ослања. 2. морални ослонац, подршка, потпора. 3. вој. утврђена тачка.

упорно прил. на упоран начин, истрајно: ~ радити.

упорност и упорност, -ости ж (инстр. -ошћу) истрајност, непопустљивост, постојаност.

упосленик, -ика м онај који је упослен.

упосленост, -ости ж стање онога који је упослен, запосленост.

упослење с а. посао, служба. б. ступање на посао, заснивање радног односа.

упослити, упослим свр. дати (коме) посао, примити на посао, запослити. и ~ се ступити на посао, запослити се.

употпунити, -им (трп. употпуњен) свр. учинити потпуним, потпунијим, допунити. и ~ се повр.

употпуњавати (се), -уњавам (се) несвр. према употпунити (се).

употпуњеност, -ости ж стање онога што је употпуњено.

употпуњивати (се), -уњујем (се) несвр. према употпунити (се).

употреба ж намена, примена; употребљавање.

употребан, -бна, -о који се употребљава, користи, примењује.

употребив, -а, -о в. употребљив.

употребити, употребим јек. употријебити, употријебим (трп. употребљен јек. употријебљен) свр. а. послужити се нечим (неким), искористити што (кога) у какву сврху, с каквим циљем; ~ пиштољ, ~ кола, ~ ауторитет, ~ пешадију. б. потрошити, провести (време).

употребљавати, -ебљавам несвр. према употребити.

употребљив, -а, -о који се може употребити, који је за употребу.

употребљивати, -ебљујем несвр. према употребити.

употребљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога што је употребљиво, могућност употребе.

упошљавати (се), упошљавам (се) несвр. према упослити (се).

упошљеност, -ости ж в. упосленост.

упошљење с в. упослење.

управ прил. арх. в. управо.

управа ж 1. извршна власт (насупрот законодавној и судској) која управља чиме. 2. а. грана државне управе; установа која управља неким јавним пословима, надлештво, уред: пореска ~, шумска ~, општинска ~. б. зграда у којој је таква установа смештена. 3. управљање; командовање.

управитељ м онај који управља, руководи чиме, старешина, шеф.

управитељица ж жена управитељ.

управитељка ж 1. в. управитељица. 2. управитељева жена.

управитељски, -а, -о који се односи на управитеље: ~ место.

управитељство и управитељство с управа, управљање; место и дужности управитеља.

управити, -им (трп. управљен) свр. 1. а. послати, упутити: ~ писмо, ~ пошиљку. б. обратити се некоме (речима и сл.). 2. в. управити се (1). 3. окренути, уперити, усмерити: ~ очи на саговорника, ~ оружје. и ~ се 1. поћи, упутити се у неком правцу. 2. понети се на какав начин, поступити.

--- PAGE 1377 ---

управљање с 1. гл. им. од управљати (се). 2. управа, руковођење.

управљати, -ам несвр. 1. несвр. према управити. 2. бринути о пословима управе, руковођења, руководити. и ~ се 1. несвр. према управити се. 2. сналазити се, оријентисати се: ~ према Сунцу.

управљач, -ача м (инстр. -ачем) 1. в. управитељ. 2. ручица (и др.) којом се управља каквом машином.

управљачица ж в. управитељица.

управљачки, -а, -о који се односи на управљаче: ~ механизам.

управни, -а, -о 1. који се односи на управу и управљање: ~ апарат, ~ власт. 2. мат. а. који стоји управо, вертикалан: ~ линија. б. који се развија напоредо, напоредан: ~ пропорција. в. лингв. а. непосредан, директан; ~ говор. б. главни; ~ члан синтагме.

управник м онај који управља, старешина, шеф: ~ имања.

управниковица ж управникова жена.

управница ж жена управник.

управнички, -а, -о који се односи на управника, управницу: ~ посао.

управно прил. мат. а. усправно, вертикално. б. истим редом, напоредо, што више (мање) то више (мање) (кад се говори о пропорцији).

управо прил. 1. право, не скрећући: ~ ићи. 2. не нагињући се, усправно, вертикално: стајати ~. 3. без посредника, директно: саопштити што управо председнику. 4. баш тада, тачно у то време. 5. како одговара истини, тачно тако.

упражњавати, -ажњавам несвр. радити, вршити нешто; практиковати: ~ кочијашење, ~ трчање.

упражњеност, -ости ж постојање празног места (у служби нпр.).

упражњење с упражњеност.

упразнити, упразним свр. учинити празним, слободним, ослободити (неко место у служби и сл.). и ~ се остати празан, слободан, незаузет (обично место у служби).

упразно прил. напразно, узалуд, бескорисно: ~ пуцати.

упрашити, упрашим свр. упрљати прашином, запрашити; посути, засути чиме другим сипким (прашком, брашном и др.). и ~ се упрљати се прашином или чиме другим сипким (прашком, брашном и др.), запрашити се.

упрегнути, упрегнем (аор. упрегнух, упрегну и упрегох, упреже и упреже; р. пр. упрегнуо, -ула и упрегао, упрегла (упрегла); трп. упрегнут; пр. пр. упрегнувши и упрегавши (упрегавши)) свр. 1. везати (коња, вола и сл.) запрежном опремом уз кола, плуг, запрегнути. 2. фиг. оптеретити тешким послом или чиме другим (обично непријатним). и ~ се 1. ући у запрежну опрему као теглећа стока ради вучења, извлачења чега: ~ у јарам. 2. фиг. ангажовати се у каквом тешком послу, потрудити се, запети.

упредак, -етка м упреден комад вате или другог материјала (обично санитетског).

упредати, упредам несвр. 1. несвр. према упрести. 2. увртати (бркове, браду). 3. извијати (куковима). и ~ се 1. несвр. према упрести се. 2. увијати се.

упрежати, упрежам свр. а. сачекавши ухватити, увребати: ~ лопова. б. настојећи искористити, уграбити: ~ прилику.

упрезати (се), упрежем (се) несвр. према упрегнути (се).

упреко јек. упријеко прил. у страну, преко; ~ скочити.

упрекрат прил. преким, краћим путем, пречицом; ~ кренути.

управљање – упропастити

упрекрст јек. упријекрст прил. прекрстивши једно преко другога, унакрст: ~ поставити што.

упремасе прил. један према другом, један наспрам другог, напремасе: ~ стати.

упреподобити се, -одобим се свр. подр. направити се као потпуно невин, узети на себе маску преподобног, наивног.

упресовати, -сујем свр. истањити, исушити притискујући, пресујући (обично биљку).

упрести, упредем (аор. упредох, упреде; имп. упреди; р. пр. упрео, -ела; трп. упреден, -а; пр. пр. упревши) свр. 1. а. усукати предењем, испрести од више нити једну. б. унети, увести у предиво. 2. фиг. унети, увести, умешати, увући у што. 3. увити, усукати (бркове). и ~ се 1. увити се у предиво. 2. уврнути се, усукати се. 3. фиг. увући се, умешати се, уплести се у што.

упрет м запретена ватра, жар. фиг. огњиште, кућа.

упретати, упрећем и упретам и упретати, упрећем свр. загрћући пепелом стишати, пригушити ватру; затрпавањем у жеравицу и загрћући пепелом ставити да се што испече и угреје; запретати: ~ ватру; ~ кромпир.

упрети јек. упријети, упрем (аор. упрех јек. упријех, упре јек. уприје; р. пр. упро, упрла; трп. упрт; пр. пр. упревши јек. упријевши) свр. 1. а. снажно притиснути: ~ обема рукама. б. (често с допуном: свом снагом, свим силама и сл.) веома се ангажовати на чему, око чега, напрегнути се, запети. – Упремо свим силама да се то оствари. 2. а. ударити, усмерити, управити (оружје) према неком циљу нишанећи, циљајући. б. управити (очи, поглед, дурбин) у одређеном правцу посматрајући. в. одупрети се, супротставити се. и ~ се 1. притиснути собом, одупрети се о што: ~ о врата. 2. учинити велики напор, упети се. 3. управити се, усмерити се (о очима, погледу).

упречити, упречим јек. упријечити, упријечим свр. 1. поћи преким путем. 2. попреко погледати. и ~ се 1. стати попреко, испречити се. 2. усупротивити се, супротставити се.

упржити, -им свр. пржењем одстранити, отклонити течност из чега; пржењем зготовити, испржити (јело): ~ месо. и ~ се 1. бити готов, зготовљен пржењем (о јелу). 2. одећи се, опржити се.

уприличивати (се), -ичујем (се) несвр. према уприличити (се).

уприличити, -им свр. удесити, уредити: ~ састанак. и ~ се ускладити се: ~ друштву.

упристојити и упристојити, -им свр. учинити пристојним или пристојнијим: ~ одећу. и ~ се постати пристојан или пристојнији.

упркос и упркос I. предл. (с дат., ретко с ген.) и поред, без обзира на: обавити нешто упркос тешкоћама. II. прил. из пркоса, пркосећи, за инат. – Балота ... упркос Станку убије тога Влаха (Вук).

упрљати, упрљам свр. учинити прљавим, испрљати, запрљати: ~ одећу. фиг. осрамотити, укаљати; ~ име.

упрљити, упрљим свр. оштетити пламеном, ватром, опрљити; ~ кожу.

упролетити јек. упрољетити, -им свр. китећи, гиздајући дати чему изглед који је карактеристичан за пролеће. и ~ се 1. дати себи изглед који се има у пролеће; обући пролећно одело. 2. безл. а. настати, наступити, почети (о пролећу као годишњем добу). б. постати топлије, отоплити (о времену).

упропањ прил. пропињући се (о коњу).

упропастилац, -иоца м онај који је упропастио или упропашћава што, упропаститељ.

упропаститељ м в. упропастилац.

упропаститељка (упропаститељица) ж жена упропаститељ.

упропастити, -опастим свр. довести до пропасти, уништити. и ~ се 1. доћи до пропасти, доспети у веома тешко стање. 2. запрепастити се, пренеразити се.

--- PAGE 1378 ---

упропашт- в. упропашћ-.

упропашћавати (се), -ашћавам (се) несвр. према упропастити (се).

упропашћеност, -ости ж стање онога што је упропашћено.

упропашћење с пропадање, пропаст.

упропашћивати (се), -ашћујем (се) несвр. према упропастити (се).

упропнице прил. пропињући се, упропањ (о коњу).

упросити, упросим свр. добити, сакупити молећи, просјачећи, испросјачити.

упросјачити, -осјачим свр. добити, сакупити, измолити просјачећи; уп. упросити. и ~ се добити просјачки изглед, почети личити на просјака.

упростити, упростим (трп. упрошћен (упроштен)) свр. учинити простим или простијим, поједностав(н)ити: ~ посао, ~ поступак.

упроштен- в. упрошћен-.

упроштити се, упроштим се свр. стати мирно, укочити се (као простац).

упрошћавати, -ошћавам несвр. према упростити.

упрошћено прил. без сложености, просто, једноставно: ~ рећи (речено).

упрошћеност, -ости ж особина онога што је упрошћено, простота, јасност.

упрошћивати, -ошћујем несвр. према упростити.

упрскати, упрскам свр. 1. посути капљицама, попрскати, запрскати. 2. убацити у што прскањем, убризгати. 3. фиг. учинити што наопако, погрешно, подбацити. и ~ се полити се, попрскати се, запрскати се.

упрсте прил. савршено, потпуно, до ситница (знати).

упрт и упрт м оно што се упрти, понесе у један мах на леђима.

упртач, -ача м (упрта ж) а. конопац или каиш који држи торбу или ранац на леђима или којим се учвршћује терет који се упрти. б. торба или ранац који се прти, носи на леђима.

упртити, -им свр. ставити, забацити на раме, на леђа, запртити; понети на рамену, на леђима. и ~ се 1. (нечим) узети, понети неки терет на леђима. 2. (у нешто) фиг. примити се каквог тешког посла, заплести се, уплести у какав тежак посао.

упртњак м и упртњача ж торба, ранац (што се носи на леђима, што се упрти).

упрћивати (се), упрћујем (се) несвр. према упртити (се).

упрцати, упрцам свр. журно, хитро побећи, умаћи у какво склониште.

упузати, упужем свр. ући пужући.

упумпавати, упумпавам несвр. према упумпати.

упумпати, -ам свр. пумпајући убацити (ваздух, воду и др.).

упустити (упустити), упустим свр. 1. пустити унутра; ~ намерника у кућу. 2. пустити да падне, испустити; пустити да побегне: ~ чашу; ~ птицу. 3. а. предати, препустити коме што: ~ брату царство. б. фиг. пустити да пропадне, допустити да страда: ~ прилику, ~ виноград, ~ имање. и ~ се 1. започети, почети (разговор, посао и сл.). 2. а. почети водити недозвољену љубав. б. почети се дружити с ким.

упут м 1. писмено сведочанство које служи као доказ да је неко негде упућен, да неко негде (некоме) треба да се јави. 2. в. упутство.

упута ж в. упутство.

упутан и упутан, -тна, -о ваљан, исправан, погодан, згодан.

упутити, упутим свр. 1. а. послати, управити у неком правцу, негде: ~ у болницу, ~ на посматрање. б. препоручити: ~ на познанике. в. фиг. упропастити, уништити; ~ цело имање. 2. обавестити (о чему), упознати (кога с чим), поучити. 3. рећи, казати (коме што). и ~ се 1. поћи у неком правцу. 2. научити, обавестити се, упознати се. • бити упућен један на другог бити остављени да један од другог траже савете и помоћ. бити упућен на (самог) себе бити остављен (сам) себи.

упутити, -им свр. сапети, спутати (коња нар.)

упутни, -а, -о који означава куда се неко или нешто упућује: ~ акт, ~ станица.

упутница ж поштански формулар или банкарски чек којим се преко поште или телеграфа упућује, шаље коме новац, дознака и сл.

упутнички, -а, -о који се односи на упутницу: ~ промет.

упутно прил. добро, паметно, оправдано.

упутност, -ости ж оправданост, разумност.

упутство и упутство с (ген. мн. упутстава и упутстава) поука, савет, наредба, директива шта и како треба радити, како поступати.

упућен, -а, -о 1. трп. од упутити (се). 2. упознат, верзиран: бити ~ у што.

упућеник, -ика м онај који је у нешто упућен, упознат с чиме.

упућеност, -ости ж обавештеност, верзираност.

упућивати (се), упућујем (се) несвр. према упутити (се).

упућивач, -ача м онај који упућује.

упућивачки, -а, -о који се односи на упућиваче, на упућивање: ~ функција.

упуцавати се, упуцавам се несвр. жарг. (некоме) удварати се.

упуцати, -ам свр. погодити, убити (из ватреног оружја). и ~ се убити се из ватреног оружја.

упуштати (се), упуштам (се) несвр. према упустити (се).

упуштен, -а, -о 1. трп. од упустити (се). 2. разуздан, распојасан, распуштен. • понесен па ~ има неку ману, нешто му недостаје од рођења.

упуштеност, -ости ж особина онога који је упуштен.

ура и ура ж 1. а. час, сат (времена). б. тренутак, време кад се нешто дешава. 2. часовник, сат. • куцнула је ура дошло је време, куцнуо је час. последња (задња, страшна, умрла) ура самртни час, смрт.

ура узв. 1. за изражавање радости, одобравања и сл. 2. узвик којим се прати јуриш у борби.

уравнавати, уравнавам несвр. према уравнати и уравнити.

уравнати, -ам 1. учинити равним, поравнати: ~ терен. 2. фиг. уредити, удесити: ~ рачуне.

уравниловка ж рус. систем уједначеног плаћања зараде, независно од количине и квалитета посла; потпуно друштвено изједначавање уопште.

уравнити, уравним свр. в. уравнати.

уравномерен јек. уравномјерен, -а, -о равномеран, уједначен.

уравномерити јек. уравномјерити, -им учинити равномерним, уједначити.

уравнотежавати (се), -жавам (се) несвр. према уравнотежити (се).

уравнотежен, -а, -о 1. трп. од уравнотежити (се). 2. душевно миран, сређен.

уравнотежено прил. смирено, мирно, сталожено: ~ се понашати.

уравнотеженост, -ости ж особина онога који је уравнотежен, стање онога што је уравнотежено.

уравнотежење с постигнуће уравнотежености.
--- PAGE 1379 ---

уравнотеживати (се), -ежујем (се) несвр. према уравнотежити (се).

уравнотежити, -отежим свр. 1. довести у равнотежу, ускладити: ~ теразије, ~ буџет, ~ приходе и расходе. 2. а. довести у сагласност, усагласити, помирити: ~ политичке елементе са стручном. б. изједначити кога (што) с ким (чим) другим: ~ позиције. и ~ се постати сређен, миран, прибран.

уравњавати, уравњавам несвр. према уравњати.

уравњати, -ам свр. в. уравнати.

уравњеност, -ости ж стање онога што је уравњено.

уравњивати, уравњујем несвр. према уравнити.

ураган, -ана м фр. тродски циклон.

урагански, -а, -о који се односи на ураган, страшан, снажан као ураган;: ~ ватра, урагански удари.

урагански прил. страшно, снажно попут урагана: ~ дувати, ~ нападати.

урадити, урадим свр. 1. а. извести, извршити неки посао. б. створити радом, направити, израдити, произвести: ~ одело, ~ чекић. 2. подвргнути процесу обраде, обрадити: ~ земљу, ~ рубове тканине, ~ кожу. в. а. учинити, поступити: ~ по вољи некоме. б. учинити што неприлично.

урађати, урађам несвр. према уродити.

уразумити, уразумим и уразумити, -им свр. учинити да неко нешто схвати, разуме, учинити разумним. и ~ се постати разуман, доћи до разумевања ствари.

уразумљавати (се), -умљавам (се)

уразумљивати (се), -умљујем (се) несвр. према уразумити (се).

урамити, урамим свр. нем. 1. ставити у рам, оквир (слику и др.). 2. фиг. налазити се непосредно около, окружити. — Речни токови су урамили град.

урамљивати, урамљујем несвр. према урамити.

урамљивач, -ача м онај који се бави урамљивањем.

Уран, -ана м астр. 1. једна од девет (седма по реду) Сунчевих планета. 2. (уран) хем. врста метала, радиоактивни елеменат (U).

уранак, уранка м 1. рано јутарње устајање. 2. зора; рађање, излазак сунца. • ђурђевски ~ излет у природу на Ђурђевдан, на који се полази обично у рану зору.

уранијум (ураниј, -ија) м хем. в. уран (2).

уранит, -ита м мин. уранова руда, уранов смолинац.

уранити, -им свр. 1. рано ујутро устати, поћи, почети неки посао и сл. 2. рано настати, приспети. – Уранила јесен.

уранов, -а, -о који припада урану, који је у вези са ураном; ~ руда, ~ атом, уранове соли.

урански, -а, -о који се односи на уран: урански зраци.

урањати, урањам несвр. према уронити.

урар, урара и урар м часовничар, сајџија.

урарски, -а, -о који припада урару, који се односи на урара: ~ радња, ~ занат.

урашћење с в. ураслост.

ураслост, -ости ж мед. урастање у сарано ткиво (incarnatio).

урастати, урастам несвр. према урасти.

урасти (урасти), -астем свр. а. растући продрети, ући у што. – Нокат урасте у месо. б. густо обрасти, прекрити се чиме, зарасти у што: ~ у браду, ~ у шибље. в. наћи се дубоко усађен, скривен у нечему. – Дебео је, очи му урасле. фиг. усталити се; укоренити се, усадити се (о обичају нпр.). г. зацелити, зарасти (о рани).

урачунавати, -унавам (3. л. мн. -авају) несвр. према урачунати.

урачунати, -ам свр. а. унети у рачун, рачунањем укључити у нову суму, неки збир: ~ у радни стаж године војног рока. б. узети у обзир, сматрати за што: ~ у заслуге некоме нешто.

урачунљив, -а, -о који се сматра да је здраве памети, разуман.

урачунљивост, -ости ж особина онога који је урачунљив, разумност. • смањена ~ правн. умањена способност да се схвати одговорност за учињено кривично дело.

урашћивати, -ашћујем несвр. према урасти.

урбани, -а, -о лат. градски: ~ средина.

урбанизам, -зма м проблеми уређења града, делатност на уређењу града.

урбанизација ж 1. појаве које прате развијање градова. а. већи или мањи број уређених градова. б. пресељавање сеоског становништва у град и промена навика која пресељавање прати. 2. утицај градског живота на садржину и облике духовног живота.

урбанизовати, -зујем (урбанизирати (се), -изирам (се)) свр. и несвр. 1. разви(ја)ти и умножити, умножавати градове. 2. фиг. утицати на духовни живот у правцу потреба градских становника. и ~ се 1. доби(ја)ти велики број градова и градског становништва. 2. доби(ја)ти и изразити, изражавати навике градског живота.

урбанист(а), -е м (мн. -сти) стручњак за урбанизам.

урбанистика ж в. урбанизам.

урбанистички, -а, -о који се односи на урбанизам, урбанистику: ~ план.

урбанистички прил. према принципима и захтевима урбанизма, урбанистике: ~ уредити.

урбаност, -ости ж в. урбанизација (2).

урвавати, урвавам несвр. према урвати; уп. урвати.

урвати свр. срушити, сурвати. фиг. подрогити, сатрагити; упропастити: ~ имање. и ~ се срушити се, сурвати се, сручити се.

урвати, -ам несвр. рушити, сурвавати (стење, камење и сл.). фиг. трошити, трагити; упропаштавати. и ~ се рушити се, сурвавати се.

урвина ж а. стрмина, обронак. б. провалија, амбис. в. рушевина, развалина.

ургентан, -тна, -о лат. хитан, неодложан; ~ случај, ~ проблем.

ургентно прил. хитно, неодложно: ~ интервенисати.

ургенција ж указивање на хитност, неодложност нечега, пожуривање.

ургирати, ургирам свр. и несвр. (за)тражити да се нешто неодложено, хитно учини, (за)тражити хитност.

уред и уред м 1. надлештво, установа; зграда, просторија у којој се налази то надлештво, та установа. 2. уопште назив за пословну просторију, за раду (канцеларија, биро и сл.).

уредан, -дна, -о 1. који води рачуна о уредности, о реду: ~ особа, ~ службеник. 2. а. који је у складу са одређеним нормама, нормалан: ~ живот. б. добро уређен, потпун;: ~ рукопис. 3. који је у складу са прописима, пуноважан, прописан: ~ позив.

уредба ж 1. правн. нормативни акт државне управе којим се обично регулишу одредбе закона и његово извршење. 2. уређење, устројство.

уредити, уредим (трп. уређен) свр. 1. а. довести у ред, спремити, удесити за одређену употребу, за одређену прилику, наместити, средити; поспремити (собу, просторију и сл.): ~ кућу, ~ локал, ~ собу. б. дати некоме (нечему) уредан, леп изглед, дотерати: ~ дете за приредбу, ~ живу ограду. в. приправити, припремити (за даљи поступак): 3. складно, хармонично организовати; уопште удесити, одредити као правило: ~ живот у заједници; ~ понашање у затвору. 4. сврстати у редове, постројити. 5. обавити уреднички посао (у часопису, новинама и сл.). = ~ се довести себе у ред, удесити се, дотерати се.

--- PAGE 1380 ---

уредник м а. онај који уређује новине, часопис и сл., који врши одговорне послове око припремања, утврђивања текстова за штампу, редактор. б. онај који одабире текстове за зборник, антологију и сл.

уредниковати, -кујем несвр. вршити посао, дужност уредника.

уредница ж женска особа уредник.

уреднички, -а, -о који се односи на уреднике, који је у вези са уредницима: ~ одговорност.

уредништво с 1. група људи који врши уређивање новина, часописа, редакцијски колегијум; просторија где се то врши, редакција. 2. уређивање, уредниковање.

уредно прил. 1. чисто, педантно. 2. тачно, редовно; уобичајено.

уредност, -ости ж особина и стање онога који је уредан, онога што је уредно.

уредовати, -дујем несвр. 1. радити, бити запослен у уреду. 2. заводити ред, интервенисати (обично о полицији).

уредски и уредски, -а, -о који се односи на уред, канцеларијски; ~ посао.

уређај м (инстр. -ем) 1. скуп апарата сложених у целину ради вршења одређене функције, постројење, инсталција. 2. уређење, устројство. – Куће су биле сличне, нарочито по унутрашњем уређају.

уређати јек. урјеђати, -ам свр. постати ређи, проредити се.

уређеност, -ости ж стање онога који је уређен, онога што је уређено.

уређење с 1. друштвени поредак, устројство, организација нечега. 2. организовање, успостављање.

уређивати (се), -еђујем несвр. према уредити (се).

уређивач, -ача м 1. уредник, редактор. 2. онај који нешто уређује, дотерује, улепшава и сл.

уређивачки, -а, -о 1. који се односи на уређиваче, уреднички, редакциони: ~ одбор. 2. који се односи на уређиваче, оне који нешто уређују, дотерују, који је у вези са уређивањем, дотеривањем, улепшавањем и сл. нечега: ~ акција.

урез м а. урезано, усечено место, жлеб. б. бора, бразда (на телу, лицу).

урезати, урежем свр. 1. урезивањем, усецањем записати, уписати, уцртати (слова, шаре и сл.). 2. насећи, нарезати; одсећи, одрезати: ~ меса; ~ парче сланине. и ~ се усећи се, зарезати се, забости се (у нешто). • урезало му се упамет добро је схватио, заувек запамтио.

урезивати (се), -езујем (се) несвр. према урезати (се).

урезотина ж зарез, зарезотина, браздотина; бора, бразда (обично на лицу).

уремија ж грч. мед. тровање организма нагомилавањем мокраћне киселине у крви и ткивима коју оболели бубрези не могу да излуче.

урес и урес м украс, накит.

уресан и уресан, -сна, -о (обично одр.) који служи за украс, украсни.

уресити, уресим свр. украсити, накитити, окитити; декорисати. и ~ се накитити се, окитити се, дотерати се; ставити на себе неки урес, украс.

уретер м анат. канал који од бубрега спроводи мокраћу у мокраћну бешику, мокраћовод.

уретко јек. уријетко прил. ретко, понекад; гдегде, понегде. — Уретко је долазио. Уретко су се беласали облаци.

уретра ж грч. анат. мокраћна цев којом мокраћа отиче из бешике.

уретритис и уретритис м грч. мед. упала мокраћне цеви.

урећи (урећи), урекнем (уречем, уречем) свр. 1. договорити, уговорити: ~ састанак. 2. празн. бацити урок (на некога), уроком унесрећити (некога).

урешавати (се), -ешавам (се) несвр. према уресити (се).

уривати (се), уривам (се) несвр. према урити (се).

урин, -ина м лат. мокраћа.

уринирати, -инирам несвр. испуштати мокраћу, мокрити.

уринути, -нем свр. зарити, урити, забити. и ~ се урити се, забити се, зарити се.

урисати, -ишем свр. уцртати; нацртати; урезати.

урити, уријем (имп. уриј; р. пр. урио, -ила; трп. уривен, -ена) свр. а. забости, зарити, забити (у што) (обично нешто оштро, шиљато): ~ нокте у лице. б. убиснути, укопати (у земљу, у песак и сл.): ~ ноге у песак. в. унети, увући (у унутрашњост нечега): ~ руке у џепове. и ~ се забити се, зарити се; утонути.

урица ж дем. и хип. од ура.

урицати, уричем несвр. према урећи.

урлати, урлам несвр. 1. говорити, певати и сл. претерано гласно, дерати се. 2. оглашавати се продорним звуком, шуштњавом, фијукањем, треском и сл. – Ветар урла. 3. в. урликати (а).

урлатор м итал. онај који урла.

урлик м 1. одгурнуто завијање, урликање (вука, пса и сл.); запомагање, јаук. 2. снажан фијук, хука (ветра, олује).

урликати, урличем несвр. а. завијати јаким гласом, производити урлик (о вуку, псу и сл.). б. в. урлати (1).

урликнути, урликнем свр. испустити урлик.

урма и урма ж (ген. мн. -ми) бот. биљка Phoenix dactylifera из ф. Palmae, слатког и хранљивог плода; плод те биљке, датула.

урмашица ж врста оријенталног колача.

урмени, -а, -о који се односи на урму: ~ дрво.

урна ж (ген. мн. урни) лат. суд, посуда у облику вазе, обично од мермера или метала, у којем се првенствено држи пепео спаљеног, кремираног покојника.

урнебес м граја, галама; неред, лом.

урнебесан, -сна, -о бучан, громогласан: ~ смех.

урнебесати, -ам несвр. правити урнебес.

урнебесно прил. на урнебесан начин.

урнис м обрушавање стена или земље (праћено треском и сл.).

урнисати, -ишем свр. разг. упропастити, уништити. и ~ се упропастити се.

уровити, уровим свр. забити, зарити у земљу.

урод м годишњи принос биљака, род.

уродити, уродим свр. 1. донети, дати род, плод; родити. 2. (чиме) довести до нечега, изазвати (нешто): ~ немирима.

уродица ж бот. 1. род једногодишњих, полупаразитских зељастих биљака Melampyrum из ф. Scrophulariaceae, при основи назубљених листова, цветова скупљених у густе цвасти; поједине врсте тога рода M. arvense, M. nemorosum, M. cristatum, M. pratense. 2. в. кукољ. 3. в. љуљ.

урођен, -а, -о стечен, наслеђен рођењем; ~ мана.

урођеник, -ика м припадник староседелачких народа или племена неке земље.

урођеница ж женска особа урођеник.

урођенички, -а, -о који се односи на урођенике: ~ плес.

урођено прил. од рођења, у нечијој природи, нарави.

урођеност, -ости ж особина онога што је урођено.

урок м празн. поглед или чин који по народном веровању може на некога да навуче несрећу, недаћу, зло, мађија, проклетство.

--- PAGE 1381 ---

урокљив, -а, -о 1. који има магијску моћ, који може да урекне (о очима, погледу). 2. који штити, лечи од урока: ~ трава.

уролог м лекар, стручњак за урологију.

урологија ж грч. наука о болестима мокраћних канала.

уролошки, -а, -о који се односи на урологију.

уронити, уроним (трп. уроњен) свр. 1. а. спустити се, заћи у дубину испод површине воде и сл., заронити, зањурити се. б. фиг. занети се нечим, предати се нечему: ~ у мисли. 2. учинити да нешто уђе, доспе у дубину нечега, да утоне у нешто (обично у воду): ~ ведро у воду.

уроњавати, -оњавам и уроњивати, -оњујем несвр. према уронити.

уросити, уросим свр. росом поквасити, заросити: ~ чарапе.

урота ж тајни договор о заједничкој акцији против кога или чега, завера.

уротити се, уротим се свр. направити уроту, склопити заверу.

уротник м онај који учествује у уроти, завереник.

уротнички, -а, -о који се односи на уротнике, заверенички: ~ договор.

уротништво с учешће у уроти, завереништво.

уроћивати се, -оћујем се несвр. према уротити се.

урочак, -чка м празн. предмет који штити од урока, амајлија.

урочан, -чна, -о 1. в. урокљив. 2. који потиче од урока: ~ болест.

урочити, урочим свр. одредити време, рок, заказати, уговорити. и ~ се договорити се, споразумети се о нечему.

урочица ж празн. 1. нестварно биће које, према народном веровању, отклања урок, чини. 2. средство против урока, хамајлија; уп. урочак.

урочиште с уречено, уговорено место.

уртикарија ж мед. в. копривњача.

уручавати, -учавам несвр. према уручити.

уручење с давање у руке, додела, предаја нечега некоме: ~ пехара победнику.

уручивати, -учујем несвр. према уручити.

уручилац, -иоца м онај који нешто некоме уручује, предаје.

уручити, уручим свр. дати, доставити, предати, испоручити, изручити.

урушавати (се), -ушавам (се) несвр. према урушити (се).

урушити, -им свр. разрушити, срушити; срушити што тако да падне унутра. и ~ се срушити се, пропасти.

усаветовати јек. усавјетовати, -тујем свр. дати савет некоме, посаветовати некога; уразумити некога.

усавршавати (се), -ршавам (се) несвр. према усавршити (се).

усавршеност, -ости ж својство, стање онога што је усавршено.

усавршење с усавршеност.

усавршивати (се), -ршујем (се) несвр. према усавршити (се).

усавршилац, -иоца м онај који нешто усавршава, чини бољим, савршенијим.

усавршитељ м в. усавршилац.

усавршити, -авршим свр. учинити да нешто постане боље, унапредити, побољшати, довести на виши, савршенији ниво. = ~ се развити, унапредити своје знање.

усагласити, -агласим (трп. усаглашен) свр. довести у сагласност, ускладити, уједначити: ~ ставове. и ~ се доћи у међусобну сагласност. — Нису се усагласили.

усаглашавати (се), -ашавам (се) несвр. према усагласити (се).

усаглашеност, -ости ж својство, стање онога што је усаглашено.

усадити, усадим (трп. усађен) свр. 1. ставити у земљу ради растења (садницу, младу биљку и сл.), посадити, засадити;: ~ јелку, ~ струк купуса. 2. забости, зарити; побости, побити (тако да стоји усправно): ~ колац у земљу. 3. улавити, уметнути у лежиште: ~ свећу у свећњак. 4. фиг. укоренити некоме нешто, учинити да неко нешто добро упамти, прихвати, усвоји (какву мисао, својство и сл.). и ~ се 1. забости се, зарити се: ~ у земљу. 2. фиг. учврстити се, уврежити се, остати у памћењу (о мислима, осећањима и др.).

усадник м оно што служи као лежиште, у шта се нешто усађује, умеће, углављује.

усађивати (се), -ађујем (се) несвр. према усадити (се).

усаламурити, -им свр. ставити у саламуру, усолити у саламури (месо нпр.).

усамити се, усамим се свр. издвојити се од других, осамити се.

усамљен, -а, -о а. издвојен од других, сам: ~ светлост, ~ кућа. б. који је без друштва (који се клони друштва, којег се друштво клони и сл.); ~ појединац.

усамљеник, -ика м 1. онај који живи сам, повучено, клонећи се људи и друштва. 2. онај који се повукао у самоћу, који проводи живот на неком усамљеном месту (углавном као испосник).

усамљеница ж женска особа усамљеник.

усамљенички, -а, -о који се односи на усамљенике: ~ живот.

усамљеништво с усамљенички начин живота, издвојеност од других.

усамљено прил. на усамљен начин, без других, одвојено: ~ живети.

усамљеност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога који је усамљен, онога што је усамљено.

усамљивати се, -амљујем се несвр. према усамити се.

усањати, усањам свр. доживети у сну, уснити.

усахлост, -ости ж стање онога што је усахло.

усахнути, усахнем свр. 1. остати без воде, изгубити воду (о реци, извору и сл.), пресахнути, пресушити. 2. увенути, сасушити се. 3. фиг. изгубити једрину, свежину, смежурати се (о лицу, кожи и сл.). 4. фиг. престати се јављати, нестати, изгубити се (о осмеху, добром расположењу и сл.).

усахњивати, -ахњујем несвр. према усахнути.

усачмити се, усачмим се свр. постати као сачма (нпр. грожђе).

усвајати, усвајам несвр. према усвојити.

усветлети јек. усвијетљети, -лим свр. засијати, зажагрити (очима). и ~ се постати светао.

усветлити, усветлим јек. усвијетлити, усвијетлим свр. учинити светлим, осветлити.

усвињити, усвињим свр. угрљати као свиња, укаљати. и ~ се испрљати се, искаљати се као свиња.

усвиран, -а, -о добро увежбан у заједничком свирању, складан, сложен; ~ ансамбл.

усвођен, -а, -о који има свод, засвођен: усвођене вратнице.

усвојеник, -ика м онај кога су туђи људи усвојили, прихватили као своје дете.

усвојеница ж женска особа усвојеник.

усвојење с правни акт, којим се између усвојца и усвојеника заснива однос сличан односу родитеља и деце, посињење, адопција.

усвојив, -а, -о који се може усвојити, прихватити, прихватљив.

--- PAGE 1382 ---

усвојилац, -иоца м в. усвојитељ.

усвојитељ м онај који усваја туђе дете.

усвојити, усвојим (трп. усвојен) свр. 1. прихватити, одобрити: ~ закон. 2. схватити, научити: ~ градиво. 3. узети туђе дете под своје, посвојити.

усврдлати, -ам свр. 1. увртети сврдлом. 2. фиг. усадити, утувити (мисао, идеју). и ~ се 1. продрети у што попут сврдла, увртети се. 2. фиг. усадити се, уврежити се (о мисли, идеји и сл.).

усев и усев јек. усјев и усјев м 1. оно што је посејано и изникло (об. житарице); засејано поље. 2. семе за сејање: озими ~.

усед јек. усјед м улегнуће на планинском билу, планински превој.

уседелац јек. усидјелац, -елца м човек, обично старији, који је остао неожењен, стари момак.

уседелица јек. усидјелица ж девојка, обично старија, која је остала неудата.

уседелички јек. усидјелички, -а, -о који се односи на уседелице, усидјелице.

уседелиштво јек. усидјелиштво с стање уседелице.

уседети се јек. усједјети се (усједити се), -дим се свр. дуго остати седећи на једном месту; засести.

уседлати, -ам свр. ставити седло, оседлати коња.

усејавати, -ејавам јек. усијавати, -ијавам несвр. према усејати.

усејати јек. усијати, -јем свр. засејати, посејати.

усек и усек јек. усјек и усјек м 1. усечено место, засек у брду, падини и сл. (ради постављања пруге, пута и сл.). 2. теснац између два брда, кланац. 3. узан појас земљишта, простор између нечега.

усекивати (се), -екујем (се) несвр. према усекнути (се).

усеклина јек. усјеклина ж усек; јарак, вододерина.

усекнути, усекнем свр. убрисати нос коме. и ~ се обрисати нос шмрчући.

усекњивати (се), -екњујем (се) несвр. према усекнути (се).

Усекованије и Усековање јек. Усјекованије и Усјековање с цркв. православни празник (11. IX) на дан одсецања главе св. Јована Крститеља.

усекотина јек. усјекотина ж место које је засечено; посекотина на телу.

уселити, уселим (трп. усељен) свр. довести у неко пребивалиште, настанити. и ~ се доселити се у неко пребивалиште, настанити се.

усељавати (се), -ељавам (се) несвр. према уселити (се).

усељеник, -ика м онај који се уселио, доселио, досељеник (обично у неку државу).

усељенички, -а, -о који се односи на усељенике: ~ пасош.

усељење с долазак у неко пребивалиште, досељење: ~ у државу, ~ у стан.

усељив, -а, -о у који се може уселити, који може примити станаре (обично о стану, кући).

усећи, усечем јек. усјећи, усијечем (3. л. мн. усеку јек. усијеку; аор. усекох, усече јек. усијече; трп. ус(ј)ечен, -а) свр. 1. урезати, прокопати, издупсти (бразду, корито, канал и сл.). 2. одрезати, одсећи; нарезати, насећи: ~ дрво; ~ меса. 3. фиг. учинити да некоме нешто остане у сећању, да се уреже у памћење. и ~ се 1. урезати се, засећи се. 2. забити се, зарити се.

усецати (се), усецам (се) јек. усијецати (се) усијецам (се) несвр. према усећи (се).

усец(к)ати јек. усјец(к)ати, -ам свр. у дем. значењу: усећи; насецкати.

усигурно прил. сигурно, поуздано.

усидравати (се), -идравам (се) несвр. према усидрити (се).

усидрити, -им (трп. усидрен) свр. спустити сидро на морско или речно дно да се брод држи на месту, укотвити (брод и др.). = ~ се бацити сидро, укотвити се.

усијавати (се), усијавам (се) несвр. према усијати (се).

усијаност, -ости ж стање онога што је усијано.

усијање с стање усијаности; зажареност. • бело ~ највиша тачка загревања (кад изгледа да је сјај бео); фиг. крајња граница (напетости, узбуђења и сл.).

усијати, -ам свр. 1. жарењем, загревањем довести до усијања, до усијаности (метала нпр.); веома загрејати: ~ асфалт. 2. учинити да нешто добије сјај, да се сјаји (трљањем, глачањем и сл.). в. фиг. довести до крајње напетости: ~ атмосферу. и ~ се 1. постати усијан, ужарен; постати веома врућ. 2. добити сјај, уцаклити се. 3. фиг. доспети у стање велике напетости. • ~ очима нетремице гледати, ужарити (обично с љубављу, пожудом и сл.).

усилити, -им свр. напрегнути, прикупити (снагу). и ~ се 1. употребити сву снагу, напрегнути се, упети се. 2. учинити нешто преко воље, приморавајући се. 3. добити у снази, интензитету, разбуктати се. 4. савладати се, суздржати се.

усиљавати (се), -иљавам (се) несвр. према усилити (се).

усиљен, -а, -о 1. трп. од усилити (се). 2. неприродан, извештачен: ~ осмех. • усиљени марш вој. убрзани, форсирани марш.

усиљено прил. на усиљен начин; невољно; извештачено: ~ се смешити.

усиљеност, -ости ж особина, стање онога што је усиљено, неприродност, извештаченост.

усинити, усиним свр. узети за своје мушко дете, посинити.

усиновљавати, -овљавам несвр. према усинити.

усињеник, -ика м онај кога је неко усинио.

усипати, -ам несвр. према усути.

усирак, -ирка м грудвица згрушане крви која се ствара у артерији, грушак, тромб.

усирити, -им свр. изазивањем сирења, згрушавања учинити да се млеко претвори у сир. и ~ се 1. претворити се у сир (о млеку); прокиснути се (о млеку) услед кварења. 2. згрушати се (о крви).

усирћетити се, -и се свр. претворити се у сирће; укиселити се.

усисавати, -исавам несвр. према усисати.

усисавач, -ача м в. усисивач.

усисати, усишем и усисам свр. сисањем, убијањем, увлачењем (ваздуха, течности и др.) унети, увући у себе; апсорбовати. • ~ са мајчиним млеком прихватити, примити што од рођења (обично какву особину).

усисивач, -ача м (инстр. -ачем) апарат за усисавање прашине (обично у домаћинству).

усисни, -а, -о који служи за увлачење, усисавање течности, ваздуха и сл.

уситнити, -им (трп. уситњен) свр. 1. раздвојити, разбити, изделити на мале, ситне делове, иситнити; променити, разменити у ситан новац: ~ земљу, ~ посед; ~ новчаницу. 2. радити, чинити нешто бржим, краћим покретима; смањити, скупити (очи): ~ корак(ом). 3. падати у ситним капима, пахуљицама (о киши, снегу). и ~ се постати иситњен, измрвити се, издробити се.

уситно прил. ситно, у малим деловима.

уситњавати (се), -итњавам (се) несвр. према уситнити (се).

уситњеност, -ости ж стање онога што је уситњено.

усићено прил. на усићен начин, јагунасто.

--- PAGE 1383 ---

усићити се, усићим се свр. узјогунити се, уџинатити се.

усјајити, -им свр. в. усијати (2).

ускајати се, -ем се свр. покајати се.

ускакати, ускачем несвр. према ускочити.

ускакивати, -акујем несвр. према ускочити.

ускипелост, -ости ж стање онога што је ускипело.

ускипети јек. ускипјети, -пим свр. 1. почети кипети, преливати се преко руба посуде при јаком кључању или пењењу течности. 2. фиг. разљутити се, ражестити се; узбунити се, узбуркати се (о осећањима, страстима).

ускиптети јек. ускиптјети, -птим свр. 1. почети кипети, узбуркати се, узаврети. 2. фиг. испунити се снагом, једрином, набујати.

ускисивати, -исујем несвр. према ускиснути.

ускиснути, -нем (р. пр. ускиснуо, -ула и ускисао, -сла) свр. постати кисео, прокиснути (покваривши се услед тога), (млеко нпр.); нарасти, набујати под утицајем гљивичног врења (о тесту).

ускладити, -им (трп. усклађен) свр. довести у склад, сагласност (с нечим), сложити;: ~ ставове. и ~ се сложити се, усагласити се.

ускладиштавати, -иштавам несвр. према ускладиштити.

ускладиштење с смештање (робе) у складиште.

ускладиштити, -им свр. сместити (робу, ствари) у складиште.

ускладљив, -а, -о који се може довести у склад, у сагласност (с нечим).

усклађен, -а, -о складан, хармоничан: ~ брак.

усклађеност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога што је усклађено, усаглашено.

усклађивати (се), -ађујем (се) несвр. према ускладити (се).

усклађивач, -ача м онај који усклађује, доводи у склад нешто.

усклик м продорно, јако оглашавање, узвик.

ускликивати, -икујем несвр. према ускликнути.

ускликнути, -нем свр. огласити се ускликом, узвикнути.

усклични, -а, -о који се односи на усклик, који се изражава ускликом; ~ реч.

ускличник м лингв. в. узвичник.

усклобучати, -ам свр. 1. почети се клобучати, испунити се клобуцима (о води кад кључа, пени се). 2. фиг. снажно избити; ускомешати се. – Усклобуча врело суза. Народ усклобуча.

ускључати, -ам свр. почети кључати, узаврети; узбуркати се. – Катран ускључа. Базен ускључа.

уско прил. (комп. уже и уже) 1. узано, тесно: ~ скројити. 2. фиг. присно, интимно; једнострано, ограничено: ~ сарађивати; ~ гледати на проблем.

уско- као први део сложеница значи да је уско оно што значи други део сложенице: ускотрачан, ускогруд.

усковитлавати (се), -итлавам (се) несвр. према усковитлати (се).

усковитланост, -ости ж стање онога што је усковитлано; узбурканост, узнемиреност.

усковитлати, -ам свр. почети ковитлати, вртети у ковитлац;: ~ прашину. фиг. узнемирити, узбуркати: ~ духове. и ~ се узвртети се, узврпољити се. фиг. узбуркати се, усталасати се (о страстима нпр.)

ускогруд, -а, -о (ускогрудан, -дна, -о) а. који има узан грудни кош. б. фиг. који је уских, ограничених погледа.

ускогруд(н)ост, -ости ж особина онога који је ускогруд, ограниченост.

ускок м 1. ист. назив за пребеглицу који је, после турских освајања у XVI и XVII в., упадао из Аустрије или Млетачке Републике у освојене области ради обрачуна са Турцима. 2. онај који прешао, ускочио у други; обично противнички, табор, другу групу. в. скок, прелаз; ускакање.

ускокодакати се, -одачем се свр. 1. почети кокодакати, раскокодакати се. 2. зарајати, разгаламити се.

ускокотити се, -окотим се свр. ускокодакати се, заграјати. фиг. почети се шепурити, узохолити се.

усколебаност, -ости ж узнемиреност, немир; поколебаност.

усколебати, -ам свр. 1. учинити несигурним, поколебати: ~ људе. 2. учинити да се нешто (обично море) покрене, заталаса, узбурка. и ~ се усталасати се, узбуркати се (о мору).

усколутати, -ам свр. почети колутати, заколутати; ~ очима.

ускометражни, -а, -о који се односи на уску филмску траку (обично ширина 8 или 16 мм): ~ филм.

ускомешаност, -ости ж стање онога што је ускомешано.

ускомешати, -ам свр. 1. изазвати комешање, немир, узнемирити: ~ масу. 2. почети помрати, мицати у разним правцима; ~ ногама, ~ раменима. и ~ се 1. бити захваћен немиром, испунити се ужурбаношћу, живошћу. — Маса се ускомеша. 2. а. почети се кретати, ићи у разним правцима. б. почети се нервозно, збуњено понашати. в. усковитлати се, узбуркати се. – Ускомеша се водена маса.

ускопавати, -опавам несвр. према ускопати.

ускопати, -ам свр. окопати, прекопати; ~ кромпир. фиг. заталасати, узбуркати. — Југовина ускопала море.

ускоравати, -оравам несвр. према ускорити.

ускорачати се, -ам се свр. усходати се тамо-амо.

ускорити, ускорим свр. убрзати, поспешити: ~ венчање.

ускоро и ускоро прил. у скором, кратком времену, убрзо. – Ускоро морамо кренути.

ускосити се, ускосим се свр. узјогунити се, заинатити се.

ускост, -ости ж својство, стање онога што је уско.

ускотрачан и ускотрачан, -чна, -о жел. који је уских трачница (о колосеку, прузи): ~ пруга.

ускотрљати, -ам свр. котрљајући преместити навише.

ускоћа ж в. ускост.

ускочити, ускочим свр. 1. ући (у нешто) скоком, скочити у што: ~ унутра. 2. а. умешати се, упасти: ~ у разговор, ~ у борбу. б. ући на место кога другог, домаћи се каквог места, положаја и сл.: ~ у владу, ~ у тим.

ускочки, -а, -о који се односи на ускоке: ~ песма.

ускратити, ускратим свр. 1. а. престати давати, не дати;: ~ кредит. б. одузети, лишити чега: ~ задовољство. 2. не дозволити, забранити: ~ пиће коме.

ускраћење с забрана, ускраћивање.

ускраћивати, -аћујем несвр. према ускратити.

ускричати се, -чим се свр. почети кричати, развикати се.

Ускрс м 1. најзначајнији хришћански празник који се слави као дан Христовог ускрснућа, васкрсења, Васкрс. 2. (ускрс) ускрснуће, васкрсење; фиг. враћање у живот, поновно оживљавање, уздизање, препород.

ускрсавати, -рсавам несвр. према ускрснути.

ускрсење с в. ускрснуће.

ускрсни, -а, -о који се односи на Ускрс, ускршњи.

ускрснути, -нем (р. пр. ускрснуо, -ула и ускрсао, -сла) свр. 1. устати из мртвих, оживети; повратити се у живот. 2. подићи из мртвих, оживети некога, нешто. 3. поново се јавити, појавити се (у сећању, мислима и сл.).

ускрснуће с 1. устајање из мртвих, васкрснуће. 2. поновно оживљавање, препород, обнова.
--- PAGE 1384 ---

ускрсовати, -сујем свр. и несвр. празновати, светковати Ускрс; Проводити, провести Ускрс.

ускршњи, -а, -е који се односи на Ускрс; уп. ускрсни: ~ јаје, ~ пост, ~ празник.

ускукурекати се, -уречем се јек. ускукуријекати се, -уријечем се свр. почети кукурекати, раздаламити се кукурекањем.

усладити, усладим свр. учинити слатким, засладити. — ~ се постати сладак, осладити се.

услед јек. усљед и услијед (наглашено: услед и услед јек. усљед и услијед) предл. (с ген.) казује узрок, околности: због: слетети с пута услед магле.

уследити, уследим јек. услиједити, услиједим свр. доћи, наступити, догодити се (после, након нечега, као последица нечега).

услинити, -им свр. умазати слинама, избалавити.

услишавати, -ишавам несвр. према услишити.

услишати, -ам свр. в. услишити.

услишити, -им и услишити, услишим свр. саслушати (молитву, молбу); саслушати и удовољити, испунити (нечију молбу).

услободити, -ободим свр. ослободити, охрабрити, осмелити. — ~ се осмелити се, охрабрити се, ослободити се.

услобођивати (се), -ођујем (се) несвр. према услободити (се).

услов и услов м 1. оно од чега нешто зависи, што треба испунити, извршити да би се нешто остварило, погодба. 2. (обично у мн.) околности, прилике нужне да се нешто оствари.

услован и услован, -вна, -о 1. који је у вези с каквим условом, који може бити само под неким условом; ~ казна. 2. који подразумева, садржи извесну резерву, ограду: ~ објашњење нечега.

условити, условим (трп. условљен) свр. 1. створити услове, могућности за нешто, омогућити, проузроковати, изазвати. — Економско повезивање са залеђем условило је напредак приморских крајева. 2. поставити, одредити услове, ограничити условом; уговорити, утврдити: ~ потписивање уговора; ~ казну. — ~ се међусобно утврдити услове (за нешто), погодити се.

условљавати (се), -овљавам (се) несвр. према условити (се).

условљеност, -ости ж стање онога што је условљено, што је зависно од неких услова, зависност.

условно и условно прил. под условом, с резервом; ~ потписати што.

условност и условност, -ости ж стање онога што је условно, условљеност; околности нужне да се нешто оствари.

услуга ж (дат. -узи) 1. поступак који некоме доноси корист, помоћ, допринос; служење, послуживање. 2. стручна (занатска, лекарска и др.) помоћ, сервис: комуналне услуге. — медвеђа ~ добронамеран поступак којим се жели учинити услуга, помоћ, некоме али се нанесе штета.

услужан, -жна, -о који је спреман учинити услугу, предусретљив, сусретљив; којим се чини услуга: ~ конобар, ~ домаћица; услужне делатности.

услуживати, -ужујем несвр. према услужити.

услужити, услужим свр. послужити (муштерију, купца); понудити, угостити (јелом, пићем).

услужно прил. на услужан начин, предусретљиво: ~ понудити помоћ.

услужност и услужност, -ости ж особина онога који је услужан, предусретљивост.

усмелити се ијек усмјелити се, -им се свр. а. усудити се, осмелити се: ~ урадити што. б. постати смион, охрабрити се. – Више се не плати, усмелио се.

усмен, -а, -о а. (обично одр.) исказан, изражен речима које нису написане, неписан: усмени споразум, усмени налози. б. (само одр. усмени, -а, -о) који је у живој речи, који се преноси говором, који се обавља говором; ~ књижевност, ~ испит.

усмено прил. на усмен начин, говорним средствима: ~ саопштити.

усменост, -ости ж својство онога што је усмено, што није написано.

усмеравати (се), -еравам (се) јек. усмјеравати (се), -јеравам (се) несвр. према усмерити (се).

усмеравач јек. усмјеравач, -ача и усмерач јек. усмјерач, -ача м в. усмеривач.

усмереност јек. усмјереност, -ости ж својство онога што је усмерено, опредељеност, упућеност.

усмеривач јек. усмјеривач, -ача м 1. онај који усмерава (нешто), одређује правац (нечему). 2. уређај који претвара електричну енергију једног система у електричну енергију другог система.

усмерити јек. усмјерити, -им свр. упутити, определити у извесном правцу, к неком циљу и сл.: ~ активност, ~ кораке. — ~ се усредсредити се, сконцентрисати се. – Сва пажња се била усмерила на позорницу.

усмина ж 1. средњи слој коже, поткожно везивно ткиво. 2. валина.

усмолити, усмолим свр. премазати, превући смолом; улепити, упрљати смолом.

усмотрити, усмотрим свр. спазити, угледати.

усмрдео, -ела, -ло јек. усмрдио, -дјела, -ло који заудара, шири смрад (услед укварености, труљења и сл.): ~ лешина.

усмрдети и усмрдети јек. усмрдјети и усмрдјети, -дим свр. прел. учинити да нешто смрди, да постане смрдљиво, испунити смрадом: ~ собу. — ~ се постати смрдљив, укварен; одати смрад од себе, засмрдети.

усмртити, -им свр. прел. лишити живота, убити. — ~ се повр.

усмрћење с лишење живота, убиство.

усмрћивати (се), -рћујем (се) несвр. према усмртити (се).

усна ж (ген. мн. усана) једна од две меснате покретне ивице уста који споља заклањају зубе (обично код људи); горња ~, доња ~. — развући усне насмејати се. угристи се (ујести се) за усну трнути се и назло заћутати, не довршити (незгодан, неуместан и сл.) исказ, лецнути се.

уснат и уснат, -а, -о који има дебеле усне.

уснатица и уснатица ж бот. у мн.: биљна породица Labiatae (у јд.: биљка из те породице).

уснача ж зоол. а. врста морске рибе Labrus vitta из истоимене породице. б. породица таквих риба Labridae (изразито јаких и чврстих зуба).

уснени и уснени, -а, -е 1. који се односи на усне: уснени углови. 2. лингв. који се образује на уснама (о изговору сугласника б, п, м, в, ф), лабијалан.

усненозубни, -а, -о лингв. који се образује додиривањем доње усне са зубима (о изговору сугласника в, ф).

усненоносни, -а, -о лингв. који се образује кад се усне затворе а ваздушна струја пропусти кроз нос (о изговору сугласника м).

усни, -а, -о који се односи на уста: ~ дупља, ~ отвор.

усни, -а, -о в. уснени.

уснити, -им свр. 1. доживети у сну, сањати. 2. в. уснути. — ~ се (некоме нешто) појавити се у сну; причинити се.

усница ж дем. и хип. од усна; усна.

усничица ж дем. и хип. од усна и усница.

уснопити, уснопим свр. сложити и повезати у снопове (жито нпр.).

уснулост, -ости ж стање онога који је уснуо.

уснути, уснем свр. утонути у сан, заспати.

усов, -ова и усов м а. лавина. б. фиг. гомила, маса нечега што се незадрживо креће.

--- PAGE 1385 ---

усолити, усолим свр. сољењем заштитити од кварења (месо нпр.).

усољавати, -ољавам несвр. према усолити.

усоптити, усоптим свр. узаврети, ускувати (о гневу). — ~ се почети убрзано дисати од узбуђења.

успаван, -а, -о 1. трп. од успавати (се). 2. фиг. притајен, сакривен, латентан (о снази, способности и сл.).

успаванка ж (дат. -нци; ген. мн. -ки) песма којом се успављују деца.

успавати, успавам свр. 1. учинити да неко заспи: ~ дете. 2. а. фиг. умирити, смањити (бол и сл.). б. учинити неактивним, ослабити, умртвити: ~ опрез. — ~ се 1. а. занети се у сан, заспати. б. задоцнити са устајањем, преспавати. 2. фиг. предати се тихом, често учмалом животу, бити неактиван.

успавкивати, -авкујем несвр. у јем. значењу: успављивати.

успављив, -а, -о а. који доноси сан, који успављује: ~ тишина. б. мед. анестетичан: ~ средство.

успављивати (се), -ављујем (се) несвр. према успавати (се).

успављивач, -ача м онај који успављује, доноси сан.

успављиво прил. на успављив начин, доносећи сан.

успављујуће прил. тако да успављује, успављиво: деловати ~.

успављујући, -а, -е који успављује, успављив; ~ музика.

успадати (се), -ам (се) свр. и несвр. почети падати у већој мери; падати. – Киша се успадала. Ако успада киша биће рода.

успалити, успалим (трп. успаљен) свр. 1. учинити да неко падне у ватру, јако узбунити, узбудити, раздражити, узнемирити. 2. учинити да нешто почне да гори, упалити, запалити. — ~ се пасти у ватру због неке страсти, јако се раздражити; јако се загрејати за нешто, бити понет нечим; постати немиран, нестатан.

успаљеник, -ика м онај који се лако успали, раздражи, постане пожудан.

успаљеница ж успаљена жена.

успаљеност, -ости ж стање онога који је успаљен, пожудност, раздраженост.

успаљив, -а, -о који се лако успали.

успаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према успалити (се).

успаничено прил. у паници, безглавно, избезумљено: ~ бежати.

успаничити, -им свр. учинити да некога захвати паника, изазвати панику: ~ гомилу. — ~ се постати успаничен, захваћен паником.

успара ж спарина, запара.

успатити се, -им се свр. почети патити, бити захваћен нечим што изазива патњу.

успахнути, успахнем свр. лаким струјањем покренути, учинити да нешто залепрша, затрепери (лишће нпр.).

успевати, успевам јек. успијевати, успијевам несвр. 1. несвр. према успети. 2. давати плод, рађати (о усевима). – У овим крајевима лепо успева пшеница.

успелост јек. успјелост, -ости ж стање онога што је успело, успело решење.

Успеније с (обично у изр. ~ Богородице) сткњ. хришћански празник (28. VIII) у спомен на дан смрти Богородице, Велика Госпојина (Госпођа).

успенити се јек. успјенити се, -им се свр. 1. почети пенити, стварати пену, прекрити се пеном. – Море се успени. 2. фиг. разљутити се, разјарити се (у препирци, свађи).

успентрати се, -ам се свр. попети се пентрајући се, испентрати се, узверати се.

успенушати се јек. успјенушати се, -ам се свр. запенити се, запенушати се.

успенушити се јек. успјенушити се, -енушим (се) свр. запенити се, запенушати се; уп. успенушати се.

успењати (се), успењем (се) свр. в. успети (се).

успење с а. рлг. узнесење на небо после смрти (о Богородици). б. (Успење) в. Успеније.

успети, -ем јек. успјети, успијем свр. имати успеха (остварити какав резултат, добар свршетак каквог посла, подухвата и сл.), поћи за руком.

успети, успнем свр. попети, дићи увис. — ~ се попети се, дићи се увис. фиг. постићи какав положај, звање и сл.

успех јек. успјех м 1. добар резултат у неком послу, спорту и сл., добар свршетак каквог подухвата. 2. шк. оцене које постиже ученик у школи.

успешан јек. успјешан, -шна, -о који је успео, постигао успех; који доноси успех, добар резултат: ~ човек; ~ подухват.

успешно јек. успјешно прил. на успешан начин, са успехом; ~ обавити што.

успешност јек. успјешност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога што је успешно.

успизмити се, -им се свр. постати пизмен, пун мржње, злобе, непријатељства (према некоме), окомити се, испизмити се (на некога).

успијати, успијам несвр. стезати усне на нарочит начин са намером да се изазове неки утисак; кокетовати: ~ уснама, ~ уста; научити ~. — ~ се в. успијати.

успијача ж в. успијуша.

успијукати се, -ијучем се и успијукати се, -ијучем се свр. стати пијукати, ударити у пијукање. – Пилад се успијучу.

успијуша ж женска особа која често успија (уснама, устима); уп. успијати (се).

успиљити, успиљим свр. наставити пиљити, нетремице гледати, управљати поглед у некога, у нешто, продужити са пиљењем.

успињати (се), успињем (се) несвр. према успети (се), успењати (се).

успињач, -ача м в. успињача (2).

успињача ж 1. а. брдска, планинска жичана железница, жичара. б. нарочит механизам који подиже и спушта вагоне са путницима и теретом на оштрим стрминама. 2. направа, механизам уопште који успиње, диже увис; дизалица.

успиривати, -ирујем несвр. према успирити.

успирити, -им и успирим свр. распалити, распирити (ватру).

усписати се, успишем се свр. стати писати, расписати се.

успитати, успитам свр. и несвр. (најчешће у значењу футура егзактног) запитати.

успити, успијем свр. стенути усне на нарочит начин желећи оставити неки утисак. — ~ се припити се, приљубити се (о уснама или наусницама).

успиштати (се), -штим (се) свр. ударити у писку, ударити у пискаву свирку.

успламсај м нагла појава пламена. фиг. нагла навала осећања.

успламсати, -ам свр. почети пламсати, синути, севнути. фиг. нагло надоћи, избити (о осећањима).

успламтелост јек. успламтјелост, -ости ж стање онога који је успламтео, онога што је успламтело.

успламтети јек. успламтјети, -тим свр. 1. почети пламтети, горети одајући пламен, букнути, разгорети се. 2. фиг. а. пасти у ватру, распалити се, разјарити се (од узбуђења). б. поцрвенети, зажарити се (о лицу); засјати (о очима). — ~ се в. успламтети.

--- PAGE 1386 ---

усплахирено прил. узбуђено, узнемирено; уплашено.

усплахиреност, -ости ж стање онога који је усплахирен.

усплахирити, -ахирим свр. јако узнемирити, узбудити; уплашити: ~ ходати; ~ се окретати. — ~ се повр.

усплашити, -им свр. в. уплашити.

усплође с бот. семени омотач, перикарп.

успљускати се, -ам се свр. почети пљускати, таласати се. — Вода се успљуска.

успокојавати (се), -ојавам (се) несвр. према успокојити (се).

успокојеност, -ости ж мирноћа, смиреност.

успокојење с умирење, смирење.

успокојити, -окојим свр. умирити, смирити. — ~ се умирити се, смирити се.

успомамити се, -омамим се свр. постати помаман, необуздан, помамити се.

успомена ж 1. сећање на кога или што, утисак који остаје у сећању на кога или што. 2. а. предмет који подсећа на кога или што, који остаје за сећање. б. забелешка, усмено предање или традиција која се односи на прошлост народа.

успон и успон м 1. а. део пута, терена који се диже, пење под нагибом. б. дизање увис, пењање. 2. успешан развитак, напредак, развој. 3. а. дизање музичког тона. б. дизање гласа. 4. однос висине стрме равни према њеној дужини.

успони и успони, -а, -о в. успонски.

успонски и успонски, -а, -о који се односи на успон; ~ кривуља, ~ развитак.

успор и успор м а. задржавање, успоравање мање водене масе већом у коју се мања улива. б. успоравање, задржавање уопште.

успоравати, -оравам несвр. према успорити.

успореда прил. успоредо, напоредо.

успоредан и успоредан, -дна, -о в. упоредан.

успоредба ж в. упоредба.

успоредити (се), -оредим (се) и успоредити (се), -им (се) свр. в. упоредити (се).

успоредник м геогр. в. упоредник.

успоредница ж 1. мат. паралелна, упоредна линија. 2. геогр. в. упоредник.

успоредно прил. упоредо, напоредо.

успоредност, -ости ж упоредост, напоредност.

успоредо и успоредо прил. упоредо, напоредо.

успоређати, -оређам свр. ставити све у ред, испоређати, поређати.

успоређење с поређење.

успоређивати (се), -оређујем (се) несвр. према успоредити (се).

успорење с смањење брзине.

успоривати, -ирујем несвр. према успорити.

успоривач, -ача м оно што успорава: ~ нуклеарних реакција.

успорити, успорим свр. учинити споријим, смањити брзину.

успособити (се) и успособити (се), -особим (се) свр. в. оспособити (се).

успособљавати (се), -обљавам (се) несвр. према успособити (се).

успостава ж завођење, увођење, обнова пређашњег стања; увођење, стварање новог стања.

успоставити, -им свр. вратити у раније, пређашње стање, обновити; створити, направити.

успостављати, -ам несвр. према успоставити.

успостављење с в. успостава.

усправан, -вна, -о који стоји право, окомито, вертикално. фиг. поносит, достојанствен.

усправити, -им свр. довести, поставити у усправан положај. фиг. пробудити понос, достојанство (у некога). — ~ се заузети усправан положај, стати право. фиг. постати свестан своје вредности; побољшати своје стање, положај (обично економски, материјално).

усправљати (се), -ам (се) несвр. према усправити (се).

усправно прил. 1. право, вертикално, окомито. 2. фиг. поносито, достојанствено: ићи ~ кроз живот.

усправност и усправност, -ости ж стање и особина онога који је усправан, онога што је усправно.

усправо прил. в. усправно.

успрашити се, успрашим се свр. јако се запрашити, прекрити се прашином.

успраштити, -им свр. почети праштити, пуцати, запраштити.

успрегнути, успрегнем свр. 1. уздржати, зауставити, савладати: ~ смех. 2. повући се, узмаћи. — ~ се устегнути се, уздржати се.

успрезати (се), успрежем (се) несвр. према успрегнути (се).

успремати, успремам несвр. према успремити.

успреметати и успреметати се, -емећем се свр. почети брзо, журно преметати по чему; усходати се, узвртети се.

успремити, успремим свр. довести у ред, поспремити (кућу, стан и сл.).

успренути, -нем свр. тргнути се, пренути се.

успреподобити се, -одобим се свр. направити озбиљан, невин израз, упреподобити се.

успретакати, -етачем свр. извршити претакање, испретакати.

успречити се, успречим се јек. успријечити се, успријечим се свр. показати неслагање, противљење, успротивити се.

успржити се, -им се свр. почети се пржити. фиг. узвртети се, узнемирити се.

успријатељити се, -им се свр. спријатељити се.

успркос и успркос предл. и прил. в. упркос.

успркосити се, -им се свр. пркосно се супротставити, ударити у пркос.

успролетати (се), -олећем (се) јек. успролијетати (се), -олијећем (се) свр. а. почети летети тамо-амо. б. узнемирити се, устумарати се, усходати се.

успропадати се, -ам се свр. устумарати се, растрчати се.

успропињати се, -њем се свр. и несвр. пропети се, пропињати се.

успропнице прил. упропнице, упродањ. – Коњ скочи успропнице.

успротивити се, -отивим се свр. показати противљење, неслагање, учинити противно чијој вољи; ~ саговорнику, ~ смени тренера.

успротивљавати се, -ивљавам се несвр. према успротивити се.

успрсити се, -им се свр. усправити се и при том се истрсити.

успрт, -а, -о стрм; ~ брдо.

успртити се, -им се свр. попети се, натоварити се: ~ на леђа народу.

успрхнути, успрхнем свр. прхнути, полетети, одлетети. фиг. живахнути, живнути.

--- PAGE 1387 ---

успрчити, успрчим свр. поставити нешто тако да се истиче, да стрчи.

успузавати (се), -узавам (се) несвр. према успузати (се).

успузати (се), -ужем (се) свр. попети се пужући: ~ уз литицу.

успут прил. уз други посао, другу активност, узгред (као нешто споредно): радити што ~.

успутан, -тна, -о који се дешава, налази уз пут; споредан, мање важан или неважан; успутне куће; успутни разговори.

успутно прил. в. успут.

успухати се, успушем (успухам) се свр. стати, почети пухати, дувати, ударити у пухање.

успуцкати, -ам свр. стати, почети пуцкати, пуцкетати.

успушити се, -им се свр. стати, почети се пушити, испуштати дим или пару.

усрдан, -дна, -о срдачан, љубазан.

усрдно прил. срдачно, љубазно.

усрдност, -ости ж срдачност, љубазност.

усрђе и усрђе с усрдност, срдачност.

усред предл. (с ген.) показује место и време: у средини, у средину: ~ Београда, ~ зиме.

усредоточење с постизање високог степена сабраности, усредсређености, концентрација.

усредоточивати (се), -очујем (се) несвр. према усредоточити (се).

усредоточити, -доточим свр. концентрисати, усредсредити (пажњу, активност и сл.) у једном правцу, на једну ствар. — ~ се концентрисати се, усредсредити се на нешто.

усредсредити, усредсредим јек. усредсриједити, усредсриједим свр. сабрати, обратити (сву пажњу, све мисли, сву активност) на једну ствар, у једном правцу, концентрисати, усредоточити. — ~ се усправити (своје мисли, своју пажњу) на једну ствар, у једном правцу, концентрисати се, усредоточити се.

усредсређен јек. усредсријеђен, -а, -о 1. трп. од усредсредити (се). 2. духовно сређен, прибран.

усредсређено јек. усредсријеђено прил. прибрано, с концентрацијом, пажљиво.

усредсређеност јек. усредсријеђеност, -ости ж особина онога који је усредсређен, концентрисаност.

усредсређење с усредсређеност.

усредсређивати (се), -еђујем (се) несвр. према усредсредити (се).

усрећавати (се), -ећавам (се) несвр. према усрећити (се).

усрећеник, -а и усрећеник, -ика м онај који је усрећен.

усрећеност, -ости ж стање онога који је усрећен, осећање среће.

усрећивати (се), -ећујем (се) несвр. према усрећити (се).

усрећитељ м онај који усрећује, доноси срећу.

усрећитељица и усрећитељка ж жена усрећитељ.

усрећитељски, -а, -о који се односи на усрећитеље, на усрећивање.

усрећити, -им свр. учинити срећним, донети, дати срећу некоме. — ~ се постати срећан, стећи срећу.

усркавати, -ркавам несвр. према усркати.

усркати, усрчем свр. а. срчући попити или појести, посркати: ~ супу. б. увући у себе (течност, ваздух, дим), усисати.

усркивати, -ркујем несвр. према усркати и усркнути.

усркнути, усркнем свр. в. усркати.

усрљати, усрљам свр. ући срљајући, усрнути.

усрнути, усрнем свр. упасти, ући нагло (често и насилно).

усрпити, усрпим свр. савити врат (у облику српа) и спустити главу (о коњима). — ~ се искривити се, погрбити се, савити се.

усртати, усрћем несвр. према усрнути.

уста, уста с мн. 1. а. анат. дупља у доњем делу главе са унутрашње стране зубне преграде, као почетни орган за варење кроз који пролази храна у желудац; отвор између усана који води у ту дупљу; усне: напунити ~ храном; затворити ~ убрусом; напућити ~. б. слична шупљина и отвор код животиња. 2. фиг. особа (обично члан породице) коју треба хранити, издржавати; човек уопште: хранити четвора ~; мртва ~. 3. фиг. отвор на нечему, улаз у нешто: ~ цеви, ~ пећине. — завезати ~ ућутати. запушити (зачепити и сл.) ~ коме ућутати кога. зла (погана и сл.) ~ (имати) погрдно, клеветнички говорити, оговарати кога. златна ~ имати бити лепоречив, речит. из твојих уста у божје уши дај боже да тако буде. испирати уста ким оговарати кога. још му капље млеко из уста сувише је млад, недорастао. кроз чија уста говорити (износити што) објављивати што преко другога. мете ми се по устима не могу да се сетим, али знам. на пасја ~ изгрдити и сл. жестоко изгрдити, испсовати. на пола уста (говорити) тихо, уздржавајући се (говорити). на сва ~ (говорити) отворено, јавно (износити што). не (ис)пуштати из уста често помињати. (не) отварати ~ (не) говорити. не силази му (јој, им и сл.) с уста стално му (јој, им и сл.) је на устима, стално о томе говори (говоре и сл.). од својих уста одвајати (откидати и сл.) несебично давати и оно чега је недовољно. од уста до уста (ићи, ширити се) усмено се преносити, ширити се (о вестима). отворити ~ коме присилити некога да говори. отео (узео) ми је с (из) уста (реч) управо то сам хтео рећи. отети (отимати) залогај из уста (коме) оставити (остављати) (кога) без могућности обезбеђења средстава за живот. пуна су му уста (кога, чега) стално хвали (некога, нешто). развалити уста разјапити се. развезати ~ проговорити. скочити (скакати) сам себи у уста урадити нешто против самога себе (обично несвесно). убацити у ~ појести, презалогајити нешто. узети (узимати) у ~ 1) (по)јести; 2) поменути, помињати кога или што. ~ има, језик нема ћути, не говори. ~ му (јој и сл.) се завезала не може да проговори. што му (јој и сл.) на уста дође (говори) не бирајући речи (говори).

устав и устав м 1. правн. основни државни закон, највиши правно-политички документ једне државе који одређује начела и облике државног и друштвеног уређења, прописује права и дужности грађана. 2. а. основна уредба православне цркве. б. правилник по коме се живи у манастиру. в. основни законски документ неких већих међународних државних организација. 3. свечано мајускулно, унцијално писмо (познато у глагољској и ћирилској палеографији).

устава ж 1. уређај, препрека за заустављање (и пропуштање) водено̄г тока ради регулисања висине водостаја (чиме се омогућује саобраћај бродова, рад млинова и др.). 2. фиг. препрека, сметња; заустављање.

уставан и уставан, -вна, -о који се односи на устав, заснован на уставу, сагласан са уставом; ~ право, ~ одредба, ~ реформа. — ~ писмо в. устав (3).

уставити (се), -им (се) свр. в. зауставити (се).

устављати (се), -ам (се) несвр. према уставити (се).

уставни, -а, -о који се односи на устав: ~ право.

уставност и уставност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина или стање онога што је уставно.

уставобранитељи м мн. ист. чланови, припадници опозиционе странке у Србији за време кнеза Милоша који су заступали, бранили устав од 1838. год.

уставобранитељски, -а, -о који се односи на уставобранитеље, који припада уставобранитељима; ~ странка.

уставотворац, -рца м онај који даје, доноси устав.

уставотворни и уставотворни, -а, -о који ствара, доноси устав, који има право доношења устава: ~ скупштина, ~ власт.

устајалост, -ости ж 1. стање онога што је устајало, одсуство свежине. 2. фиг. материјална и духовна запуштеност, запарложеност, учмалост.

--- PAGE 1388 ---

устајао, -ала, -ло 1. а. који је стајањем изгубио свежину, постао бајат, нездрав: ~ јело, ~ вода, ~ ваздух. б. који је стајањем добио нови, бољи квалитет (обично о воћу): ~ крушка, ~ мушмула. 2. фиг. који не напредује, не развија се (културно, интелектуално и сл.), обузет мртвилом, запарложен; ~ средина, ~ друштво.

устајати, -јем несвр. према устати.

устајати се, устојим се свр. 1. покварити се, постати нездрав од дугог стајања, изгубити свежину. 2. стајањем добити бољи укус, нови квалитет (обично о воћу).

устакленити (се), -акленим (се) свр. в. устаклити (се).

устаклити, -им и устаклим свр. 1. снабдети, затворити, прекрити стаклом, застаклити: ~ прозоре, ~ ходник. 2. фиг. (обично с додатком: очима) почети укочено, нетремице гледати у кога или што. — ~ се добити сјај (глаткоћу и сл.) стакла, застаклити се (о оку, леду и др.).

устакнути в. устаћи.

усталасавати (се), -асавам (се) несвр. према усталасати (се).

усталасан, -а, -о 1. трп. од усталасати (се). 2. фиг. прекривен борама, наборан: ~ чело.

усталасаност, -ости ж стање онога што је усталасано.

усталасати, -ам свр. 1. изазвати таласање неке течности, жита и сл., покренути на таласање, заталасати, узбуркати: ~ море, ~ пшеницу. 2. фиг. изазвати комешање (у народу, друштву, масама), ускомешати; изазвати немир, узрујати, побунити. — ~ се 1. а. покренути се на таласање, заталасати се, узбуркати се. б. почети се покретати тамо-амо, почети се гибати. 2. раширити се, пронети се као талас. – Усталасао се шапат. 3. фиг. узнемирити се, ускомешати се. – Маса се усталаса.

усталац, -аоца и усталца м а. онај који је марљив, вредан, прегалац. б. онај који рано устаје, раноранилац.

усталачки, -а, -о а. који се односи на устаоце. б. в. устанички.

усталачки прил. као усталац, на начин својствен устаоцима.

усталаштво с својство, особина усталаца.

усталити, усталим свр. учинити да нешто постане стално, увести у сталну навику, уобичајити. — ~ се 1. а. постати сталан, учврстити се. – Власт се усталила. б. остати исти, једнак, престати се мењати. – Време се усталило. в. задржавати се дуго у сећању, у мислима. – Слике ужаса му се усталише пред очима. г. раширити се, преовладати (о вестима, мишљењу и сл.). 2. дуго остати, задржати се. – Снег се усталио.

устаљен, -а, -о 1. трп. од усталити (се). 2. који се не мења, сталан, непроменљив; уобичајен: устаљене норме, ~ ред, ~ метода.

устаљеност, -ости ж особина онога што је устаљено.

устаљивати (се), -аљујем (се) несвр. према усталити (се).

устанак, -анка м 1. оружана побуна народа: народни ~, Карађорђев ~. 2. дизање из постеље, устајање.

устаник м учесник у устанку: уп. устанак (1).

устанички, -а, -о који се односи на устанике, који је у вези са устаницима; ~ чета, ~ војска, ~ крај.

установа ж 1. организовано тело, надлештво (обично државни орган); организациона јединица неке гране јавног пословања; зграда у којој се она налази; просветна ~, здравствена ~, научна ~. 2. облик друштвених односа, друштвеног уређења уопште. 3. одредба, уредба, пропис. 4. установљење, увођење, оснивање чега.

установитељ м онај који је нешто установио, основао, оснивач.

установити, -ановим свр. 1. основати, створити, увести. 2. утврдити, доказати; открити: ~ границе; ~ квар.

установљавати, -овљавам несвр. према установити.

установљење с оснивање, стварање, увођење; констатација, доказ.

установљивати, -овљујем несвр. према установити.

устанца с мн. дем. и хип. од уста.

устати, устанем (аор. устадох и устах) свр. 1. заузети усправан, стојећи положај; дићи се после спавања. 2. напустити болесничку постељу, придићи се (услед оздрављења). 3. рлг. и песн. васкрснути, оживети. 4. повести борбу, дићи буну, устанак. 5. дићи протест, успротивити се, протестовати. 6. (често са допуном: око кога, чега) постарати се око некога, око нечега, побринути се, заузети се за некога, за нешто: ~ око школовања детета. 7. настати, отпочети. – Уста цика. 8. надоћи, набујати (о реци, води).

устаћи (устаћи) и устакнути, устакнем свр. 1. метнути, ставити, натаћи; ~ капу, ~ шубару, ~ наочаре, ~ прстен. 2. дићи, надићи, подићи: ~ реп.

усташа м (мн. ж) ист. припадник претежно хрватске фашистичке организације Анте Павелића и хрватских и муслиманских фашистичких оружаних снага у Другом светском рату.

усташица м (мн. ж) дем. и ир. од усташа.

усташки, -а, -о који се односи на усташе, који је у вези с усташама: усташка зверства, ~ логор.

усташкиња ж женска особа усташа.

усташлук м в. усташтво.

усташтво и усташтво с а. усташка идеологија. б. мноштво усташа.

усташца и усташца с мн. дем. и хип. од уста.

устврдити, устврдим свр. рећи, изјавити нешто тврдећи.

устегнути, устегнем (аор. устегох и устегнух; р. пр. устегао, устегла (устегла) и устегнуо, -ула; пр. пр. устегнувши) свр. 1. а. истегнути повлачећи, затегнути (узду). б. задржати, успорити затежући (коње). 2. трнути, повући: ~ руку. 3. уздржати, савладати: ~ гнев. 4. потезањем наместити, довести у уобичајен, одговарајући положај: ~ панталоне. — ~ се 1. повући се натраг. 2. уздржати се, савладати се.

устезати (се), устежем (се) несвр. према устегнути (се).

уститрати и уститрати, -ам свр. затитрати, затрепетати.

устицати, -ичем несвр. према устакнути, устаћи.

устобоља ж а. болест уста. б. вет. заразно обољење слузокоже у устима неких животиња (нарочито говеда) изазвано паразитом који живи на воћним плодовима. в. мед. такво обољење код људи, нарочито код деце, у виду белих мрља црвенкасто оточених.

устобочити, -им свр. дићи, усправити; ~ ноге. — ~ се укрутити се, укочити се.

устожити, устожим и устожити, устожим свр. саденути у стог: ~ сено.

устока ж источни ветар, кошава.

устоличавати (се), -ичавам (се) несвр. према устоличити (се).

устоличење с постављење на неки (обично висок) положај.

устоличивати (се), -ичујем (се) несвр. према устоличити (се).

устоличити, -им свр. 1. поставити на неки (обично висок) положај. 2. усадити, учврстити: ~ свест о нечему (код некога). — ~ се 1. учврстити се, завладати. – Капитализам се устоличио. 2. ир. сести.

устопице прил. в. устопце.

устопотати (се), -опоћем (се) свр. почети топотати, топотати.

устоптати (се), устопћем (се) свр. в. устопотати (се).

устопце прил. пратећи у стопу, непосредно за неким или нечим.

устостручавати (се), -учавам (се) несвр. према устостручити (се).
--- PAGE 1389 ---

устострученост, -ости ж стање, својство онога што је устостручено.

устостручење с стоструко повећање, појачање; многоструко повећање, појачање.

устостручивати (се), -учујем (се) несвр. prema устостручити (се).

устостручити, -им свр. повећати, појачати стоструко; многоструко повећати, појачати. — ~ се повећати се, појачати се стоструко; многоструко се повећати, појачати.

устра ж тур. нарочит нож за бријање, бритва.

устравити, устравим свр. улити страх, испунити страхом, уплашити, застрашити. — ~ се испунити се страхом, уплашити се, престрашити се.

устрављено прил. у страху, уплашено, устрашено.

устрављеност, -ости ж стање онога који је устрављен.

устражити, устражим свр. 1. забражити, заискати, замолити. 2. попражити (некога, нешто).

устрајан, -јна, -о истрајан, упоран.

устрајати, -јем свр. а. остати упоран, издржати до краја, не попуштати, истрајати: ~ до победе, ~ у настојањима. б. одржати се, опстати, потрајати. – Њихова љубав устраје.

устрајно прил. истрајно, упорно.

устрајност и устрајност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. истрајност, упорност, постојаност. 2. физ. сила којом се неко тело одире промени свога стања или положаја, инерција.

устрашено прил. у страху, уплашено, устрављено.

устрашеност, -ости ж стање онога који је устрашен.

устрашити, -им свр. улити страх, уплашити, устравити. — ~ се испунити се страхом, уплашити се, устравити се.

устргнути, -тргнем свр. убрати тргајући, откинути; ~ ружу.

устребати, -ам свр. (у значењу футура егзактног) бити потребан, затребати.

устрелити, устрелим јек. устријелити, устријелим свр. а. погодити, убити стрелом; убити сатрељајући, гађајући ватреним оружјем (пушком, пиштољем и сл.). б. фиг. умртвити, ударити (о капи, срчаном удару). — ~ се убити се, извршити самоубиство из ватреног оружја.

устрељеник, -ика онај који је устрељен.

устрељивати, -ељујем несвр. према устрелити.

устремити, устремим свр. оштро, брзо управити, усмерити (поглед, напад и др.). — ~ се 1. (на кога, на што, некуд, према коме) навалити, бацити се, јурнути: ~ на противника. 2. в. устремити: ~ очима на некога. 3. стати усправно, усправити се. 4. фиг. унети се у што, предати се чему.

устремљено прил. гледајући, посматрајући веома пажљиво.

устремљеност, -ости ж управљеност, стремљење, тежња.

устремљење с в. устремљеност.

устремљивати (се), -емљујем (се) несвр. према устремити (се).

устреперити, -еперим свр. затреперити, затитрати, устрептати.

устрепетати, -епећем свр. в. устрептати.

устрепити, -им свр. узадрхтати од стрепње, застрепити.

устрептавати, -ептавам несвр. према устрептати.

устрептај м устрепталост, трептање.

устрептало и устрептало прил. трепћући, треперећи.

устрепталост и устрепталост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога који је устрептао, онога што је устрептало.

устрептао, -ала, -ло и устрептао, -ала, -ло (обично одр.) р. пр. од устрептати у атриб. служби: ~ девојка.

устрептати, устрепћем свр. затреперити, затрептати, устреперити.

устрептети (се) јек. устрептјети (се), -тим (се) свр. в. устрептати.

устрести (устрести), -есем свр. 1. затрести, потрести. 2. фиг. јако узбудити, потрести. — ~ се 1. затрести се, потрести се. 2. фиг. јако се узбудити, узнемирити, потрести се.

устрижак, -ишка м а. отпадак при стрижи оваца (од руна); уопште отпадак, одрезак при резању, сечењу чега маказама, стриза. б. фиг. комадић, делић.

устркати се, устрчем се свр. почети трчати тамо-амо, растрчати се.

устркивати се, -ркујем се несвр. надметати се у трчању, утркивати се.

устрмити, устрмим свр. окренути, поставити стрмо.

устрнути, устрнем свр. претрнути, уплашити се.

устрој и устрој м в. устројство.

устројавати, -ојавам несвр. према устројити.

устројан, -јна, -о лепо грађен, складан, стројан: ~ момче.

устројити, устројим свр. 1. основати, установити, организовати: ~ странку. 2. поставити у строј, постројити: ~ војнике.

устројити, устројим свр. нар. в. уштројити.

устројство с 1. а. оснивање: ~ странке. б. уређење, организовање: ~ државе, ~ друштва. 2. састав, структура, конституција: телесно ~.

устрпети се јек. устрпјети се, -пим се свр. стрпети се, уздржати се.

устрпљење с стрпљење, стрпљивост.

устрпљив, -а, -о стрпљив; уздржан.

устрпљиво прил. стрпљиво, упорно; уздржано.

устрпљивост, -ости ж стрпљивост, стрпљење.

устругати, устружем свр. иситнити треницом или чиме другим извесну количину нечега, истрлати; стружући додати, настругати нечега у нешто: ~ рена; ~ рена у јело.

уструјати, -јим свр. струјећи ући, увући се. – Кроз врата уструји студен.

устручавати се, -учавам се несвр. устезати се, снебивати се.

устручљив, -а, -о који се устручава, снебљив.

устручљивост, -ости ж особина онога који се устручава, снебљивост, устручавање.

устрчавати (се), -рчавам (се) несвр. према устрчати (се).

устрчати, -чим свр. трчећи се попети, истрчати на неко узвишено, узашнуто место. — ~ се а. почети се журно кретати тамо-амо, горе-доле (обично сметено), растрчати се. б. почети ужурбано, хитро обављати, журно радити, ужурбати се.

устршити се, устршим се свр. издићи се стршећи. – Леви брк му се устршио.

устубити се, устубим се свр. стати као стуб, (непомично и усправно), укочити се.

устубочити (се), -им (се) свр. пасти укрутивши се, укочити се, удрвити се.

устук м 1. узмицање, одступање, узмак; уступак. 2. противотров. фиг. противудар. 3. (у служби узвика) назад, натраг!

устукнулост, -ости ж стање онога који је устукнуо, повукао се.

устукнути, -нем свр. 1. одступити, повући се. 2. постати помирљивији, попустити. 3. спречити, сузбити; обуздати (осећања и сл.). 4. (кога) надмашити, превазићи (способношћу, вредношћу и сл.).

устумарати, -ам свр. в. устумарати се (б). — ~ се а. почети збуњено, узнемирено ићи, ходати тамо-амо, горе-доле. б. (по-

--- PAGE 1390 ---

гледом) збуњено, узнемирено гледати около, час на једну, час на другу страну.

уступак, -пка м одступање од извесног свога права (става, гледишта и сл.) у корист друге, супротстављене стране ради постизања споразума у неком спору; прихваћени захтев противне стране.

уступати, уступам несвр. према уступити.

уступити, уступим (трп. уступљен) свр. 1. пренети неко своје право на другога, предати, оставити некоме: ~ стан, ~ место. 2. одступити, повући се, узмаћи. 3. а. учинити уступак, попустити. б. (некоме) препустити првенство (некоме), показати се слабијим (од некога), заостати (за неким). 4. дати, поверити коме да уради, обави какав посао: ~ зидање школе коме.

уступљивати, -упљујем несвр. према уступити.

уступљивост, -ости ж могућност уступања.

уступнина ж новчана накнада за уступање неког права, неке вредности.

устурати (се), устурам (се) несвр. према устурити (се).

устуривати (се), -урујем (се) несвр. према устурити (се).

устурити, -им свр. одићи и померити уназад, забацити: ~ рамена. — ~ се 1. померити се уназад. 2. испрсити се.

устући се (устући се), -тучем се свр. почети снажно и учестано тући, куцати (о срцу).

усугласити (се), -угласим (се) свр. в. усагласити (се).

усуд м 1. (и Усуд) празн. измишљена личност из бајки која одређује човекову судбину. 2. оно што је усуд неком одредио, судбина, удес, коб.

усудан, -дна, -о судбински, судбоносан.

усудити, усудим свр. судбином одредити. — ~ се осмелити се, одважити се.

усудница ж она која одређује судбину.

усудно прил. као усуд; судбоносно, пресудно.

усудски прил. као по усуду, судбински.

усуђивати (се), -уђујем (се) несвр. према усудити (се).

усужњити и усужњити, -им свр. учинити сужњем, робом, засужњити; подврћи нечијој власти; поробити, покорити.

усукан, -а, -о 1. трп. од усукати (се). 2. изразито мршав, слаб, испијен. 3. фиг. претерано крут, уштогљен, уздржан.

усукано прил. уздржљиво, круто, уштогљено; уп. усукан (3).

усуканост, -ости ж особина и стање онога који је усукан, онога што је усукано.

усукати, усучем свр. 1. а. од два или више конаца, жица и сл. сукањем, увијањем једног око другог направити један струк, уплести: ~ уже. б. направити, начинити (сукањем или поступком сличним сукању): ~ свећу. в. увити, уфитиљити, засукати (бркове); изувијати; ~ жицу. 2. заокренути, окренути: ~ вратом. — ~ се 1. а. увити се, уплести се, изувијати се. б. искренути се, извити се. 2. јако омршати; добити изгужен изглед. 3. свенути и уврнути се (о биљци и њеним деловима).

усукивати (се), усукујем (се) несвр. према усукати (се).

усумњичити се, -им се свр. постати сумњичав, неповерљив.

усунути, усунем свр. 1. усути мало, у малој количини, сунути: ~ воде, ~ соли. 2. а. брзо, изненада зарити, забости: ~ бодеж. б. завући, увући: ~ руке у џепове.

усупнути се, усупнем се и усупнути се, -нем се свр. рег. тргнути се од изненађења, зачуђено.

усупрот и усупрот предл. 1. а. (с ген. и дат.) упркос: спавати ~ смраду. б. (с дат.) према; против. 2. у служби супротне речце: напротив.

усуручити се, -им се свр. претворити се у сурутку (о млеку).

усустопице прил. непосредно иза неког (идући), пратећи у стопу, сустопице.

усути, успем свр. 1. сипајући сместити у нешто, негде а. улити (течност). б. сасути (нешто сипко, растресито). 2. а. почети густо падати, сипати, осути (о падавинама). б. обасути, засути речима.

усутонити се, -и се свр. безл. настати, спустити се (о сутону).

усушити се, усушим се свр. осушити се; усахнути, увенути.

усфалити, -им свр. (обично безл.) узмањкати, недостати, понестати.

усфркати се, усфрчем се и усфркам се свр. почети учестано фркати, дувати кроз нос, ноздрве.

усхит м усхићење, занос.

усхитан, -тна, -о који доводи до усхићења, до заноса; који је усхићен, испуњен заносом: ~ срећа, ~ душа.

усхитати се, -ам се свр. похитати, пожурити.

усхитити, усхитим свр. изазвати усхит, усхићење (код некога), одушевити, занети. — ~ се испунити се усхићењем, одушевити се.

усхитљив, -а, -о који изазива усхит, усхићење.

усхитно прил. в. усхићено.

усхићавати (се), -ићавам (се) несвр. према усхитити (се).

усхићено прил. с усхићењем, одушевљено, занесено.

усхићеност, -ости ж стање онога који је усхићен, одушевљење, занос.

усхићење с одушевљење, занос, разадраганост.

усхићивати (се), -ићујем (се) несвр. према усхитити (се).

усхихотати се, -ихоћем се свр. ударити у хихот, почети се хихотати, закикотати се.

усходан, -а, -о 1. трп. од усходати се. 2. који је дугом применом прешао у навику, уходан: ~ обичај, ~ пракса.

усходати се, усходам се свр. почети ходати тамо-амо, устумарати се.

усхохотати се, -охоћем се свр. ударити у хохот, почети се хохотати, смејати; уп. усхихотати се.

усхранити, усхраним свр. огојити, отхранити.

усхтети, усхтем и -теднем јек. усхтјети, -тијем и -тједнем свр. а. (у служби футура II) осетити жељу, тежњу за чим, добити какав прохтев, пожелети. – Остао би и кад би усхтела да га се отараси. б. (са лог. субјектом у дативу) прохтети се. – Што год се њему усхтело, вршила је без поговора.

усхукати се, усхучем се и усхуктати се, усхукћем се свр. стати, почети често хукати, хуктати (често дајући себи одушка).

усцвркутати се, -ркућем се свр. почети много, често цвркутати, предати се цвркутању.

усцврчати се, -чим се свр. ударити у цврчање, занети се цврчањем (о попцу).

усцептати и усцептети јек. усцептјети, -тим свр. почети цептети, узадрхтати, затрести се (од узбуђења).

усциктати се, усцикћем се свр. 1. почети циктати, ударити у циктање, цику. 2. запуцати, запраштати (одајући резак звук). – Усцикташе се пушке.

усцичати (се), -чим (се) свр. ударити у цику, вриску; запевати циктавим, пискавим гласом.

усшетати се, усшетам се свр. почети шетати тамо-амо, усходати се.

утабавати, утабавам несвр. према утабати.

утабати, -ам (утабанати, -ам) свр. изравнати, набити табајући (земљу, тло). — ићи утабаним стазама (путевима) настављати нешто што је већ добро разрађено, уходано, избегавати (ризичне) новине, не рискирати.

утабачити, -им свр. сложити у табаке, арке.

--- PAGE 1391 ---

утаборити, -им свр. сместити у табор, улогорити: ~ војску. — ~ се направити табор, сместити се у табор, улогорити се.

утажавати (се), -ажавам (се) несвр. према утажити (се).

утажив, -а, -о који се може утажити, утолити, утољив; уп. утажити (а): ~ жеђ, ~ глад.

утаживати (се), -ажујем (се) несвр. према утажити (се).

утажити, -им и утажити, утажим свр. а. утолити, угасити; ~ глад, ~ жеђ. б. олакшати, ублажити (бол, тегобно осећање). — ~ се смирити се, стишати се. – Утажио се жамор.

утаја ж 1. проневера, крађа тајним присвајањем. 2. непријављивање прихода или имовине пореским органима у циљу избегавања пореза.

утајан, -а, -о 1. трп. од утајати (се). 2. потајан, прикривен, латентан; ~ сукоб.

утајано прил. уздржано, пригушено: ~ дисати.

утајати, -јим свр. 1. утишати, умирити. 2. а. прикрити, прећутати, затајити. б. бесправно присвојити, проневерити, утајити: ~ туђу имовину. — ~ се умукнути, ућутати се; остати притајен, притајити се.

утајен, -а, -о 1. трп. од утајити (се). 2. потајан, подмукао: ~ грозница.

утајивати (се), -ајујем (-ајивам) (се) несвр. према утајити (се).

утајивач, -ача м онај који је извршио или врши утају.

утајити, -им свр. 1. бесправно присвојити поверену туђу имовину, проневерити. 2. прикрити, сакрити, затајити; ~ порез. 3. подбацити, не испунити очекивања, затајити. – Ове године је утајила берба. — ~ се 1. ућутати се, умукнути; остати притајен, притајити се. 2. сакрити се, склонити се.

утакати, утачем несвр. према уточити.

утакмица ж 1. спорт. такмичење између два или више учесника (појединаца, тимова и др.): фудбалска ~, међународна ~. 2. надметање уопште (у привреди, науци, учењу и др.); борба за престиж, конкуренција.

утакнути (се) в. утаћи (се).

утаман прил. без успеха, без резултата, узалуд: ~ ићи у школу.

утаманити, утаманим свр. уништити, потаманити, истребити, затрти. — ~ се уништити се, пропасти.

утамањивати (се), -ањујем (се) несвр. према утаманити (се).

утамањивач, -ача м онај који утамањује, тамани, уништава.

утамниченик, -ика м онај који је утамничен, затворен, затвореник, заточеник.

утамниченица ж она која је утамничена, затворена, затвореница, заточеница.

утамничење с осуда на тамницу и издржавање те казне, заточеништво, робија.

утамничити, -им свр. осудити на тамницу, бацити у тамницу, затворити, заточити.

утаначавати, -ачавам несвр. према утаначити.

утаначење с споразум, уговор.

утаначивати, -ачујем несвр. према утаначити.

утаначити, -им и утаначити, -аначим свр. мађ. 1. довољно утврдити у појединостима, договорити се, уговорити: ~ споразум, ~ дан венчања. 2. удесити, ускладити: ~ песму.

утанчавати (се), -анчавам (се) несвр. према утанчати (се).

утанчан, -а, -о 1. трп. од утанчати (се). 2. танан, префињен, суптилан, истанчан; ~ укус.

утанчано прил. на утанчан начин, танано, префињено, суптилно.

утанчаност, -ости ж особина и стање онога што је утанчано; префињеност, суптилност.

утанчати, -ам свр. 1. учинити тананим, довести до велике осетљивости. 2. в. утанчати се. — ~ се постати танак, изгубити јачину, силину и сл., истанчати.

утанчивати (се), -анчујем (се) несвр. према утанчати (се).

утањати, утањам несвр. 1. продавати, западати у дубину под утицајем сопствене тежине, тонути. 2. угибати се, улегати се под теретом.

утањивати (се), утањујем (се) несвр. према утањити (се).

утањити, утањим свр. 1. учинити танким или тањим, истањити: ~ нит. 2. почети тећи у танком млазу, готово пресахнути (о води). 3. фиг. а. ослабити, оронути, пропасти (здравствено, физички). б. свести се на незнатну меру, осетно се смањити. – Утањио промет, утањило богатство. 4. (често с допуном глас, гласом) проговорити, огласити се танким гласом (обично извештачено). — ~ се 1. постати танак или тањи, истањити се. 2. а. омршавити, ослабити. б. излизати се, похабати се. в. фиг. смањити се количински, понестати, истрошити се. – Утање се залихе.

утапати (се), утапам (се) несвр. према утопити (се).

утапкавати, утапкавам несвр. према утапкати.

утапкати, -ам свр. изгазити, утабати: ~ стазу.

утаслачити, -им свр. грубо обрадити; направити таслак.

утаћи (утаћи) и утакнути, утакнем свр. 1. ставити, увући у нешто, уденути; наместити, натаћи: ~ руке у џепове; ~ монокл. 2. умешати, уплести некога у нешто. — ~ се умешати се, уплести се у нешто.

утва ж (ген. мн. утви) зоол. барска птица, врста дивље пловке Anas boscas. — морска ~ врста утве Tadorna tadorna. ~ златокрила утва златнориђих крила Casarca casarca и C. ferruginea, често опевана у нашим народним песмама.

утвар ж цркв. у мн.: освећени судови и други прибор за богослужење (у јд.: такав суд или комад прибора).

утвара ж 1. авет, сабласт, привиђење. 2. маштање; плод маште, фикција.

утваран, -рна, -о а. који је као у утваре, својствен утвари, сабластан, аветињски: ~ појава. б. који је плод маште, фантастичан; ~ слика.

утвараст, -а, -о који је као утвара, сличан утвари.

утварасто прил. као утвара, слично утвари, аветињски. – Утварасто је и живео.

утварати (се), утварам (се) несвр. према утворити (се).

утварски, -а, -о који се односи на утваре, који је у вези с утварама; сличан утварама, аветињски: ~ око.

утварски прил. као утвара, аветињски, сабласно. – Дим се утварски вукао.

утврда ж тврђава, утврђење.

утврдити, утврдим (трп. утврђен) свр. 1. а. учинити да нешто чврсто стоји, учврстити; обезбедити, осигурати: ~ ограду, ~ заклон. б. учинити непоколебљивим, одлучним; ~ некога у каквој намери. в. тачно одредити, фиксирати: ~ цену, ~ датум. 2. (са допуном: град, ров, положај и сл.) подићи ради одбране од непријатеља, оспособити, припремити за одбрану: ~ град. 3. испитујући, изучавајући сазнати; доћи до закључка, установити, констатовати; ~ истину, ~ чињенице. 4. а. договорити се о нечему, уговорити. б. донети одлуку о нечему, одредити; ~ план тренинга. 5. дати дефинитиван облик, садржај нечему: ~ списак. 6. (са допуном: градиво, лекцију и сл.) стећи сигурност у познавању нечега, добро научити. — ~ се 1. наћи ослонац, подупрети се, учврстити се. 2. подићи утврђење ради одбране, запосести, учврстити положај. 3. уверити се, осведочити се.

утврдо прил. чврсто, сигурно: ~ се надати.

утврђеност, -ости ж стање онога што је утврђено.

утврђење с 1. објекат подигнут ради одбране од непријатеља, тврђава. 2. обезбеђење, осигурање.

--- PAGE 1392 ---

утврђивати (се), -рђујем (се) несвр. према утврдити (се).

утврђивач, -ача м део какве направе којим се што утврђује, причвршћује (нпр. на пушци за утврђивање мушице за цев).

утег м в. тег.

утега ж 1. а. нарочито обликован завој којим се спречава испадање померених трбушних органа, потпасач. б. направа којом се повређени део тела чврсто држи у одређеном положају. 2. везе, путо; оков. 3. стезник, мидер.

утегнут, -а, -о 1. трп. од утегнути (се). 2. фиг. уздржан, крут, хладан.

утегнути, утегнем (аор. утегох и утегнух, утеже и утеже, утегну и утегну; р. пр. утегао, утегла (утегла) и утегнуо, -ула; пр. пр. утегнувши, утегавши (утегавши)) свр. чврсто увезати, обавијајући стегнути. — ~ се 1. чврсто се опасати, стегнути се. 2. уредно се обући (обично у уску одећу).

утегнуто прил. фиг. уздржано, хладно, укочено: ~ се држати.

утегнутост, -ости ж особина и стање онога који је утегнут, онога што је утегнуто.

утезати (се), утежем (се) несвр. према утегнути (се).

утезни и утезни, -а, -о који служи за утезање: ~ канап.

утеловитељ јек. утјеловитељ м онај који утеловљује.

утеловити, утеловим јек. утјеловити, утјеловим свр. а. дати физички лик нечему апстрактном, отелотворити, оваплотити, оличити. б. уградити у нешто (чинећи га постојаним, трајним). — ~ се појавити се као физичко лице, добити телесни облик (о нечему апстрактном), отелотворити се, оваплотити се.

утеловљавати (се) јек. утјеловљавати (се), -овљавам (се) несвр. према утеловити (се).

утеловљење јек. утјеловљење с стварни, телесни облик нечег апстрактног, отелотворење, оличење.

утеловљивати (се) јек. утјеловљивати (се), -овљујем (се) несвр. према утеловити (се).

утемељавати (се), -ољавам (се) несвр. према утемељити (се).

утемељач(-) в. утемељивач(-).

утемељење с оснивање, установљење.

утемељивати (се), -ељујем (се) несвр. према утемељити (се).

утемељивач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који поставља темељ нечему, творац, оснивач нечега. 2. члан неког друштва, организације који материјално омогућује, потпомаже опстанак, рад тога друштва.

утемељивачица ж жена утемељивач.

утемељивачки, -а, -о који се односи на утемељиваче: ~ скуп.

утемељитељ м (инстр. -ем) в. утемељивач.

утемељитељица ж в. утемељивачица.

утемељити, утемељим свр. а. поставити темеље (нечему), основати. б. уградити, узимати у темеље (нечега). — ~ се утврдити се, учврстити се.

утензилије ж мн. лат. а. прибор, инструменти, алатке. б. мед. лекарски инструменти и справе.

утерати јек. утјерати, -ам свр. 1. терајући, гонећи приморати некога или нешто да уђе у какав ограничен простор, угнати; ~ децу у кућу, ~ овце у тор. 2. а. замахујући, притискујући или ударајући учинити да нешто продре у унутрашњост чега, забити, зарити: ~ клин, ~ нож. б. хитнути унутар чега, убацити: ~ лопту у мрежу. 3. наплатити (дуг, порез и др.).

утерив јек. утјерив, -а, -о који се може утерати, наплатити; уп. утерати (3): ~ дуг.

утеривати, -ерујем јек. утјеривати, -јерујем несвр. према утерати.

утеривач јек. утјеривач, -ача м онај који утерује, наплаћује неки дуг; уп. утерати (3).

утеривост јек. утјеривост, -ости ж могућност наплате (дуга), наплативост.

утерљив јек. утјерљив, -а, -о в. утерив.

утерус м лат. анат. материца.

утетовирати, -овирам свр. уцртати тетовирањем.

утећи (утећи), утекнем (утечем) свр. 1. а. бежећи удаљити се, побећи: ~ гониоцима. б. превазићи некога у трчању, претећи; ~ такмацима. 2. фиг. одети се, омаћи се (о погледу, осмеху и сл.). 3. проћи, минути (о времену). — ~ се 1. (некоме) а. наћи уточиште, склонити се код кога, пребећи. б. обратити се коме за помоћ. в. прибећи нечему (тражећи излаз из тешкоћа). 2. упасти у реч, умешати се у разговор. — бити кадар стићи и утећи бити способан снаћи се у свакој ситуацији.

утећи (утећи), утекнем и утечем свр. улити се, слити се.

утеха јек. утјеха ж оно што ублажује тугу, олакшава подношење бола; онај који то омогућује.

утециште јек. утјециште с прибежиште, уточиште.

утешан јек. утјешан, -шна, -о 1. који доноси утеху, који олакшава тугу; који умањује, ублажује бриге, умирујући: ~ реч, ~ мисао. 2. који се додељује ономе који није освојио главне награде: ~ згодитак, ~ награда. 3. који се може утешити, утешљив.

утешив јек. утјешив, -а, -о који се може утешити; уп. утешљив.

утешилац јек. утјешилац, -иоца и утешитељ јек. утјешитељ м онај који пружа утеху.

утешитељица јек. утјешитељица и утешитељка јек. утјешитељка ж 1. она која пружа утеху. 2. фиг. шаљ. ракија.

утешитељски јек. утјешитељски, -а, -о који се односи на утешитеље: ~ реч.

утешити јек. утјешити, -им свр. пружити утеху, ублажити некоме тугу, жалост. — ~ се наћи утеху, смирити се.

утешљив јек. утјешљив, -а, -о који се може утешити; уп. утешив.

утешљиво јек. утјешљиво прил. тешећи, утешно.

утешно јек. утјешно прил. на утешан начин, дајући, пружајући утеху, тешећи.

утешност јек. утјешност, -ости ж особина онога што је утешно.

утикач, -ача м (инстр. -ачем) ел. техничка направа која (између осталог) омогућује повезивање апарата са током електричне струје.

утилитаран, -рна, -о лат. који доноси корист, користан; практичан, погодан.

утилитарац, -рца м в. утилитарист(а).

утилитаризам, -зма м 1. филозофски правац, етичко учење по коме је основа људског морала оно што доноси непосредну корист. 2. схватање да из свега треба извући корист, користољубље.

утилитарист(а), -е м (мн. -сти) присталица утилитаризма.

утилитаристичан, -чна, -о који доноси корист, користан, утилитаран.

утилитаристички, -а, -о који се односи на утилитаризам, на утилитаристе, који је у духу утилитаризма; користољубив.

утилитарност, -ости ж корисност.

утињати (се), -ам (се) свр. лагано се гасити, догорети (о ватри).

утирати, -рем несвр. према утрти.

утирач, -ача м крпа за утирање, за брисање, отирач.

утисак, -ска м 1. субјективно осећање, одраз у свести који оставља какав доживљај, појава, сазнање нечега, импресија, дојам. 2. отисак, траг.

--- PAGE 1393 ---

утискати (се), -ам (се) свр. в. утиснути (се).

утискивати (се), утискујем (се) несвр. према утиснути (се), утискати (се).

утиснути, -нем (аор. утиснух, утисну (утискох, утиште и утиште); р. пр. утиснуо, -ула (утискао, -сла); пр. пр. утиснувши (утискавши)) свр. 1. а. притискујући какав предмет начинити његов отисак у нечему; притиском оставити траг на нечему: ~ жиг, ~ знак, ~ печат. б. притискујући пренети нешто на подлогу, на удубљење у њој и сл., уметнути: по рубовима рама утиснути златну нит. 2. забити, забости; уметнути, убацити; ~ колац у земљу, ~ клин. 3. као узгред, непримерно гурнути, шутнути; ~ коме што у џеп. — ~ се 1. сместити се у какав тесан простор, сабити се; тискајући се заузети место, гурати се, увући се. 2. забити се, забости се, зарити се. 3. (у свести, памети, сећању и сл.) оставити свој отисак, траг, одраз, урезати се, усећи се (у свест, у памћење и сл.).

утисућити, -им свр. повећати тисућу, хиљаду пута, ухиљадостручити; многоструко повећати. — ~ се повећати се хиљаду, тисућу пута; многоструко се увећати.

утиха ж тихо време, време без ветра.

утихнути, -нем свр. 1. утишати се, умирити се, престати. – Утихне ветар. Утихне комешање. 2. ућутати, зађутати, умукнути.

утихњивати, утихњујем несвр. према утихнути.

утицај м (инстр. -ем) деловање на нечији рад, усмеравање нечијих поступака (понашања, опредељења и сл.), уплив; моћ деловања (на некога, на нешто).

утицајан, -јна, -о који врши, који има утицај, који уплавише (на некога, на нешто).

утицајно прил. на утицајан начин, с утицајем.

утицајност, -ости ж особина и стање онога који је утицајан; моћ утицаја, утицања, утицај.

утицати, утичем несвр. вршити утицај, усмеравати нечији рад, нечије понашање, поступке и др., уплависати.

утицати, утичем несвр. несвр. према утећи. — ~ се 1. несвр. према утећи се. 2. надметати се, такмичити се.

утицати, утичем несвр. 1. несвр. према утећи. 2. завршавати ток, уливати се (о текућој води).

утичница ж ел. прикључна кутија (довод електричне струје) у коју се увлачи утикач.

утишавати (се), утишавам (се) несвр. према утишати (се).

утишан, -а, -о 1. трп. од утишати (се). 2. тих, нечујан; безгласан.

утишано прил. смирено, тихо.

утишаност, -ости ж особина и стање онога који је утишан, онога што је утишано, смиреност, умиреност; тишина, мир.

утишање с смирење, умирење; тишина, мир.

утишати, -ам свр. 1. умирити, стишати; ~ буну, ~ ударање срца. 2. утолити, утажити: ~ жеђ, ~ глад. 3. в. утишати се (2). — ~ се 1. смирити се, стишати се. 2. изгубити у интензитету, снази, ослабити, јењати. – Буре и мећаве се утишају.

утишити (се), утишим (се) в. утишати (се).

утишкавати, утишкавам несвр. према утишкати.

утишкати, -ам свр. у дем. значењу: утишати.

утјецај јек. м в. утицај.

утјецајан, -јна, -о јек. в. утицајан.

утјецајно прил. јек. в. утицајно.

утјецати, утјечем несвр. јек. в. утицати.

утјецати (се), утјечем (се) несвр. јек. в. утицати (се).

утканост, -ости ж стање онога што је уткано.

уткати, -кам (уткем) свр. ткајући унети, учврстити у оно што се тка; ткањем израдити у ономе што се тка; ~ нит, ~ цвет на платну. — ~ се фиг. умешати се, уплести се у што.

уткивати (се), уткивам (се) несвр. према уткати (се).

утмастити, -им свр. учинити тмастим, затамнити, замрачити.

уто прил. в. утом.

утовар м уношење, смештај, укрцавање товара, робе у (на) неко превозно средство (воз, брод, камион и др.).

утоваривати, -арујем несвр. према утоварити.

утоваривач, -ача м 1. онај који утоварује, ради на утовару робе. 2. техн. врста дизалице за захватање и преношење материјала.

утоварити, -им свр. унети, сместити у или на неко превозно средство товар, робу ради превоза, оптереме.

утовариште с место утовара.

утоварни, -а, -о који се односи на утовар, који служи за утовар, који је у вези са утоваром: ~ лопата, ~ депо.

утовити, утовим свр. добро ухранити (стоку), угојити. — ~ се постати дебео, угојити се.

утовљеност, -ости ж гојеност, ухрањеност, гојазност.

уток и уток м место где једна текућа вода утиче у другу, ушће.

утока ж 1. в. уток. 2. бекство: имати коња од утоке. — извор и ~ одлучујући, најважнији чинилац.

утолико и утолико прил. (обично испред компаратива или речи компаративног значења) 1. исказује последицу онога што је претходним делом исказа речено: због тога, зато, стога. – Израсла је жалосна врба, кржљава, и утолико жалоснија. 2. у супротним реченицама, кад се указује на нешто што је замена, накнада за оно што је претходно поменуто: с друге стране, у накнаду за то. – Од животиња дала је Америка Европи само пуране, али је утолико важнији њезин допринос у биљкама. 3. (у служби везника, у поредбеним реченицама) у корелацији с везничким прилогом „уколико" или везником „што" указује да је оно што се износи главном реченицом сразмерно с оним што је речено зависном реченицом. – О томе утолико нема појма уколико не може то себи и другоме разложно казати.

утолити, утолим свр. 1. а. отклонити неугодно осећање због какве неподмирене потребе, задовољити жељу, прохтев за нечим; ~ глад, ~ жеђ. б. ублажити, умирити, стишати (нешто непријатно): ~ бол, ~ патњу. в. зауставити, прекинути: ~ плач. 2. изгубити у снази, у интензитету, стишати се, смирити се. – Мећава утоли. — ~ се в. утолити (2).

утољавати (се), -ољавам (се) несвр. према утолити (се).

утољење с подмирење, задовољење каквог прохтева, какве потребе, какве жеље.

утољив, -а, -о који се може утолити, утажити, утажив: ~ жеђ.

утољивати (се), -ољујем (се) несвр. према утолити (се).

утом (утоме прил.) прил. за време у тај мах, тада. – Утом се проломи глас.

утомити, утомим свр. пригушити, потиснути; елиминисати, пустити: ~ страст.

утонути, утонем свр. 1. а. нестати у дубини воде, потонути; удавити се, утопити се. б. бити потпуно захваћен нечим, бити непримећен у нечему. – Село утонуло у маглу. в. изгубити се, нестати у маси, у мноштву, у даљини: ~ у пространству. г. нестати, изгубити се иза хоризонта, заћи (о небеским телима). 2. дубоко запасти спуштајући се у нешто мекано, увалити се: ~ у наслоњач. 3. угнути се, улећи се. – Седиште утоне. 4. фиг. сав се унети у нешто, потпуно се предати нечему; потпуно се препустити некој страсти, неком заносу: ~ у мисли; ~ у порок.

утонуће с нестанак у некој дубини. фиг. потпуна преданост нечему.

утоњавати, -оњавам несвр. према утонути.

утопизам, -зма м утопистичко стање, утопистичке идеје, утопија.
--- PAGE 1394 ---

утопија ж грч. замишљена идеална земља у којој владају савршени друштвени односи, благостање и срећа (по називу измишљеног острва у делу Томаса Мора). фиг. идеално стање које се не може остварити, неостварива замисао, машта, фантазија.

утопијски, -а, -о који се односи на утопију, који постоји само у машти, фантастичан. • утопијски социјализам учење које је капиталистичком поретку супротстављало социјалистички идеал.

утопист(а), -е м (мн. -сти) 1. присталица утопијског социјализма. 2. фиг. сањалица, маштар.

утопистичан, -чна, -о в. утопистички.

утопистички, -а, -о који се односи на утописте: ~ програм, утопистичке идеје.

УТОПИСТИЧКИ прил. као утописта, занесењачки: ~ веровати у што.

утопистичност, -ости ж особина онога што је утопистично, неостварљивост.

утопити, утопим свр. 1. потопивши у воду лишити живота, удавити, утопити. 2. зањурити, ставити у течност, потопити. 3. учинити да нешто нестане, да се расплине, изгуби у већој маси, широј заједници и сл. и ~ се 1. изгубити живот дављењем у води, утопити се, удавити се; потонути у какву течност. 2. изгубити се, нестати, расплинути се у већој маси, широј заједници и сл. 3. сав се предати нечему, утонути у нешто: ~ у послу.

утоплити, утоплим свр. обезбедити од хладноће, топло оденути и сл. и ~ се обезбедити се од хладноће (топло се оденувши и сл.).

утопљавати (се), утопљавам (се) несвр. према утоплити (се).

утопљеник, -ика м онај који се утопио, дављеник. • ~ се и за сламку хвата у очајању човек тражи спаса и тамо где га иначе нема.

утопљеница ж она која се утопила, дављеница.

утопљенички, -а, -о који се односи на утопљенике, својствен утопљеницима.

УТОПЉЕНИЧКИ прил. као утопљеник, дављенички, очајнички.

утопљеност', -ости ж стање онога који је утопљен, који се утопљио, онога што је утопљено, зарењаност.

утопљеност", -ости ж стање утопљеника, дављеника.

утопљење с смрт дављењем у води.

утоптати, утоптам свр. убабати, утапкати: ~ земљу.

уторак (уторак), -орка м други дан у седмици (други дан после недеље, први после понедељка).

уторити, уторим свр. затворити у тор: ~ овце.

уточити, уточим свр. насути, усути, улити, налити: ~ (чашу) воде.

уточиште с 1. а. место сигурности за онога који се склања пред опасношћу, прибежиште; склоништe. б. последња могућност опстанка, спас. 2. фиг. особа која пружа склониште и сигурност.

утравити се, утравим се свр. обрасти травом, зарасти у траву, затравити се.

утрагати, -ам свр. начинити траг; изгазити, утабати.

утрапити, -им свр. 1. а. (пре)дати некоме нешто и мимо његове воље, увалити. б. наметнути, натурити, подметнути некоме нешто. 2. а. ставити у трап (поврће и др.) б. укопати, закопати (виноград). и ~ се наметнути се, натурити се (некоме), пришљамчити се (уз некога).

утрапљивати (се), -апљујем (се) несвр. према утрапити (се).

утрвеност, -ости ж стање онога што је утрвено, угаженост.

утргати (се), -ам (се) свр. в. утргнути (се).

утргнути, -нем свр. откинути, утрнути. и ~ се откинути се, одрпнути се. фиг. намучити се, претргнути се (од напора).

утреница ж бот. вишегодишња зељаста биљка Tuja cerata из ф. Composae, са одрвењеним ризомом, једноставне стабљике, длакавих листова, омам.

утрети јек. утријети, утрем (аор. утрех јек. утријех, утре јек. утрије; р. пр. утро, утрла; трп. утрт (утрвен); пр. пр. утревши јек. утријевши) свр. утрти.

утржак, утршка м новац зарађен трговином; дневни ~.

утржити, -им свр. стећи тргујући.

утрина ж а. земљиште намењено за испашу стоке; запуштено, необрађено земљиште. б. трава која расте на таквом земљишту.

утринац, -инца м бот. вишегодишња зељаста биљка, Lolium perenne из ф. Gramina, образује раширене бусенове, енглеска трава.

утрка ж 1. такмичење, надметање у трчању, трка. 2. такмичење, надметање уопште.

утркивати, утркујем несвр. трчећи, трком улазити негде, утрчавати. и ~ се 1. учествовати у трци, надметати се у трчању. 2. надметати се, такмичити се уопште.

утрљавати, утрљавам несвр. према утрљати.

утрљати, утрљам свр. трљањем утиснути; ~ маст у кожу, ~ крему у лице.

утрнулост, -ости ж стање онога који је утрнуо, онога што је утрнуло.

утрнути, -нем свр. 1. учинити да нешто престане горети, светлети, угасити: ~ свећу, ~ ватру, ~ лампу. 2. в. утрнути се. 3. фиг. нестати, ишчезнути, изгубити се: утрну осећаји. и ~ се престати горети или сијати, угасити се, утулити се (о свећи, ватри, лампи и сл.)

утрнути, утрнем свр. а. постати обузет трнцима, жмарцима. б. претрнути, укочити се (од страха, изненадне непријатности и сл.).

утрнуће с тренутак гашења, гашење: ~ свеће.

утрњивати (се), -рњујем (се) несвр. према утрнути (се).

утроба (утробина) ж 1. а. анат. органи смештени у трбушној и (ређе) грудној дупљи у човека; сви меки делови, органи у трбушној и грудној дупљи у животиња, изнутрица, prob splanchna viscera. б. стомак, трбух; желудац. 2. фиг. средина, унутрашњи део нечега, унутрашњост. • диже се ~, преврће се ~ (од тога) (о) изазива гађење, велику одвратност.

утробица ж арх. џигерица; бела џигерица, плућа. • црна ~ црна џигерица.

утробни, -а, -о који се односи на утробу: ~ кеса, утробни органи.

утроје прил. све троје заједно, уз учешће три особе.

утромбољити се, -омбољим се свр. постати млохав, обустити се; постати тром, лењ, разлењити се.

утромити се и утромити се, утромим се свр. постати тром, слабо покретан, олењити се.

утростручавати (се), -учавам (се) несвр. према утростручити (се).

утростручење с троструко увећање.

утростручивати (се), -учујем (се) несвр. према утростручити (се).

утростручити, -им свр. а. учинити троструким, саставити уједно три струка, три нити; ~ конац. б. три пута, троструко појачати, повећати: ~ снагу. и ~ се постати три пута јачи, бројнији, већи, повећати се троструко.

утрошак, -шка м а. потрошња, трошење. б. оно што се потроши.

утрошити, утрошим свр. употребити, потрошити (новац, материјал, и сл.); провести (време).

утрпавати (се), утрпавам (се) несвр. према утрпати (се).

--- PAGE 1395 ---

утрпати, -ам свр. 1. а. натрпати у нешто трпајући, стављајући без реда већу количину нечега. б. утрапити, увалити. 2. добро, са свих страна, покрити, утушкати. и ~ се 1. покрити се с много покривача, затрпати се покривачима (ради утопљавања). 2. фиг. натурити се, наметнути се некоме.

утрти, утрем и утарем (аор. утрх; р. пр. утро, -рла; трп. утрт; пр. пр. утрвши) свр. (вар. утрети) 1. трљањем утиснути, утрљати: ~ маст. 2. брисањем уклонити, избрисати, обрисати: ~ сузе. 3. газити, утабати: ~ стазу. 4. а. трењем смрвити, измрвити, истрти: ~ зрневље. б. фиг. потпуно, до краја уништити, сатрти, затрти, искоренити: ~ непријатеља, ~ семе зла. и ~ се 1. пропасти, затрти се, нестати, искоренити се. 2. добити озледе коже услед трења и зноја, ојести се.

утрунити, утруним свр. 1. (нешто) нанети труње у нешто, запрљати труњем. 2. (некоме) својим поступцима или речима нанети (некоме) непријатности, учинити (некоме) нажао. и ~ се 1. добити трун у око. 2. упасти, улетети (о труњу).

утрчавати (се), утрчавам (се) несвр. према утрчати (се).

утрчати, -чим свр. ући, доспети трчећи: ~ у кућу, ~ у циљ. = ~ се увлести се, умешати се у што (обично непозвано, непожељно).

утувити, -им и утувити, утувим свр. 1. задржати у памћењу, упамтити, запамтити. 2. (коме) наметнути, натурити некоме нешто (неку мисао, неко уверење). и ~ се наметнути се, заокупити, обузети (о мисли). • ~ у главу 1) добро запамтити, схватити, разумети за свагда; 2) уобразити, умислити.

утувљивати (се), утувљујем (се) несвр. према утувити (се).

утужење с подношење тужбе, тужба; захтев изложен у тужби.

утужив, -а, -о који се може тужити, подложан тужби: ~ уговор.

утужити, утужим свр. а. поднети тужбу против некога, (оп)тужити. б. обухватити тужбом, назначити у тужби.

утук м 1. одговор на противнички напад, противнапад. 2. противотров; лек.

утулити, утулим свр. 1. учинити да нешто престане да гори или светли, угасити, утрнути: ~ лампу, ~ ватру. 2. смањити, пригушити светлост: ~ петролејку. 3. утолити, угасити, загасити (жеђ). 4. ућутати, умукнути. и ~ се 1. престати горети или светлити. 2. фиг. искоренити се, нестати, пропасти. 3. притајити се, прикрити се; умукнути, ућутати.

утупити, утупим свр. учинити тупим, иступити, затупити. и ~ се постати туп, затупити се, иступити се.

утуравати (се), утуравам (се) несвр. према утурити (се).

утурити, -им свр. турити унутра, убацити, угурати. и ~ се 1. гурати се, убацити се. 2. натурити се, наметнути се.

утутањ прил. узалуд, убразно: ~ пуцати, ~ губити време.

утуткавати (се), утуткавам (се) несвр. према утуткати (се).

утуткано прил. затворено, утушкано са свих страна (ради чувања топлоте).

утутканост, -ости ж стање онога који је утуткан, онога што је утуткано.

утуткати, -ам свр. 1. умотати, добро подвити, обезбедити од хладноће са свих страна. 2. гутнути, утурити. и ~ се добро се покрити, утушкати се.

утуткивати (се), утуткујем (се) несвр. према утуткати (се).

утутнути, -нем свр. гурати, увући; турнути, гутнути (у што).

утући (утући), утучем (3. л. мн. утуку) свр. 1. туцањем изгњечити, измрвити, истуцати; ~ лука. 2. убити, усмртити; уништити, сатрти. 3. фиг. сломити, савладати (морално, здравствено, материјално и сл.); депримирати. 4. а. улудо потрошити, страћити (новац, материјална добра). б. провести, прекратити (време). 5. ујаловити, ушкопити: ~ бика, ~ овна. • ~ у главу (себи) уврстити себи у главу, уобразити нешто и тврдоглаво се држати тога.

утуцати, -ам свр. в. утући (1, и 4).

утуцкати, -ам свр. стуцкати, истуцкати.

утучен, -а, -о 1. трп. од утући. 2. безвољан, потиштен.

утучено прил. потиштено, безвољно: ~ гледати.

утученост, -ости ж стање онога који је утучен, безвољност, потиштеност.

ућарити, ућарим свр. доћи до зараде, зарадити; извући неку корист.

ући (ући), уђем (аор. уђох, уђе; имп. уђи; р. пр. ушао, -шла; трп. 0) свр. непрел. 1. а. идући доспети, стићи у неки затворен, ограничен простор, у унутрашњост нечега: ~ у собу. б. доспети у неку средину, ступити у неку заједницу: ~ у странку. 2. доспети до каквог друштвеног положаја, заузети какво место: ~ у Скупштину. 3. а. ступити у неку делатност, активност и сл., постати активан (у ономе што је изражено допуном), почети суделовати, учествовати у нечему: ~ у посао, ~ у штрајк. б. упустити се дубље у нешто (проучавајући, разматрајући и сл.); продрети у нешто, разумети нешто: ~ у анализу, ~ у суштину. 4. а. започети неку годину живота; ступити у одређено доба живота: ~ у пету деценију. б. остати дуже и преко одређене временске границе: ~ дубоко у ноћ. • ~ у главу (коме) 1) постати јасан, разумљив (коме); 2) постати опседнут неком мишљу, неком идејом. ~ у душу (коме) схватити, разумети (некога). ~ у колосек навићи се. ~ у милост (коме) умилити се (коме). ~ у моду, у обичај постати познат толико да се о томе прича. ~ у траг (коме, чему) пронаћи (кога, што). ~ у штампу бити дат у штампу, почети се штампати. ушла му (им) вода у уши изгубио је (изгубили су) присебност, способност нормалног расуђивања, деловања.

ућутати (се), -тим (се) свр. 1. престати говорити, заћутати, умукнути. 2. престати одавати глас, шум, звук, утишати се, умирити се.

ућуткавати (се), ћуткавам (се) несвр. према ућуткати (се).

ућуткати, -ам свр. приволети, приморати некога да ућути, натерати на ћутање. фиг. умирити, стишати: ~ савест. и ~ се заћутати, утишати се.

ућуткивати (се), ћуткујем (се) несвр. према ућуткати (се).

ућушкати, -ам свр. гушкајући гурати, утерати: ~ лопту у гол. и ~ се гурати се, увући се.

ућушнути, -нем свр. в. ућушкати.

уф узвик којим се изражава непријатно изненађење, нестрпљење и сл.

уфајдити се, -им се свр. доћи до користи, окористити се.

уфитиљити, уфитиљим свр. уврнути, увити као фитиљ, у облику фитиља, зафитиљити (обично бркове). фиг. ослабити, смршати; занемоћати. и ~ се 1. постати танак попут фитиља. 2. дотерати се, уредити се.

уфлашити, -им свр. налити, насути у флаше, у боце: ~ ракију.

уфркати, уфрчем свр. увити, уковрчити (косу, бркове).

уфронтити, -им свр. ставити у фронт, постројити, сврстати (у војнички ред). и ~ се стати у строј, у ред.

уфукарити се, -укарим се свр. постати фукара, пропалица.

ух узв. 1. а. у праху, у изненађењу пред нечим неочекиваним, великим и сл. б. у каквом непријатном осећању, болу и сл. 2. а. при исказивању жеље, у вајкању; у тузи, у жаљењу. б. као израз олакшања.

уха узв. 1. за изражавање изузетног интензитета какве радње, особине и сл. б. као израз презира, подсмеха; у ругању: уа.

ухапсити, -им (трп. ухапшен) свр. ставити у хапс, лишити слободе.

ухапшеник, -ика м онај који је ухапшен, лишен слободе.

ухапшеница ж женска особа ухапшеник.

ухат, -а, -о 1. који има велике уши. 2. који има дршке са стране (о каквом посуђу).

ухатост, -ости ж особина онога који је ухат.

ухватити, -им (трп. ухваћен) свр. 1. а. узети, дохватити рукама; дочекати у руке: ~ за дршку нешто; ~ лопту. б. силом за-

--- PAGE 1396 ---

држати некога, заробити; уловити хватајући: ~ бегунца, ~ непријатеља; ~ птицу. 2. а. наћи у одређеној ситуацији, стању и сл., затећи; ~ лопова на делу. б. настати, наступити док је неко или нешто у одређеном положају, стању и сл. – На путу их је ухватила киша. в. настати, наступити уопште. – Ухвати мраз. г. пронаћи, открити (обично нешто забрањено): ~ тајне списе. 3. а. заузети (место, ред и сл.); уграбити (време, прилику). б. достићи, стићи; захватити: ~ воз; ~ сено (о ватри). 4. а. спопасти, обузети, освојити (страх, сумња, грозница и сл.). – Ухвати га страх. б. бити захваћен чим, добити, зарадити: ~ грип, ~ прехладу. в. бити нагло захваћен неким стањем. – Штала гори. Ухватише и пластови. 5. схватити, разабрати; обазити. – Тешко је било ухватити шта говоре. Уметник ухвати оно најважније. и ~ се 1. а. дохватити себе за неки део тела; дохватити нешто, домоћи се нечега и држати се за то: ~ се за ногу; ~ се за грану. б. латити се, прихватити се чега; машити се за што: ~ се посла; ~ се за џеп, ~ се за пушку. 2. а. узети један другог за руку, испод руке и сл. б. побити се, потући се, дограбити се. 3. а. настати, наступити. – Ухвати се ноћ. б. створити се, образовати се. – По бари се ухватила жабокречина. 4. понети (о роду). – Шљиве су се добро ухватиле. • не моћи ~ ни за главу ни за реп (некога, нешто), ни главе ни репа (некоме, нечему) не моћи разумети некога, нешто. ухватило га (је и сл.) има наступ, напад (беса, љутње и сл.). ~ веру дати реч, обећати, зарећи се. ~ за реч некога искористити оно што је неко рекао. ~ маглу побећи. ~ се у коло удружити се с ким.

ухватити, ухватим свр. размерити у хватове (дрва нпр.).

ухватљив, -а, -о који се може ухватити, видети, описати.

ухерити се, ухерим се свр. нахерити се, накривити се, нагнути се.

ухиљадити се, -им се свр. намножити се на хиљаде, веома се умножити.

ухиљадостручити, -им свр. увећати, умножити на хиљаде, веома умножити.

ухињити се, ухињим се свр. 1. представити се, начинити се болесним, немоћним и сл. 2. умирити се, уприподобити се.

ухитрити, -им свр. убрзати (корак), пожурити.

ухладити, ухладим свр. охладити, расхладити.

ухлебити јек. ухљебити, -им свр. омогућити некоме (запосливши га или на који други начин) прибављање средстава за живот. и ~ се добити службу, запослити се.

ухлебљење јек. ухљебљење с плаћени посао, служба.

ухлебљивати (се), -лебљујем (се) јек. ухљебљивати (се), -љебљујем (се) несвр. према ухлебити (се).

ухо с (мн. уши, ген. ушију ж) в. уво.

ухобоља ж в. увобоља.

ухода ж а. онај који уходи, шпијунира, шпијун. б. јатак.

уходан, -а, -о 1. трп. од уходати (се). 2. уобичајен, редован, нормалан: ~ начин.

уходаност, -ости ж особина онога што је уходано.

уходати се, уходам се свр. ући у редован ток, почети уредно тећи, извршавати се.

уходилац, -иоца м онај који уходи, прати.

уходилачки, -а, -о који се односи на уходиоца, који је својствен уходиоцима: ~ радозналост.

уходити, уходим несвр. [гл. им. ухођење с] 1. а. пажљиво пратити (некога или нешто). б. праћењем прикупљати податке о некоме или нечему, шпијунирати. 2. улазити.

ухор м в. увор.

ухранити, ухраним свр. хранећи учинити гојним, угојити; утовити. и ~ се удебљати се, гојити се.

ухрањеност, -ости ж стање и особина онога који је ухрањен, гојазност, дебљина.

ухрпавати (се), ухрпавам (се) несвр. према ухрпати (се).

ухрпати и ухрпати, -ам свр. скупити на хрпу, у хрпе, нагомилати. и ~ се нагомилати се, увећати се.

уху(ј) оном. узвик за изражавање чуђења, подсмеха и сл.

ухуктати се, ухукћем се свр. наћи се у пуном залету, замаху, захуктати се.

уцаклити, -им свр. 1. засјактити, ужагрити: ~ очима. 2. учинити глатким, сјајним. и ~ се заблистати се, засијати се.

уцварити, -им свр. испећи, испржити.

уцвасти (уцвасти), -атем и уцватети јек. уцватјети, -тим свр. в. уцветати.

уцвелити, уцвелим јек. уцвијелити, уцвијелим (трп. уцвељен јек. уцвијељен) свр. ожалостити, растужити. и ~ се ражалостити се, растужити се.

уцвељеност јек. уцвијељеност, -ости ж стање онога који је уцвељен, жалост, туга.

уцветати јек. уцвјетати, -ам свр. пустити цвет, процветати; прекрити се цвећем.

уцедити, уцедим јек. уциједити, уциједим свр. цедећи улити, усути: ~ лимуна у чај.

уцеђивати јек. уцјеђивати, -еђујем несвр. према уцедити.

уцело јек. уцијело прил. у једном комаду; у целини, у потпуности.

уцементирати, -ентирам свр. учврстити цементом.

уцена јек. уцјена ж 1. уцењивање, изнуђивање. 2. оно што се тражи или добија уцењивањем, изнуђивањем (новац, нека материјална добра и др.). 3. сума новца коју даје власт за хватање неког преступника.

уценити, уценим јек. уцијенити, уцијеним (трп. уцењен јек. уцијењен) свр. 1. притиском, претњом изнудити новац (или какво друго добро). 2. одредити новчани износ за ухваћеног или убијеног преступника.

уцењивати јек. уцјењивати, -ењујем несвр. према уценити.

уцењивач јек. уцјењивач, -ача м онај који уцењује (некога).

уцењивачки јек. уцјењивачки, -а, -о који се односи на уцењиваче, који представља уцену: ~ писмо, ~ отмица.

уцењивачки јек. уцјењивачки прил. на уцењивачки начин, као што раде уцењивачи: ~ поступати.

уцепити, уцепим јек. уцијепити, уцијепим свр. извршити цепљење, каламљење, накаламити. фиг. улити, усадити.

уцепљивати, уцепљујем јек. уцјепљивати, уцјепљујем несвр. према уцепити.

уциљати, уциљам свр. погодити циљајући, гађајући.

уцкати, -ам несвр. 1. нагонити, пујдати (псе на неког). 2. фиг. подјаривати, дражити, изазивати против некога.

уцмекати, уцмекам свр. пеј. убити, умлатити.

уцрвак, уцрвка м црвљив плод.

уцрвати се, -ам се свр. в. уцрвљати се.

уцрвљавати се, -рвљавам се несвр. према уцрвљати се.

уцрвљати се, -ам се свр. 1. добити црве, испунити се црвима (у процесу труљења), зацрвљати се. 2. фиг. постати нестрпљив, узнемирен и сл. због дугог чекања, радозналости и сл.

уцрвљивати се, -рвљујем се несвр. према уцрвљати се.

уцрнети јек. уцрњети, уцрним свр. постати црн, поцрнети.

уцрнити се, уцрним се свр. обући се у црно.

уцртавати, уцртавам несвр. према уцртати.

уцртати, -ам свр. а. цртајући убележити у нечему већ нацртаном; ~ троугао у круг. б. уписати нешто у обичан текст нарочитим словима: ~ празнике у календар црвеним словима.

уча м (мн. ж) хип. од учитељ, уп. учо.

учађавити, -ађавим свр. постати чађав, почађавити.

учамети, -мим (ек.) свр. пасти у чаму, бити, постати обузет мрачним осећањима; запарложити се, задустити се.

учаравати, -аравам несвр. према учарати.

учарати, учарам свр. подврћи, изложити дејству чаролија (некога, нешто), омађијати, зачарати.

--- PAGE 1397 ---

учас прил. одмах, убрзо.

учахуравати се, -уравам се несвр. према учахурити се.

учахурено прил. усамљено, изоловано, повучено; уп. учахурити се (2).

учахуреност, -ости ж особина и стање онога који је учахурен, онога што је учахурено.

учахурити се, -им се свр. 1. обавити се, омотати се чахуром, увити се у чахуру (при преображају у лутку, о ларвама инсеката). 2. фиг. повући се у себе, ограничити своју везу са спољним светом, осамити се, изоловати се; остати привржен старим схватањима, укалупити се, зачахурити се.

учашити, -им свр. наместити (глоб), углобити.

учворугати се, -ам се свр. претворити се у чворуге, прекрити се чворугама.

учврснути, -нем свр. постати чврст, чвршћи, очврснути.

учврстити, учврстим (трп. учвршћен) свр. 1. учинити чврстим, тврдим, утврдити. 2. учинити непоколебљивим, одлучним; ~ некога у каквој намери. и ~ се а. постати чврст, чвршћи, ојачати. б. осигурати се утврђењем ради одбране.

учвршћење с оснажење, ојачање.

учвршћивати (се), учвршћујем (се) несвр. према учврстити (се).

учеван, -вна, -о нар. учен, школован, образован.

учевно прил. с ученошћу, учено.

учевност и учевност, -ости ж ученост, образованост, школованост.

учевњак, -ака м нар. научник, учењак.

учен, -а, -о 1. трп. од учити (се). 2. који се заснива на науци; који се бави науком.

ученик м 1. онај који учи, полази неку школу. 2. а. онај који је нешто учио од некога; присталица, следбеник: Аристотелови ученици. б. цркв. апостол: Христови ученици.

ученица ж женска особа ученик.

ученички, -а, -о који се односи на ученике, који припада ученицима; ~ књижица.

ученички прил. на начин својствен ученицима, као ученици.

учено прил. на учен начин, с ученошћу.

ученост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је учен; знање, наука.

учењак, -ака м онај који се бави науком, научник; онај који је учен, образован.

учењачки, -а, -о који се односи на учењаке, који припада учењацима.

учењачки прил. на учењачки начин, као учењак.

учењаштво с. в. ученост.

учење с 1. гл. им. од учити (се). 2. идеологија; теологија; наука. 3. вежбање, обука.

учепити, учепим свр. 1. стати некоме на ногу, очепити, згазити. 2. фиг. учинити некоме нешто непријатно, нанети некоме штету.

учесник м онај који је узимао или узима учешће у некој делатности, акцији и сл.: ~ у дискусији, ~ у рату, ~ револуције.

учесница ж женска особа учесник.

учесништво с удео у заједничкој акцији с неким, саучесништво.

учеставати, -вставам несвр. према учестати.

учестали и учестали, -а, -о који се често врши или понавља. • ~ глаголи лингв. глаголи који означавају радњу која се понавља, итеративни глаголи. ~ било мед. убрзано било, убрзан пулс.

учестало и учестало прил. често, учестано.

учесталост и учесталост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина или стање онога што је учестало, учесталост.

учестано прил. понављајући се често; брзо, нагло.

учестаност, -ости ж особина или стање онога што је учестано, учесталост.

учестао, -ала, -ло и учестао, -ала, -ло в. учестали.

учестати, -ам свр. 1. постати чешћи. – Учеста севање. 2. почети све чешће чинити нешто. – Влајко учеста с посетама.

учествовати, -вујем свр. и несвр. узети, узимати учешћа у некој заједничкој акцији, суделовати.

учесто прил. близу једно другоме, једно уз друго, нагусто.

учетворити, -етворим свр. 1. направити четвороструким, учетворостручити. 2. упрегнути четири коња (ређе вола).

учетворо прил. тако да четири лица учествују, са четири учесника.

учетворостручити, -им свр. учинити четири пута јачим или већим. и ~ се постати четири пута јачи, већи.

учешљавати, -ешљавам несвр. према учешљати.

учешљати, -ам свр. уредити чешљањем, очешљати (косу).

учешће с 1. а. учествовање у неком заједничком послу, суделовање у некој заједничкој акцији. б. присуство на месту где се нешто дешава. 2. уплив, утицај. 3. саосећање; саучешће, сажаљење.

учило с наставно средство: школско ~.

учин м 1. оно што је учињено, чин, дело. 2. учинак, ефекат.

учинак, учинка м 1. производ, резултат (рада). 2. дејство, утицај; ефекат. 3. чин, поступак.

учинилац, -иоца м извршилац, починилац каквог дела (обично кривичног).

учинити, учиним (трп. учињен) свр. 1. сачинити, израдити, направити: ~ сандук, ~ одело. 2. а. извршити, извести, починити (какву радњу), урадити нешто: ~ покрет. б. оставити, произвести (утисак); изазвати (последице). 3. начинити некога нечим, некаквим; поставити некога на неки положај, дати некоме неко звање и сл.: ~ сина човеком; ~ посланика министром. 4. а. помоћи, изићи у сусрет: ~ невољнику. б. нанети штету, зло, нашкодити. – Шта ти учинише, злотвори! 5. рећи, изрећи. – Пали! – учини командир. 6. уштавити (кожу). и ~ се 1. (са прид. или реченичком допуном) направити се, начинити се; постати. – Марија се учини да ништа није чула. Он се учини болестан. Калфа се учини мајстором. 2. причинити се, приказати се. – Ана ми се учини веома лепа. • ~ вољу (по вољи) послушати. ~ души места направити добро дело. учињено му (јој и сл.) нар. празн. подвргнут(а) је дејству чаролија, мађија, урока и других злих сила па је зато болестан (болесна), немоћан (немоћна), остао неожењен одн. остала неудата и др.

учиница ж нар. учина (учитељева) жена.

учински, -а, -о 1. који проузрокује, узрочан. 2. ~ глагол лингв. активни, транзитивни глагол.

учионица и учионица ж просторија у којој се учи, у којој се одржава настава.

учионички и учионички, -а, -о који се односи на учионице.

учитељ м (инстр. -ем) 1. а. просветни радник са учитељском школом. б. уопште онај који поучава, преноси своје знање или какву вештину на друге: ~ страних језика, ~ плеса. 2. онај од кога се може нешто научити.

учитељевати, -љујем несвр. бити учитељ, радити као учитељ.

учитељица ж жена учитељ. • ~ живота фиг. историја, повест.

учитељички, -а, -о који се односи на учитељице.

учитељка ж нар. 1. в. учитељица. 2. учитељева жена.

--- PAGE 1398 ---

учитељовати, -љујем несвр. в. учитељевати.

учитељски, -а, -о који се односи на учитеље: ~ школа, ~ испит.

учитељски прил. на учитељски начин, као учитељ.

учитељство и учитељство с 1. учитељи (као колектив). 2. учитељски позив, учитељска служба.

учитељчић м дем. и пеј. од учитељ.

учити, -им несвр. 1. (нешто) а. настојати да се нешто упамти, схвати, разуме, усвајати какво знање; овладавати каквом вештином; ~ филозофију, ~ руски језик; ~ пливати. б. похађати какву школу. 2. (некога) а. преносити на кога какво знање, подучавати; упућивати кога у какву вештину, обучавати, вежбати: ~ ђаке, ~ играче пас-игри. б. подговарати, наговарати: ~ (некога) лоповлуку. и ~ се (нечему) в. учити (1). • ~ (кога) памети присиљавати кога на одређени вид понашања. ~ се памети постајати разумнији, извлачити потребне закључке, долазити до сазнања о каквим вредностима. ~ школу похађати школу.

учичкати, -ам свр. набунити чичковима. и ~ се 1. набунити се чичковима. 2. густо се нагомилати једно уз друго.

учкиљити, -им свр. в. ушкиљити.

учкур и учкур м тур. узица којом се у појасу завезују гаће и сл. свитњак.

учкурица ж в. учкур.

учкурлук м поруб на гаћама кроз који се провлачи учкур.

учланити, учланим и учланити, -им свр. примити за члана, учинити чланом. и ~ се уписати се као члан, постати члан.

учлањивати (се), -ањујем (се) несвр. према учланити (се).

учмалост, -ости ж (инстр. -ошћу) стање смањене активности, одсуство активности, мртвило, пасивност, отупелост, апатија.

учмати, учмем (учмам) свр. застати, успорити се у свом развоју, замрети; духовно се запустити, запарложити се.

учо, -а и -е м хип. од учитељ, уп. уча.

учовечити се јек. учовјечити се, -им се свр. довести у ред свој изглед и понашање, уљудити се.

учтив, -а, -о који се учтиво, пристојно понаша, пристојан; који одаје пристојност: ~ особа; ~ поступање.

учтиво прил. на учтив начин, пристојно: ~ говорити.

учтивост, -ости ж (инстр. -ошћу) учтиво понашање, пристојност.

учудити се, -им се свр. зачудити се, запрепастити се.

учупати, -ам свр. ишчупати; начупати: ~ струк лука; ~ траве.

уџбеник м а. школска књига (обично службено одобрена) из које се учи неки наставни предмет: ~ историје. б. књига која садржи поуке из неке вештине: шаховски ~.

уџбенички, -а, -о који се односи на уџбеник, који је као у уџбенику.

уџбенички прил. као у уџбенику.

уџера ж мала кућа од лошег материјала, чатрља, сарагара.

уџерица ж дем. од уџера; уџера.

уш, уши ж (ген. мн. ушију) 1. зоол. в. ваш. 2. пеј. неваљалац, ништков. • пртена ~ уш која преноси пегавац.

уш и уша (обично поновљено) узвик којим се терају разне домаће животиње (свиње, кокоши и др.).

ушанчавати (се), -анчавам (се) и ушанчивати (се), -анчујем (се) несвр. према ушанчити (се).

ушанчити, -им свр. утврдити, осигурати шанчевима. и ~ се утврдити се, осигурати се шанчевима.

ушара ж зоол. в. сова. • зоол. мала ~ Bubo(?) scops. шумска ~ врста сове Asio otus.

ушарати, ушарам свр. (очима) почети шарати, ићи погледом од једног до другог.

ушарафити, -арафим свр. в. ушрафити.

ушарафљивати, -афљујем несвр. према ушарафити.

ушаренити се, -им се свр. обући се у шарену одећу.

ушат, -а, -о 1. који има велике уши. 2. у именима животиња: ушати гњурац, ушата медуза.

ушата ж зоол. морска риба црнореп Oblata melanura.

ушаторити се и ушаторити се, -им се свр. разапети, подићи шатор, сместити се у шатор.

ушац, ушца м бот. род вишегодишњих биљака Luzula из ф. Caryophyllaceae, листова линеарних или ланцетастих, вунасто длакаве или готово голе; врста тога рода L. hos cucul.

ушверцовати, -цујем свр. прошверцовати, прокријумчарити.

ушеврдати се, -ам се свр. стати шеврдати, почети се узнемирено кретати тамо-амо.

ушенац, -нца м зоол. 1. врста инсекта који напада винову лозу; уп. филоксера. 2. у мн.: породица инсеката, кукаца рилаша који сишу биљне сокове из лишћа Aphidae, лисне ваши (у јд.: лисна ваш).

ушепесати се, -ам се свр. почети се кретати тамо-амо шепесајући, храмљући.

ушепртљати (се), -ам (се) и ушепртљити (се), -им (се) свр. почети шепртљати, шепртљити, почети неспретно радити, сметено говорити и сл.

ушетати, ушетам (ушећем) свр. ући шетајући, лаким кораком, лагано корачајући. и ~ се 1. в. ушетати. 2. почети ходати тамо-амо, горе-доле.

ушећерити, -им свр. 1. укувати у растворeном шећеру; конзервирати на тај начин. 2. фиг. испунити претераном разнеженошћу, сладуњавошћу. и ~ се испунити се зрнцима шећера (о воћу лоше конзервираном).

ушивак, -ивка м поруб, ушитак.

ушивати, ушивам несвр. према ушити.

ушиљен, -а, -о 1. трп. од ушиљити (се). 2. сличан шиљку, зашиљен, шиљаст. 3. мршав, танушан.

ушиљивати (се), -иљујем (се) несвр. према ушиљити (се).

ушиљити, ушиљим свр. а. обрадити нешто у облику шиљка (дељањем, саругањем и сл.), заоштрити врх нечега дајући му облик шиљка, зашиљити: ~ оловку. б. стиснути, скупити, напућити (уста). в. фиг. (лице) добити озбиљан израз; (очи) нетремице, оштро управити, упиљити поглед. и ~ се 1. постати шиљаст, добити шиљаст завршетак, врх. 2. смршати, стањити се. 3. постати озбиљан, пажљив.

ушимице прил. утицом од секире, мотике и сл. (ударити, лупити).

ушинути, -нем и ушинути, ушинем свр. пануги, ишчашити, извити: ~ врат. и ~ се пануги се, извити се.

ушинутост и ушинутост, -ости ж ишчашење, уганутост, угануће, distorsio.

ушинуће с ишчашење, уганутост, угануће, distorsio.

ушироко (ушир) прил. у ширину.

ушитак, -тка м ушивени комад неке тканине; сашитак.

ушити, ушијем (трп. ушивен, -ена) свр. 1. шивењем причврстити, спојити; нашити, пришити. 2. шивењем затворити, зашити (у какав џеп, поруб и сл.).

ушићарити, -ићарим свр. извући шићар, корист из чега, окористити се нечим.

ушица ж 1. (често мн.) метални део алатке са отвором у који се удиче држаље. 2. отвор на игли у који се удева конац. 3. омча, рупица уопште.

ушка ж 1. спољашњи део ува, ушна шкољка concha auris; уво. 2. а. в. ушица (1). б. дршка, уво на каквој посуди.
--- PAGE 1399 ---

ушкиљити, ушкиљим свр. почети шкиљити, гледати полузатвореним очима.

ушкопити, ушкопим свр. уштројити, кастрирати.

ушкопљавати, -опљавам несвр. према ушкопити.

ушкопљен, -а, -о 1. трп. од ушкопити. 2. фиг. млитав, слаб.

ушкопљеник, -ика м онај који је ушкопљен, кастриран. фиг. млитавац, слабић.

ушкопљеница ж она која је ушкопљена.

ушкопљенички, -а, -о који се односи на ушкопљенике, који је у вези са ушкопљеницима.

ушкопљивати, -опљујем несвр. према ушкопити.

ушкробити, ушкробим свр. умочити у шкроб, штирак, уштиркати.

ушљив, -а, -о у којем има ушију, који има уши, ваши, вашљив.

ушљивац, -ивца м онај који је ушљив, вашљивац.

ушљивица ж она која је ушљива, вашљивица.

ушљивост, -ости ж стање онога који је ушљив, вашљивост.

ушмркати, ушмрчем свр. увући ваздух и др. у нос. и ~ се истрести, ишмркнути нос, усекнути се.

ушмркивати, -ркујем несвр. према ушмркати. и ~ се ишмркивати се, усекњивати се.

ушмркнути, ушмркнем свр. 1. вб. ушмркати. 2. ишмркнути, усекнути; ~ нос. и ~ се ишмркнути се, усекнути се.

ушмркњивати (се), -ркњујем (се) несвр. према ушмркнути (се).

ушмрцати, -ам свр. в. ушмркати: ~ бурмута.

ушни;, -а, -о који се односи на уво, ухо: ~ канал, ~ шкољка.

ушни", -а, -о који се односи на уши, ваши.

ушобоља ж в. ухобоља.

ушоња м (мн. ж) онај који има велике уши (обично магарац или зец).

ушоравати, -боравам несвр. према ушорити.

ушорити, ушорим свр. плански изградити (село, куће) правећи улице.

ушпијати, ушпијам несвр. уходити, пратити.

ушприцати, -ам свр. убризгати, уштрицати: ~ инјекцију.

ушрафити, -им свр. 1. заврнути, завити шраф, завртањ. 2. причврстити шрафом, завртњем.

уштавити, -им (трп. уштављен) свр. обрадити кожу штављењем, потапајући је у штавило. и ~ се 1. постати обрадив (о кожи након штављења). 2. скорети се, скврчити се.

уштап м пун месец; време кад је месец пун. * с мене па на уштап (на мену па на уштап) ретко, врло ретко.

уштапити се, уштапим се свр. укочити се (попут штапа), уарвити се. фиг. испрсити се.

уштапнути се, уштапне се свр. безл. смањити се (о месецу).

уштапски, -а, -о који се односи на уштап.

уштва ж (ген. мн. -ви) пеј. никакав човек, ништарија.

уштеда ж 1. оно што није утрошено и што се чува; уштеђена сума новца. 2. добитак у времену, скраћивање времена (потребног за што).

уштедети јек. уштедјети, -дим свр. 1. штедњом скупити, увећати иметак, заштедети. 2. а. заштити (од неприлика и сл.), поштедети. б. спречити, не допустити (што непотребно, узалудно).

уштеђевина и уштеђевина ж уштеђена сума новца, уштеда.

уштеђивати, -еђујем несвр. prema уштедети.

уштимовати, -мујем свр. нем. подесити, удесити, наштимати.

уштинути, уштинем свр. 1. а. ухватити и пријњечити кожу (обично прстима). б. узети мало међу прсте нечега. 2. а. закинути, оштетити. б. фиг. боцнути, пецнути (речима). и ~ се самог себе ухватити за кожу и нагњечити је.

уштип м 1. захват прстима или чиме другим по површини коже, штипање за кожу. 2. фиг. боцкање, пецкање.

уштипак, -пка м мали колач од киселог теста пржен у масти.

уштипнути, уштипнем свр. в. уштинути.

уштипчић м дем. и хип. од уштипак.

уштиркати, -ам свр. умочити у штирак, заскробити; ~ кошуљу. фиг. пажљиво се оденути, дотерати се, средити се.

уштогљеност, -ости ж особина, стање оногa који је уштогљен.

уштогљити се, уштогљим се свр. држати се круто, укрућено, укрутити се.

уштрапати, -ам свр. поштрапати, попрскати.

уштрикати, -ам свр. нем. уплести нешто штрикајући; оштрикати.

уштројеност, -ости ж стање онога који је уштројен.

уштројити, уштројим свр. ушкопити, кастрирати.

уштрцавати, -трцавам несвр. према уштрцати.

уштрцај м убризгај, уштрцавање.

уштрцати, -ам свр. убризгати; дати инјекцију.

уштрцнути, -нем свр. в. уштрцати.

ушће и ушће с 1. место где се река или поток улива у већу реку или у море. 2. отвор, улаз.

ушћеретати се, -ам се свр. почети ћеретати, ћаскати, чаврљати, расћеретати се.

ушћулити, ушћулим свр. усправно поставити, наћулити (уши). и ~ се усправно поставити, наћулити уши (ослушкујући и сл.) (обично о псу).

ушуљавати се, -уљавам се несвр. према ушуљати се.

ушуљати се, ушуљам се свр. в. ушуњати се.

ушуњавати се, -уњавам се несвр. према ушуњати се.

ушуњати се, ушуњам се свр. кришом ући, увући се крадом.

ушур м б. ујам.

ушутети (се) јек. ушутјети (се), -тим (се) (ретко ек.) свр. престати говорити, ућутати (се), заћутати.

ушуткавати, -уткавам несвр. према ушуткати.

ушуткати, -ам свр. присилити (кога) на ћутање, ућуткати.

ушуткивати, -уткујем несвр. према ушуткати.

ушушкавати (се), -ушкава (се) несвр. према ушушкати (се).

ушушкати, -ам свр. умотати, добро покрити, подвити са свих страна, упуткати. и ~ се добро се покрити са свих страна, умотати се.

ушчаврљати се, -ам се свр. почети чаврљати, распричати се.

ушчешљати, -ам свр. зачешљати навише.

ушчуваност, -ости ж стање онога што је ушчувано, сачувано.

ушчувати, ушчувам свр. сачувати, обезбедити, осигурати. и ~ се сачувати се.

ушчудити, -им свр. изазвати чуђење код некога, зачудити. и ~ се бити обузет чуђењем, зачудити се.

ушчути, -ујем свр. чути, зачути.

--- PAGE 1400 ---

Фф

ф (Ф) с непром. 1. а. лингв. усненозубни безвучни струјни сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник (наше ћирилице): велико Ф, мало ф, курзивно ф. 2. (ђ) муз. а. четврти тон основне лествице. б. скраћ. за динамичку ознаку forte.

фабрика ж (дат. -ици) лат. веће индустријско предузеће за прераду сировина или израду различитих производа, чији се производни процес заснива на примени механизације и подели рада: ~ за прераду меса, ~ за производњу челика, текстилна ~, ~ аутомобила, ~ намештаја.

фабрикант м власник фабрике; капиталиста.

фабриканткиња ж жена фабрикант; фабрикантова жена.

фабрикантски, -а, -о који се односи на фабриканте.

фабрикат, -ата м готов производ израђен у фабрици, фабрички производ.

фабрикатор м онај који нешто фабрикује, произвођач.

фабрикација ж фабричка, индустријска производња робе: ~ сапуна.

фабриковати, -кујем (фабрицирати, -ицирам) свр. и несвр. 1. произвести, производити на фабрички, индустријски начин, у великим количинама. 2. фиг. направити вештачки, лоше, неквалитетно: ~ ракију. 3. фиг. измислити, измишљати, обично злонамерно, с циљем да се неко обмане или оданка: ~ неистине, ~ оптужбе, ~ клевете.

фабричица ж дем. од фабрика.

фабрички (фабрични), -а, -о који се односи на фабрику (који припада фабрици, израђен у фабрици и сл.): ~ торањ, ~ хала, ~ радник, ~ производ. * ~ цена цена по којој фабрикант продаје своје производе тровини.

фабрички прил. на фабрички начин, индустријски: ~ произвести.

фабула ж лат. 1. кратак садржај, сиже неког књижевног дела (романа, приповетке и сл.): ~ романа. 2. разг. измишљена прича, бајка; лаж, измишљотина; измишљати фабуле, стварати фабуле.

фабуларан, -рна, -о наративан.

фабуларност, -ости ж особина онога што је фабуларно, наративност.

фабулативан, -вна, -о који се односи на фабулу (1); ~ поставка романа.

фабулатор м 1. писац који вешто гради фабулу. 2. онај који измишља приче, бајке у разговору, причалац, наратор; маштолац.

фабулирати, -улирам (фабулисати, -ишем) несвр. нем. 1. градити фабулу. 2. смишљати и причати фабуле, приче, причати с пуно маште; маштати, заносити се, фантазирати.

фабулист(а), -е м (мн. ти) а. в. фабулатор. б. писац басана, баснописац.

фабулистички, -а, -о који се односи на фабулисте, својствен фабулистима.

фабулисткиња ж женска особа фабулиста.

фабулозан, -зна, -о који је као у фабули, баснослован, невероватан; чудан, необичан: ~ див.

фабулозно прил. на фабулозан начин, као у фабули, баснословно; чудно, необично: ~ богат.

фабулозност, -ости ж особина онога што је фабулозно.

фаворизовати, -зујем (фаворизирати, -изирам) свр. и несвр. 1. да(ва)ти предност (некоме, нечему) из наклоности, бити наклоњен, благонаклон према некоме, нечему дајући му предност; ~ староседеоце, ~ неки спортски тим, фаворизовани такмичар. 2. истаћи, истицати (нешто): ~ нечије тврдње.

фаворит, -а и фаворит, -ита м итал. 1. спорт. такмичар или спортска екипа која има највише изгледа да ће победити у неком такмичењу. 2. љубимац, миљеник, штићеник (публике, угледне личности, владара и сл.).

фавориткиња ж женска особа фаворит.

фагот м итал. муз. дрвени дувачки инструмент с двоструким језичком (писком), који производи дубоке, мукле тонове.

фаготист(а), -е м (мн. -сти) свирач на фаготу.

фаготистички, -а, -о који се односи на фаготисте.

фаготисткиња (фаготистица) ж женска особа свирач на фаготу.

фаза ж грч. 1. развојни ступањ, степен; одсек или период у неком процесу развитка, у промени облика или стања неког тела или појаве, етапа: развојна ~ (~ развоја), прва ~ привредне реформе; ~ у развоју инсеката, прелазна ~. 2. астр. промена изгледа осветљеног дела небеског тела, мена Месеца и планета најближих Сунцу: Месечева ~. 3. физ. а. хомогени део који се по својим физичким својствима издваја из неког хетерогеног система, састава; агрегатно стање неког тела, елемента: број фаза, гасовита ~, течна ~, чврста ~. б. величина која карактерише стање титрајног процеса на неком месту или у одређеном тренутку. в. ел. коло полифазног система наизменичне струје исте фреквенције: везати две фазе.

фазан, -ана м зоол. у мн.: потпородица птица Phasianinae из пор. јаребица или кока (Phasianidae), дугуљаста збијена тела; мале главе, јаких ногу и дугачка репа (у јд: птица из те потпородице).

фазанерија ж лов. фарма на којој се узгајају фазани, узгајалиште фазана.

фазанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женка фазана.

фазански, -а, -о који се односи на фазане, који припада фазанима.

фазанчић м дем. и хип. од фазан.

фазни, -а, -о који се односи на фазу: ~ угао, ~ помак, ~ напон.

фазон, -она м (фазона ж) фр. а. начин израде нечега (одеће, обуће, покућства и сл.), нарочито с обзиром на моду; крој, модел; облик, форма: стари ~ шешира, модерни ~ хаљине. б. разг. стил понашања. – Какав ти је то фазон? Обећаш, па не дођеш. в. трик.

фазонирати, -онирам свр. и несвр. да(ва)ти нечему фазон, облик, обликовати, уобличити, уобличавати, формирати: ~ шешир.

--- PAGE 1401 ---

фајанс м (фајанса ж) итал. а. керамички производ (обично посуда или украсни предмет) од печене глине превучен непрозирном глазуром, цаклином, мајолика; техника израде таквих предмета. б. порозна врста керамике за израду таквих производа.

фајансни, -а, -о који се односи на фајанс, који је од фајанса: ~ тањир, ~ ваза.

фајда ж тур. нар. корист, добит; уп. вајда.

фајл м енгл. (мн. -ови) програм (или посебни део програма), документ, слика, музичка композиција и др. записани у дигиталном формату и похрањени, смештени, ускладиштени на неком магнетном медију; уп. датотека.

фајронт м нем. свршетак, крај рада, време затварања кафана или других локала. – Фајронт! Затварамо кафану.

фајтати и фајтати, -ам несвр. нем. влажити, прскати (суво опрано рубље) пре глачања, пеглања.

фак(а)т, -кта м (мн. факти м и факта с, ген. факата) лат. оно што стварно постоји или се догођа, стваран, истинит догођај и сл. документовани податак, чињеница: непобитан ~, помирити се са стањем факата.

факин, -ина м итал. 1. пеј. уличњак, мангуп; пропалица, нитков, пробисвет. 2. рег. носач (у приморским местима).

факинка ж женска особа факин.

факински, -а, -о који се односи на факине, својствен факинима: ~ неотесаност, ~ простаклук.

факински прил. на факински начин, као факин.

факинство с својство факина, нитковлук, простаклук; факински начин живота.

факинчина ж (м) (мн. ж) ауг. и пеј. од факин.

факинчић м дем. од факин.

факир, -ира м тур. а. индијски аскет, обично припадник неког монашког реда; путујући аскета „чудотворац" који упорним вежбањем и одрицањем постиже стања и способности које за човека изгледају немогуће (неосетљивост према ватри и повредама и др.). б. код муслимана монах-луталица; дервиш.

факирски, -а, -о који се односи на факире (који припада факирима, својствен факирима и сл.): ~ опсенарство.

факирски прил. као факир.

факс! м жарг. факултет.

факс2 м в. телефакс.

факсимил м лат. а. верна копија, репродукција, веран снимак рукописа, цртежа, слике, документа и сл., који се добија различитим фотомеханичким поступцима; ~ документа, ~ рукописа. б. печат, жиг који репродукује потпис.

факт м в. фак(а)т.

фактички, -а, -о (фактичан, -чна, -о) који одговара фактима, заснован на фактима, чињенички: ~ стање.

фактички (фактично) прил. на фактички начин, уистину, заиста, стварно: постојати ~.

фактичност, -ости ж стање онога што стварно постоји, фактично стање, заснованост на фактима; стварност, збиља.

фактограф м онај који бележи факта, чињенице, без улажења у њихову анализу.

фактографија ж лат.-грч. бележење чињеница, документованих података догођаја, без улажења у њихову анализу.

фактографски, -а, -о који се односи на фактографију, на фактографе: ~ излагање.

фактографски прил. на фактографски начин, износећи чињенице, без улажења у њихову анализу: ~ бележити, ~ излагати догођаје.

фактор м лат. 1. а. покретачка снага или један од узрочника неке појаве или процеса, чинилац: политички ~, субјективни ~. б. разг. онај који о нечему одлучује, који је одговоран за нешто: одговорни ~. 2. руководилац, пословођа, надзорник у штампарији, фабрици и сл. 3. мат. величина, број који се множи, одн. којим се множи, чинилац: заједнички ~, растављање на факторе. * људски ~ човекове грешке као узрок несреће или инцидента (нпр. несавесност, умор и др.).

фактура ж лат. 1. трг. исправа, рачун који продавац испоставља купцу за продану робу, с подацима о врсти, количини и цени робе: испоставити фактуру. 2. ум. начин на који је нешто урађено, остварено; свеукупност техничких, уметничких и др. средстава којима се служи уметник.

фактурисати, -ишем (фактурирати, -урирам) свр. и несвр. трг. испоставити, испостављати, изда(ва)ти фактуру за продату робу: ~ робу.

фактурист(а), -е м (мн. -сти) трг. службеник који се бави испостављањем или ревизијом фактура.

фактурни, -а, -о који се односи на фактуру.

факултативан, -вна, -о лат. који се може бирати по вољи, препуштен слободном избору, необавезан: факултативни предмети (у школи).

факултативно прил. по слободном избору, необавезно: ~ похађати часове енглеског језика.

факултативност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога што је факултативно: ~ наставе веронауке.

факултет, -ета м лат. највиша наставна установа у саставу универзитета за одређену групу научних или стручних дисциплина: филозофски ~, медицински ~.

факултетлија м (мн. ж) жарг. факултетски образован човек.

факултетски, -а, -о који се односи на факултет, који припада факултету: ~ настава, ~ образовање, ~ особље.

факултетски прил. на факултетски начин, као на факултету: ~ образован човек.

фаланга ж (дат. -ги; ген. мн. -ги) грч. 1. а. ист. збијен линијски бојни ред тешке пешадије у старом веку. б. уопште бојни ред. 2. пол. шпанска фашистичка странка коју је основао Хосе Антонио Примо де Ривера 1933. године, а од 1942. једина политичка странка у Шпанији. 3. зоол. врста паука.

фалангист(а), -е м (мн. -сти) припадник, члан фаланге (1–2).

фалангистички, -а, -о који се односи на фалангисте.

фалинка ж разг. (ген. мн. -ки) недостатак, мана.

фалити, -им свр. и несвр. нем. разг. 1. (некоме или безл.) не бити на располагању, недоста(ја)ти, (по)мањкати. – Ништа нам није фалило сем музике. У благајни је фалило хиљаду динара. 2. не бити присутан где се очекује, бити одсутан, одсуствовати, изоста(ја)ти. – Ко фали на часу? * мало је фалило да... умало, замало (да). – Мало је фалило да победимо. фали му даска у глави ћакнут је, шашав је. шта (му) фали све је у реду.

фаличан, -чна, -о нем. 1. који има неку ману, недостатак, мањкав; неисправан; ~ девојка. 2. лажан, кривотворен, фалсификован; ~ новац.

фаличност, -ости ж својство или стање онога који је фаличан, онога што је фалично.

фалсет м итал. муз. грлени мушки глас посебне боје, по тону виши од природног регистра.

фалсетирати, -етирам несвр. певати у фалсету.

фалсетист(а), -е м (мн. -сти) певач фалсета.

фалсификат, -ата м лат. а. оно што је фалсификовано; фалсификована ствар, кривотворина, патворина; лажно издање, лажна израда. б. извртање, искривљивање чињеница, лажно представљање, лажан приказ.

фалсификатор м онај који нешто фалсификује, кривотворитељ: ~ новца.

фалсификаторски, -а, -о који се односи на фалсификаторе.

фалсификација ж фалсификовање, кривотворење.

--- PAGE 1402 ---

фалсификовати и фалсификовати, -кујем (фалсифицирати, -ицирам) свр. и несвр. створити, стварати, направити лажно ради обмане, преваре, кривотворити: ~ диплому, ~ новац.

фалта ж нем. набор, бора на одећи: сукња на фалте, направити фалте.

фалус м грч. мушки полни уд, пенис као симбол мушкости и плодности.

фалусни, -а, -о који се односи на фалус: ~ симбол.

фалш, нем. 1. прид. непром. лажан, кривотворен; погрешан: ~ новчаница; ~ тон. 2. прил. погрешно, лажно: одсвирати ~, певати ~.

фалширати, фалширам несвр. певати фалш, грешити у интонацији.

фама ж лат. глас, вест која се преноси, шири, непроверена, обично неповољна и нетачна вест, гласина (према имену богиње вести код старих Римљана): ширити фаму (о нечему).

фамилија ж лат. 1. а. друштвена заједница заснована на браку и односима крвног сродства, чији припадници (родитељи и деца) живе у заједници, породица. б. шира родбина. в. група породица истога крвног сродства, презимена и исте крсне славе: угледна ~, бројна ~. 2. биол. скуп сродних биљних или животињских родова: ~ ружа, ~ паса.

фамилијаран, -рна, -о 1. а. који се односи на фамилију, породични, обитељски: фамилијарни живот. б. који има фамилију, породицу и воли породични живот, који живи у породици (о мушкарцу); ожењен: ~ човек. 2. а. пријатељски, присан, неусиљен у опхођењу; домаћи: ~ у понашању, ~ с познаницима; ~ атмосфера. б. који се изводи, врши без церемонија, неусиљено (као у фамилији): ~ плес, ~ забава, ~ дочек. в. који се употребљава, користи у приватном животу, неуглађен, прост; ~ израз, ~ реч, ~ фраза.

фамилијаризам, -зма м стил. реч или израз из фамилијарног, приватног живота.

фамилијаризовати, -зујем (фамилијаризирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити фамилијарним, унети, уносити фамилијарност (у нешто), да(ва)ти нечему фамилијарно обележје: ~ поезију. и ~ се поста(ја)ти фамилијаран у односу према људима, створити, стварати међусобне фамилијарне односе (на служби и уопште тамо где им није место).

фамилијарно прил. на фамилијаран начин, неусиљено, без церемонија (као у фамилији): ~ се понашати.

фамилијарност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство онога који је фамилијаран, онога што је фамилијарно. а. фамилијаран однос, дух, присност, пријатељство; неусиљеност: ~ међу познаницима, ~ дочека. б. фамилијаран, претерано присан начин опхођења на послу.

фамозан, -зна, -о лат. а. жарг. који је на гласу, чувен, гласовит, познат; ~ књига, ~ библиотека. б. озлоглашен, извикан, злогласан.

фан м (мн. фанови) енгл. скраћ. велики љубитељ (обично одређене врсте музике); обожавалац (обично неке популарне филмске или музичке звезде); ватрени навијач (обично неког спортског клуба).

фанатизам, -зма м претерана, занесењачка, слепа оданост некој идеји, уверењу, често повезана с крајњом нетрпељивошћу према другим уверењима; слепа, занесена ревност, загриженост, занесењаштво: верски ~, нацистички ~.

фанатизовати, -зујем (фанатизирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити фанатиком, лудо загрејати за неку идеју, залудити, залуђивати, заслепити, заслепљивати: ~ вернике. и ~ се постајати фанатик.

фанатик м лат. човек скучених погледа који слепо верује у исправност својих идеја, а потпуно неспособан да разуме туђе идеје, заслепљени присталица нечега; занесењак: верски ~ ~ на послу.

фанатичан, -чна, -о који је прожет фанатизмом, слепо занесен, загрижен, ватрен: ~ обреновићевац, ~ верник, ~ католик.

фанатичар м в. фанатик.

фанатички, -а, -о који се односи на фанатике, својствен фанатицима, фанатичан: ~ веровање, ~ уверење, ~ занос.

фанатички и фанатично прил. као фанатик, заслепљено, занесено: ~ веровати, бити ~ привржен некоме, ~ волети.

фанатичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина фанатика, слепа занесеност неком идејом, уверењем и сл., фанатизам.

фанк м (мн. е) енгл. врста џеза из седамдесетих година, са елементима блуза и госпела.

фантазам, -зма м в. фантазма.

фантазија ж грч. 1. а. способност сликовитог представљања, дочаравања ствари и догођаја, појава у мислима независно, одн. мимо опажања у стварности, машта, имагинација, уобразиља; такво дочаравање, представљање у мислима, маштање: развијање фантазије, стваралачка ~, необуздана ~. б. сама таква представа, слика створена у машти, плод маште, замисао, фикција: плести фантазије. в. разг. тлапња, сањарија, маштарија, измишљотина. – То су њене фантазије. 2. разг. особа која фантазира, машта, маштар, занесењак, сањар, фантаста; необична, чудна, хировита особа. – Он је права фантазија. в. (у прид. и прил. служби) разг. фантастичан, диван, изванредан; фантастично, дивно, изванредно. – Гледали смо леп филм. Фантазија! Лепо смо се провели. Фантазија. 4. муз. врста инструменталне композиције слободне форме: ~ за клавир.

фантазијски, -а, -о који се односи на фантазију, створен фантазијом; ~ творевина.

фантазирати, -азирам несвр. 1. препуштати се фантазији, машти (обично о нечему лепом и неостваривом), маштати, сањарити; мислити о нечему с надом, жељом да се то оствари, заносити се лепим жељама; ~ о путу у Кину, ~ о великом богатству. 2. разг. говорити бесмислице, глупости, тлапити, булазнити; ~ којешта. в. муз. свирати без припреме, по тренутном надахнућу, импровизовати: ~ на клавиру.

фантазма и фантазма ж грч. а. привиђење, утвара; обмана, опсена. б. нелогична и апсурдна идеја.

фантазмагорија ж грч. 1. нестварна слика, представа створена у машти, привиђење, опсена; привиђење у врућици или психопатском стању. 2. вештина изазивања, дочаравања мистичних, сабласних слика и ликова помоћу оптичких обмана.

фантазмагоричан, -чна, -о који је створен фантазмагоријом, који се испољава фантазмагоријом; ~ слика.

фантазмагоричност, -ости ж особина, стање онога што је фантазмагорично.

фантаст(а), -е м (мн. -сти) грч. а. човек с бујном маштом, сањар, машталац, занесењак; онај који се заноси неостваривим плановима. б. писац, уметник који бира и описује фантастичне садржаје.

фантастика ж грч. а. оно што је створено фантазијом, маштом, плод маште, уобразиље (чудни, нестварни ликови, догођаји, појаве): ~ у нар. приповеткама, ~ у књижевности, ~ у иконографији. б. в. фантастичност; ~ измишљања.

фантастичан, -чна, -о 1. а. који је створен фантазијом, маштом, нестваран, имагинаран, необичан, чудан, невероватан, чудесан; ~ слика, ~ животиња, ~ појава. б. који садржи такве мотиве, заснован на фантастици, испуњен, прожет фантастиком; ~ роман, ~ драма. 2. разг. а. необично велик, громан: фантастичне димензије, ~ снага. б. необично леп, изванредан; диван: ~ девојка, ~ лепота. Филм је био фантастичан.

фантастички, -а, -о в. фантастичан (1).

фантастично прил. разг. а. на фантастичан начин, чудно, необично, чудесно: изгледати ~, деловати ~. б. веома, врло, у великој мери: ~ добар, ~ вредан, ~ леп, ~ маштовит, ~ издржљив.

фантастичност, -ости ж особина онога што је фантастично, онога који је фантастичан: ~ снова, ~ мисли, ~ мотива.

фантасткиња ж женска особа фантаст(а).

--- PAGE 1403 ---

фантом, -ома м грч. 1. а. приказа, утвара, сабласт; стварна али неидентификована особа (обично злочинац, убица): појавити се као ~. б. сексуални манијак који из потаје насрће на жене. 2. а. мед. врста лутке или вештачки имитирани део тела на коме се вежбају операције (обично порођајне). б. модел људског или животињског тела у природној величини (у музејима, дворани воштаних фигура и сл.).

фантомка ж (ген. мн. -ки) жарг. посебна врста капуљаче са прорезима за очи, коју криминалци стављају на главу како не би били препознати.

фантомски, -а, -о који се односи на фантоме, својствен фантомима: ~ снага, ~ изглед.

фанфара и фанфара ж фр. муз. 1. кратка музичка композиција писана најчешће за трубе; кратка (обично војничка) мелодија коју изводе трубе. 2. а. труба или неки други лимени дувачки инструмент којим се изводи такав комад, таква мелодија. б. састав лимених дувачких инструмената којима се изводе такве композиције.

фанфарски, -а, -о који се односи на фанфаре, својствен фанфарама: ~ звуци.

фанфарски прил. на фанфарски начин; бучно, разметљиво: ~ објављена вест.

фар м грч. (мн. фарови) 1. (обично у мн.) светиљка с рефлектором на предњем делу аутомобила и др. возила. 2. в. светионик. * спустити (оборити) фарове усмерити светлост аутомобилских и др. фарова према тлу.

фарад и фарад м физ. јединица за мерење електричног капацитета (према имену енглеског физичара).

фараон, -она м ист. владар, цар у старом Египту.

фараонски, -а, -о 1. који се односи на фараоне, који припада фараонима; ~ палата. б. фиг. претерано велики и раскошан, мегаломански: ~ филмски пројекат.

фарба ж нем. в. боја. * изаћи с фарбом на среду в. среда (изр.). одговорити на фарбу положити на гомилу карту своју карту исте боје (у картању).

фарбар, -ара м занатлија који се бави фарбањем, бојадисар.

фарбара ж 1. радња у којој се продају фарбе, боје. 2. радионица у којој се боје, фарбају тканине.

фарбарка ж жена фарбар.

фарбарница ж в. фарбара.

фарбарски, -а, -о који се односи на фарбаре: ~ прибор.

фарбарство с посао и занимање фарбара.

фарбати, -ам несвр. 1. мењати боју нечега потапајући га у раствор боје или премазујући га фарбом, бојити: ~ врата, ~ тканину, ~ косу. 2. фиг. пеј. разг. варати, обмањивати; лагати: ~ некога. и ~ се бојити своју косу, браду и сл.

фарингитис и фарингитис м грч. мед. запаљење слузокоже ждрела.

фарисеј, -еја м хебр. 1. (обично у мн.) ист. припадник религиозно-политичке секте у старој Јудеји која се строго и дословно држала религијских прописа (Мојсијевих закона), идући у томе у крајност (у новозаветној Библији приказани као лицемери који само формално показују побожност, док су у души покварени). 2. фиг. онај који се претвара да је привржен некој идеји или некоме, дволичан, лицемеран човек, лицемер.

фарисејски, -а, -о који се односи на фарисеје, својствен фарисејима, лицемерски: ~ душа, ~ поступак.

фарисејски прил. на фарисејски начин, као фарисеји, лицемерно, претворно, дволично: ~ се смешити.

фарисејство с својство, карактеристика фарисеја, лицемерство; лицемеран поступак.

фарисејштина ж пеј. в. фарисејство.

фарма ж (ген. мн. -ми) енгл. већи посед или специјализовано пољопривредно добро за узгој домаћих животиња (стоке, живине) или крзнаша; салаш, мајур: ~ свиња, ~ пилића, ~ нутрија.

фармаколог м стручњак из области фармакологије.

фармакологија ж грч. наука која проучава деловање лекова на живи организам.

фармаколошки, -а, -о који се односи на фармакологе и на фармакологију: ~ приручник.

фармаколошки прил. са становишта фармакологије, у погледу фармакологије: ~ испитати.

фармакопеја ж грч. нормативни, службени попис и опис лекова (начина њихове израде, чувања и дозирања); књига која садржи тај попис.

фармакотерапија ж грч. наука о лечењу лековима.

фармацеут м грч. факултетски образовани стручњак за припремање, справљање и дистрибуцију лекова, магистар фармације, апотекар; студент фармације.

фармацеуткиња ж женска особа фармацеут.

фармацеутски, -а, -о који се односи на фармацеуте и на фармацију: ~ факултет, ~ индустрија.

фармација ж грч. 1. наука о лековима, њиховом саставу, припремању и чувању. 2. апотека, лекарница.

фармер, -а и фармер, -ера м енгл. поседник или закупник фарме; пољопривредник.

фармерице и фармерке ж мн. панталоне посебнога кроја од грубог, обично плавог памучног платна, често са закивцима.

фармерка ж фармерова жена.

фармерски и фармерски, -а, -о који се односи на фармере, који припада фармерима; ~ посед.

фармски, -а, -о који се односи на фарму: ~ насеље.

фарса ж фр. а. кратак, весео позоришни комад са грубим и јефтиним хумором; бурлеска. б. фиг. непристојна, груба шала, лакрдија.

фарсичан, -чна, -о који представља фарсу, лакрдијашки: ~ представа, фарсични избори.

фасада ж фр. а. предња страна, лице, прочеље зграде. б. фиг. лажни вањски изглед неке ствари или људског лика иза кога се нешто крије, привидност, привид.

фасадер, -ера м грађевински радник стручњак за израду фасада.

фасадерски, -а, -о који се односи на фасадере: фасадерски радови.

фасадни, -а, -о који се односи на фасаду, који служи за фасаду: ~ камен, ~ цигла.

фасета ж фр. сјајна глачана страна брушеног драгог камена или кристала.

фасунг и фасунг м нем. 1. в. следовање (2). 2. начин уоквиривања драгог камена у накиту; оквир: леп ~ прстена. 3. грло сијалице.

фасцикла ж (фасцикл м) лат. омот, корице (обично од картона) за списе, акта и сл.; свежањ, свесчица.

фасцинантан, -тна, -о који очарава, опчињава, опсењује, очаравајући; диван: ~ представа, ~ призор.

фасцинантно прил. на фасцинантан начин, очаравајуће: деловати ~.

фасцинантност, -ости ж особина онога што је фасцинантно.

фасцинација ж лат. опчињавање, очаравање, опсењивање, опсена.

фасцинирано прил. као очаран, опчињен, очарано, опчињено, задивљено: ~ гледати филм.

фасцинираност, -ости ж особина, стање онога који је фасциниран.

фасцинирати, -инирам свр. и несвр. очар(ав)ати, опчинити, опчињавати, опсенити, опсењивати.
--- PAGE 1404 ---

фаталан и фаталан, -лна, -о лат. који се не може избећи, спречити, неизбежан, судбоносан; који доноси несрећу, кобан: ~ крај. • ~ жена жена која фатално утиче на живот мушкарца.

фатализам, -зма м поглед на свет који се заснива на веровању да је све што се дешава унапред одређено судбином, судбински неизбежно.

фаталист(а), -е м (мн. -сти) онај који верује у судбину и слепо јој се предаје, присталица, следбеник фатализма.

фаталистички, -а, -о (фаталистичан, -чна, -о) који се односи на фаталисте и фатализам (који се заснива на фатализму, склон фатализму, својствен фаталистима и сл.): ~ поглед, ~ схватање.

фаталистички прил. на фаталистички начин, као фаталист(а): ~ гледати на живот.

фаталисткиња ж женска особа фаталист(а).

фатално прил. на фаталан начин, судбоносно, судбински неизбежно; с кобним исходом, кобно: ~ се завршити.

фаталност, -ости ж својство онога што је фатално, судбинска предодређеност, судбоносност; злокобност.

фатаморгана ж итал. а. физ. атмосферска оптичка варка (обично у пустињи или на мору) при којој се светлосни зраци пролазећи кроз угрејане слојеве ваздуха преламају и рефлектују стварајући слику предмета и предела којих у ствари нема. б. фиг. варљиво привиђење, опсена, варка.

фатаморгански, -а, -о који се односи на фатаморгану: ~ визија, ~ привиђење.

фатум м лат. судбина, усуд, коб; зла коб.

фатумски, -а, -о који се односи на фатум, судбински.

фаћкалица ж вулг. жена лаког морала, курва, проститутка; жена која настоји да на брзину ухвати неког мушкарца за мужа или љубавника.

фаул и фаул м (мн. -ови) енгл. спорт. прекршај правила у спорту, недопуштен груб напад на противника (у фудбалу, кошарци и д.).

фаулирати, фаулирам свр. и несвр. спорт. (пре)кршити правила игре, непрописно грубо напасти, нападати (противника).

фаун и фаун м лат. мит. једно од староримских нижих божанстава, бог шума, планина и ливада, заштитник пастира и стада, сатир.

фауна ж лат. животињски свет, скуп свих животиња одређеног подручја (континента, државе, неког краја), одн. неког периода у историји Земље: морска ~, копнена ~, ~ шума, геолошка ~.

фаунски, -а, -о који се односи на фауне.

фаунски, -а, -о који се односи на фауну: ~ царство.

фаустовски, -а, -о који је у духу Фауста, немачког средњовековног лекара пустолова, главне личности Гетеове истоимене трагедије, која симболизује трагање за смислом живота; пустоловски.

фах, фаха м нем. 1. струка, специјалност; грана (науке, знања и сл.): песнички ~. 2. преградак, претинац (нар. у пошти): поштански ~.

фаца ж итал. жарг. лице, образ; изглед: направити киселу фацу.

фацијалис м лат. анат. седми мождани (лобањски) живац који регулише покрете мишића лица.

фацијални, -а, -о који се односи на лице: ~ нерв (живац).

фашизам, -зма м итал. идеолошко-политички покрет и пракса суровог и насилног укидања демократије, грађанских, политичких и националних права и слободе појединца и појединих народа у циљу остварења супремације властите државе и нације и владавине уског круга људи који представљају руководство и приврженике тога покрета. • Смрт фашизму – слобода народу поздрав и парола партизана у борби против фашизма за време Другог светског рата.

фашизација ж увођење фашизма, организовање по фашистичком узору: ~ земље.

фашизирати, -изирам свр. и несвр. увести, уводити фашизам, уредити, уређивати, организовати по фашистичком узору: ~ земљу, ~ политику.

фашизоидан, -дна, -о в. фашистоидан.

фаширан, -а, -о нем. у изр. ~ шницла врста бечког јела од самлевеног или ситно исецканог меса у облику сапљоштене лоптице.

фашист(а), -е м (мн. -сти) присталица, следбеник фашизма, члан фашистичке странке.

фашистички, -а, -о који се односи на фашизам и фашисте (који припада фашистима, својствен фашистима и сл.): ~ странка, ~ политика, ~ насиље.

фашистички прил. на фашистички начин, својствено фашистима (брутално, агресивно и сл.): поступити ~, ~ оријентисан.

фашисткиња ж жена фашист(а).

фашистоидан, -дна, -о који је близак фашизму, делимично фашистички: фашистоидни покрет, фашистоидне идеје, фашистоидне снаге.

фашистоидност, -ости ж особина онога што је фашистоидно.

Феб м један од надимака античког бога Сунца, Аполона.

фебрилан, -лна, -о лат. који је у грозници, праћен грозницом, грозничав; који има високу телесну температуру (која је карактеристична за грозницу): ~ стање; ~ болесник.

фебрилност, -ости ж грозничаво стање, стање повишене телесне температуре.

фебруар м лат. други месец у години.

фебруарски, -а, -о који се односи на фебруар: ~ хладноћа. • ~ револуција 1) француска буржоаска револуција која је избила крајем фебруара 1848. године. 2) буржоаско-демократска револуција у Русији која је почела у фебруару 1917. године.

федер м нем. опруга.

федералан, -лна, -о који се односи на федерацију, савезни: ~ јединица, ~ држава, ~ уређење.

федерализам, -зма м пол. 1. федерални систем државног уређења. 2. политичка тежња за стварањем савезне државе, федерације, у којој ће поједине федералне јединице (државе) сачувати што већу самосталност.

федерализација ж увођење федералног уређења у некој земљи.

федерализовати (федерализирати, -изирам) свр. и несвр. увести, уводити федерално уређење у некој земљи, (у)чинити федералним; ~ земљу.

федералист(а), -е м (мн. -сти) присталица федерализма.

федералистички, -а, -о који се односи на федерализам и федералисте: ~ становиште, ~ политика.

федеративан, -вна, -о који се заснива на федерализму, федералном систему државног уређења: ~ држава, ~ принцип, ~ поредак, ~ начело.

федеративност, -ости ж федеративно уређење, устројство.

федерација ж лат. 1. савезна држава састављена од више држава, република, кантона, покрајина и сл. које имају одређени степен самосталности. 2. савез друштава или организација (обично спортских): фудбалска ~. • асиметрична ~ пол. федерација у којој би неки чланови били лабавије повезани од осталих.

федерирати, федерирам несвр. бити еластичан и одскакати као федер.

фекалије ж мн. лат. животињски или људски измет.

фекални, -а, -о који се односи на фекалије, загађен фекалијама: фекалне воде.

фелах, -аха м ар. сељак, земљорадник у Египту.

фелахиња ж жена фелах.

фелашки, -а, -о који се односи на фелахе.

--- PAGE 1405 ---

фелдмаршал м нем. највиши војнички чин у многим земљама.

фелер м нем. грешка, мана: роба с фелером.

фелна ж нем. руб, наплатак точка на аутомобилу: искривити фелне.

фељтон, -она м фр. подлистак, популарни чланак у новинама или часопису књижевног, уметничког, популарно-научног или друштвено-политичког карактера, у коме се на жив, приступачан и занимљив начин третирају питања уметности, науке и др.

фељтонист(а), -е м (мн. -сти) писац фељтона.

фељтонистика ж писање фељтона као књижевна врста.

фељтонистички, -а, -о који се односи на фељтонисте и фељтонистику, својствен фељтонистима; ~ књижевност.

фељтонистички прил. на фељтонистички начин: ~ написан чланак.

фељтонисткиња ж жена писац фељтона.

фељтонски, -а, -о који се односи на фељтон, својствен фељтону: ~ чланак, ~ прича.

фељтонски прил. на фељтонски начин, као у фељтону: ~ писан чланак, ~ обрадити (неку тему).

феминизам, -зма м лат. 1. покрет жена за еманципацију и изједначење у правима са мушкарцима. 2. мед. женске особине код мушкараца.

феминизација ж мед. развој женских особина код мушкараца (нарочито код хомосексуалаца).

феминизирати, -изирам свр. и несвр. (у)чинити, утицати да нешто добије женске особине: ~ глас, ~ изглед. ~ се добијати женске особине.

фемининум м лат. лингв. женски род; именица женског рода.

феминистички, -а, -о који се односи на феминизам и феминисткиње: ~ покрет.

феминисткиња ж присталица, припадница феминизма, феминистичког покрета.

фен м нем. 1. електрични апарат за сушење косе. 2. топао и сув пролећни ветар у Алпима.

феникс м грч. (често у полусложеници феникс-птица) а. египатска митска птица слична чапљи која, тобоже, осећајући близину смрти изгори, а затим се поново рађа из пепела, симбол бесмртности, вечности и непролазности. б. фиг. онај (оно) што васкрсава, што се обнавља, препорађа: ~ слободе.

фенирати, фенирам свр. и несвр. (о)сушити (косу) помоћу фена; ~ косу.

фенол, -ола м хем. 1. карболна киселина (најједноставније једињење из групе фенола), која се употребљава као сировина за производњу боја, лекова, експлозива и др. 2. у мн.: група ароматских органских једињења с најмање једном хидроксилном групом директно везаном за бензенову језгру (у јд.: такво једињење).

феномен, -ена м грч. 1. свака ствар, процес, збивање или појава коју опажамо чулима, оно што реално постоји: физички ~, природни ~, психички ~, социјални ~, биолошки ~, научни ~. 2. ретка, изузетна, необична или необјашњива појава (у природи, животу); необично способна, талентована личност, изузетак: ~ од детета, глумац ~.

феноменалан, -лна, -о 1. изузетан, изванредан: ~ памћење, ~ издржљивост, ~ човек, ~ песник. 2. (одр.) који се односи на феномен: ~ страна ствари.

феноменализам, -зма м филозофско субјективно-идеалистичко учење по коме су човековом сазнању доступни само феномени појединих предмета и ствари, али не и њихова суштина.

феноменално прил. разг. изванредно, изврсно: изгледати ~, певати ~.

феноменалност, -ости ж својство онога што је феноменално, онога који је феноменалан; ~ памћења.

феноменологија ж грч. наука о феноменима ствари; описивање и анализирање феномена из појединих научних области.

фењер м тур. светиљка уоквирена стаклом у којој гори петролејски жижак, плин, свећа и сл., лампа: ручни ~, улични ~.

фењер(ч)ић м и фењерче, -ета с (супл. мн. фењерчићи) дем. и хип. од фењер.

фењерџија м (мн. ж) онај који пали и одржава уличне фењере.

фер енгл. 1. прид. непром. частан, поштен, беспрекоран, коректан у поступању: бити ~ према некоме. 2. прил. исправно, поштено, часно, коректно: играти ~. • ~ плеј енгл. поштена, часна, коректна игра (у спортским такмичењима); поштен, исправан поступак, однос према некоме.

ферал, -ала м итал. рибарска светиљка; фењер.

фереџа тур. дугачак широк огртач од црне или модре чохе, с тамном копреном преко лица, који носе муслиманке изван куће.

ферибот м енгл. велики брод за превоз људи и возила преко река и канала, трајект.

феријалац, -лца м члан феријалног савеза.

феријалка ж чланица феријалног савеза.

феријални, -а, -о који се односи на ферије, који је намењен организованом провођењу ферија: ~ организација, ~ одмаралиште. • ~ савез омладинска организација за пружање олакшица и помоћи школској и студентској омладини око летовања, за време ферија.

ферије ж мн. лат. дани одмора, дужи одмор, распуст: школске ~, ђачке ~, студентске ~, судске ~.

ферман, -ана м тур. ист. писмена наредба, заповест муслиманских владара, султанов декрет.

фермати, -ам несвр. тур. разг. поштовати, ценити; обазирати се на некога. – Она не ферма никога.

фермен(а)т, -нта м лат. у мн.: органске материје, сложена беланчевинска једињења способна да у минималним количинама јако убрзају хемијске процесе у живим организмима (варење хране, разлагање хранљивих састојака у ћелијама и др.), ензими (у јд. таква материја, ензим).

ферментација ж лат. а. хемијски процес изазван ферментима, врење. б. споре и дуготрајне хемијске промене које се у повољним условима влаге и температуре под утицајем фермената и микроорганизама врше у дувану, чају, кафи и какаоу.

ферментациони (ферментацијски), -а, -о који се односи на ферментацију: ~ процес.

ферментисати, -ишем (ферментирати, -ентирам) свр. и несвр. бити у стању, процесу ферментације, преврети, превирати.

феро- лат. први део сложеница са значењем: који се односи на гвожђе, који садржи гвожђе, својствен гвожђу: фероманган, феросилицијум, феролегуре; феромагнетизам.

фертилан, -лна, -о лат. плодан, родан.

фертилитет, -ета м лат. мед. а. плодност жене; број живорођене деце на хиљаду жена способних за рађање у одређеном времену. б. способност труднице да одржи плод до краја трудноће.

фес, феса м (мн. фесови) тур. капа у облику зарубљене купе, без обода, црвене или загасите боје, обично са кићанком, какву обично носе муслимани (названа по граду Фесу у Мароку).

фесина ж аугм. и пеј. од фес.

фесић, -а и фесић, -ића м дем. од фес.

фестивал, -ала м лат. јавна свечана приредба као смотра културе, уметности, спорта и сл., која се одржава обично периодично: музички ~, ~ народних игара, позоришни ~, спортски ~.

фестивалски, -а, -о који се односи на фестивал; ~ смотра, ~ атмосфера.

фесурина ж аугм. и пеј. од фес.

фета ж итал. (обично у изр. ~ сир) врста белог тврдог полумасног сира у кришкама, коцкама.

--- PAGE 1406 ---

фетиш и фетиш м фр. а. предмет (обично гротескно антропоидног облика) од дрвета, камена, кости и сл. који примитивна племена обожавају као носиоца магичне, чудотворне, натприродне силе. б. фиг. предмет претераног, слепог обожавања. в. предмет абнормално усмереног сексуалног нагона (обично делови одеће субротног пола).

фетишизам, -зма м 1. поштовање и обожавање разних предмета (фетиша) код примитивних племена и приписивање чудотворних, натприродних својстава тим предметима. 2. мед. сексуална настраност код које се полни нагон задовољава на појединим деловима тела или појединим одевним предметима особе субротног пола.

фетишизација ж обожавање, поклонништво; фетишизам (1): ~ патријархалног живота.

фетишизовати, -зујем (фетишизирати, -изирам) свр. и несвр. слепо обожавати некога, нешто, приписа(ва)ти нечему чудотворна, натприродна својства: ~ нечију улогу.

фетишистички, -а, -о који се односи на фетишизам.

фетишки и фетишки, -а, -о који се односи на фетиш: ~ култ.

фетус м лат. заметак у мајчиној утроби од трећег месеца зачећа до порода.

феуд и феуд м старогерм. а. ист. феудални посед, посед који припада феудалцу по ленском, наследном праву. б. фиг. уопште ситан посед којим неко господари.

феудалан, -лна, -о који се односи на феуд: феудални систем, феудални господар, ~ добро, ~ право.

феудалац, -лца м припадник владајуће класе у феудализму, поседник феуда, властелин.

феудализам, -зма м ист. друштвено-економска формација, уређење између робовласничког поретка и капитализма у коме су представници владајуће класе феудалци, као власници феуда и средстава за производњу, експлоатисали подвлаштену класу сељака-кметова.

феудализација ж увођење феудалног поретка, уређења.

феудализовати, -зујем (феудализирати, -изирам) свр. и несвр. (из)вршити феудализацију, увести, уводити феудално уређење: ~ земљу. ~ се завести, заводити феудалне односе (о држави, друштву и сл.).

феудалистички, -а, -о који се односи на феудализам; ~ уређење, ~ систем.

феудалка ж жена феудалац, властелинка.

феферон, -она м и феферона ж (обично у мн.) нем. агр. врста ситне врло љуте паприке.

феферонка ж в. феферон.

феш прид. непром. нем. складан, леп; лепо обучен, елегантан, дотеран: бити ~.

фешта ж итал. свечана приредба, свечаност, весеље.

фешче, -ета с дем. од фес.

фибрил, -ила м (обично у мн.) лат. биол. фина кончаста творевина у ткиву, влакно.

фибрин, -ина м лат. биол. белкаста нерастворљива беланчевина у облику финих влаканаца која настаје при згрушавању крви.

фибриноген, -ена м (лат.-грч.) биол. беланчевина крвне плазме која под утицајем одређеног фермента прелази у нерастворљив облик, фибрин.

фибром, -ома м лат. мед. врста бенигног тумора, оток везивног ткива.

фибула ж лат. 1. археол. врста металне игле за причвршћивање и састављање делова одеће, копча, спона: бронзана ~. 2. анат. лисна кост, литњача, цеваница.

фига ж жарг. в. шипак. • добити фигу не добити ништа. држати некоме фиге навијати за некога у неком такмичењу, подухвату желећи му успех.

фигура ж лат. 1. приказ, лик човека или животиње у сликарству или скулптури; слика, цртеж: византијска ~. 2. а. спољашњи облик људског тела, стас, раст: витка ~, здепаста ~. б. положај, став или покрет плесача, одн. спортисте, вежбача у току плеса, игре, вежбе; одређени распоред плесача или вежбача: изводити лепе фигуре, направити лепу фигуру. в. обрис, контура; облик, изглед уопште; распоред предмета, појава у неком поретку, реду: ~ предмета, ~ разбацаних каменчића. 3. шах. један (било који) од 16 шаховских ликова којима располаже сваки играч: шаховска ~, беле фигуре, црне фигуре. 4. карт. јача, већа карта (ас, кец, краљ, дама, дечко и др.). 5. књиж. облик песничког изражавања, нарочита употреба речи која им даје посебну експресивно-мелодијску вредност, изражајност, сликовит песнички израз: стилске фигуре, песничке фигуре, реторске фигуре. 6. муз. ритмички или мелодијски модел, мањи скуп тонова који чине мелодијску или ритмичку целину: ритмичка ~ мазурке, мелодијска ~, хармонијска ~. 7. мат. геометријски лик, слика: геометријска ~. 8. лог. облик, начин којим се изводи силогистичко закључивање, који зависи од положаја субјекта, предиката и посредног члана у премиси: фигуре категоричког силогизма. 9. поз. и филм. в. фигурант. • шах. лаке фигуре коњ (скакач) и ловац. тешке фигуре топ и краљица.

фигуралан, -лна, -о који је изражен фигуром, фигурама; фигуративан: ~ студија, ~ сликарство, ~ ликовно изражавање.

фигуралист(а), -е м (мн. -сти) ликовни уметник који приказује фигуре, ликове.

фигуралистички, -а, -о који се односи на фигуралисте.

фигуралност, -ости ж особина онога што је фигурално, фигуративност, фигурација.

фигурант м а. споредно лице обично без говорне улоге у позоришном комаду или филму, статиста. б. фиг. безначајна, неважна личност.

фигуранткиња (фигурантица) ж женска особа фигурант, статисткиња.

фигуративан, -вна, -о 1. а. изречен, изражен фигуром (5): ~ изражавање, ~ песнички језик. б. који има пренесени смисао, пренесено значење: ~ значење, ~ употреба речи. 2. в. фигуралан: ~ сликарство.

фигуративно прил. на фигуративан начин, помоћу фигура; у фигуративном, пренесеном смислу, значењу: ~ приказати; ~ употребљена реч.

фигуративност, -ости ж својство онога што је фигуративно; карактеристика ликовног дела да приказује мотив из реалног видљивог света; фигуративно изражавање, фигурација; фигуративно значење: ~ ликовног дела; ~ језичког обрта, ~ значења.

фигурација ж а. фигуративно, сликовито приказивање, изражавање у сликама и метафорама; у ликовној уметности приказивање мотива из реалног видљивог света: изражавати се фигурацијом. б. муз. украшавање неке мелодије уобичајеним мелодијско-ритмичким фигурама.

фигурина ж итал. а. мала фигура, мали кип, статуета; модел, лутка; мали лик насликан или нацртан; бронзана ~. б. нацрт позоришног костима или модног одевног предмета.

фигурисати (фигурирати, -урирам) несвр. 1. привидно, тобож вршити какву службу, само формално представљати некога, играти неку улогу; бити само фигура негде, бити безначајан, неважан: ~ у политици, ~ као руководилац. 2. правити, израђивати фигуру (фигуре).

фигурица ж дем. од фигура.

физик м грч. ист. градски или обласни, окружни лекар.

физика ж (дат. -ици) грч. природна наука која проучава материју, њена својства, грађу, основне облике њеног кретања и законитости по којима се те појаве збивају: експериментална ~, теоријска ~, модерна ~, нуклеарна ~.

физикалан, -лна, -о (обично одр.) који се односи на физику, који се заснива на законима и својствима физике, физички: ~ хемија, ~ теорија, ~ средство лечења. • ~ терапија мед. в. физиотерапија.

--- PAGE 1407 ---

физикалац, -лца м разг. физички радник.

физио- грч. као први део сложеница са значењем: који се односи на природу, који је у вези с природом, природним појавама: физиологија, физиотерапија, физиогенеза.

физиогенеза ж грч. развитак животних функција неког организма.

физиолог м научник који се бави физиологијом, стручњак за физиологију.

физиологија ж грч. наука о процесима својственим живим бићима.

физиолошки, -а, -о који се односи на физиологију и физиологе: ~ хемија, физиолошки процеси.

физиолошки прил. са становишта физиологије, у физиолошком погледу; по природи: ~ гледано, испитати ~.

физиономија ж грч. 1. изглед и израз човечјег лица; црте лица, као огледало карактера: лепа ~; имати благу физиономију. 2. фиг. облик нечега, оно што карактерише некога или нешто, карактер: ~ породице, ~ друштва, ~ изложбе.

физиономика ж грч. просуђивање карактера и других духовних својстава према цртама и мимици лица.

физиономичар м онај који се бави физиономијом и физиономиком, који по изгледу и изразу лица просуђује карактер човека.

физиотерапеут м лекар који лечи физиотерапијом.

физиотерапеутски, -а, -о који се односи на физиотерапеуте.

физиотерапија ж грч. мед. лечење болести физикалним средствима (масажом, вежбањем, гимнастиком, купањем, електротерапијом и др.), физикална терапија.

физиотерапијски, -а, -о који се односи на физиотерапију: ~ метод лечења.

физиотерапијски прил. на физиотерапијски начин, физиотерапијом: лечити се ~.

физичар м а. научник који се бави физиком, стручњак за физику. б. шк. наставник, професор физике. в. уопште онај који изучава физику, који показује занимање за физику (као ђак, студент): добар ~.

физичарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа физичар.

физичарски, -а, -о који се односи на физичаре: ~ кружок, ~ секција.

физички, -а, -о 1. који се односи на физику: ~ закон, ~ појава, ~ метод, ~ кабинет, ~ секција. 2. који се односи на тело, телесни; чулни; стваран, реалан: ~ вежба, ~ напор, ~ патња, ~ бол; ~ живот, ~ постојање. • ~ географија наука која проучава природне појаве и облике на Земљиној површини (обухватајући копно, воду и ваздух). ~ култура, ~ васпитање (~ одгој) део општег васпитног процеса у којем се телесним вежбама плански и систематски утиче на јачање и усавршавање телесне конституције васпитаника. ~ хемија наука која проучава хемијске појаве применом физичких метода. ~ обрачун (~ обрачунавање) туча, тучњава. ~ рад рад који се врши снагом мишића. ~ радник радник који обавља физички рад, посао. ~ лице (~ особа) правн. личност, особа као правни субјекат, као носилац права и обавеза.

физички прил. 1. путем физике, физичким методама; са становишта физике, у погледу физике: ~ испитати (неку појаву); ~ посматрано. 2. телесно; чулно: ~ јак, ~ здрав, ~ казнити, ~ изнемоћи, ~ болети; ~ доживети.

фијакер и фијакер м фр. лакша путничка запрежна кола, кочија са покретним кровом. • дотерати се као стари ~ претерано и неукусно се накитити.

фијакерист(а), -е м (мн. -сти) кочијаш фијакера; власник фијакера.

фијакеристички, -а, -о који се односи на фијакеристе: ~ поворка.

фијакерски и фијакерски, -а, -о који се односи на фијакере: ~ кочијаш, ~ кров, ~ вожња, ~ станица.

фијаско м итал. велик, потпун неуспех, пропаст, крах; срамотан исход, брука: доживети ~, ~ позоришног комада.

фијук м оном. висок резак, оштар звук који настаје брзим струјањем ваздуха или брзим кретањем неког тела кроз ваздух: ~ ветра, ~ бича, ~ куршума.

фијукав, -а, -о сличан фијуку; који фијуче; праћен фијуком; ~ звук, ~ струја ветра.

фијукати, фијучем и фијукати, фијучем несвр. производити, стварати фијук, звиждати (нар. о ветру, бичу).

фијукнути, фијукнем и фијукнути, -нем свр. произвести фијук, зазвиждати, звизнути (нар. о ветру, бичу и сл.).

фик узв. оном. за одонашање, подражавање звука који се чује при наглом, брзом сечењу, одсецању. – Узе сабљу па фик – одсече му главу.

фикнути, -нем свр. одсећи нагло, једним потезом: ~ ножем.

фикс! м енгл. жарг. доза дроге која се убризгава инјекцијом; дрогирање убризгавањем дроге инјекцијом.

фикс2 м жарг. у спортској прогнози – сусрет који се фиксира, коме се у свим комбинацијама предвиђа исти исход.

фиксати се, -ам се несвр. жарг. убризгавати себи дрогу инјекцијом, дрогирати се.

фиксатив, -а и фиксатив, -ива м лат. а. хем. средство (обично раствор шелака у алкохолу) којим се распршивањем у танком слоју превлаче сликарски радови (уљем, кредом, оловком и сл.), отисци и сл. ради заштите од брисања. 2. уопште средство за заштиту неког предмета.

фиксација ж лат. а. учвршћивање, поступак којим се нешто чини постојаним, непроменљивим, трајним. б. биол. конзервисање, поступак којим се организам, неки орган или ткиво обраде неким хемијским средством (фиксатором) тако да очувају своју структуру: средства за фиксацију.

фикс-идеја ж мисао која се некоме уврти у свест и која га стално прогони, манија; уображење, неостварљива замисао.

фиксир, -ира м лат. фот. хемијско средство којим се у фотографији одстрањује неосветљени сребро-бромид с фотографског филма или папира, после развијања (да би фотографија постала неосетљива према светлости и трајна).

фиксирати, фиксирам свр. и несвр. 1. а. учврстити, учвршћивати у одређеном положају: ~ зглоб, ~ завој. б. (у)чинити непроменљивим, сталним, утврдити, утврђивати на одређеном нивоу; коначно, дефинитивно установити, установљивати; тачно одредити, одређивати: ~ цене, ~ износ; ~ законску одредбу, ~ нечију улогу, ~ елементе уговора, ~ рок. в. (за)бележити, (на)цртати, (на)сликати; ~ нечији лик, ~ нечији израз лица. 2. непремице, упорно гледати, посматрати (некога, нешто), пиљити, зурити (у некога, у нешто): дрско ~ девојку, ~ девојчин врат. 3. фот. фиксиром (у)чинити фотографију постојаном, усталити, устаљивати негатив или копију након развијања; ~ негатив, ~ снимак.

фиксни, -а, -о а. тачно утврђен, одређен, сталан, непроменљив: ~ плата, фиксне цене, ~ износ, ~ рок. б. који стоји, који се не помиче, не помера, не преноси: ~ телефон. • ~ идеја в. фикс-идеја.

фиктиван и фиктиван, -вна, -о измишљен, непостојећи, нестваран, тобожњи, привидан: ~ представа, ~ уговор.

фиктивно и фиктивно прил. тобож, привидно, лажно: ~ потписати уговор.

фиктивност, -ости ж својство, особина онога што је фиктивно: ~ споразума.

фикус и фикус м лат. бот. а. собна украсна биљка Ficus elastica, с великим дугуљастим овалним кожастим листовима, из чијег се млечног сока добија каучук. б. биљни род дрвећа и шибља Ficus из породице дудова (Moraceae) с преко 800 врста, распрострањен углавном у тропима, с зимзеленим кожастим листовима.

фикусни и фикусни, -а, -о који се односи на фикус.

--- PAGE 1408 ---

фикција ж лат. 1. нешто што је измишљено, замишљена ствар, привидна, замишљена представа, измишљотина; претпоставка да нешто реално постоји, иако је очигледно да је нестварно и немогуће. 2. уметничка проза измишљања, белетристика.

фил, -а и фила м нем. надев за колаче, торте и сл.

-фил грч. као други део сложенице, суфиксоид, значи да неко воли или је пријатељ, симпатизер онога што значи први део сложенице: русофил, словенофил, библиофил итд.

филантроп м човек који воли људе и помаже им, човекољубац; добротвор.

филантропизам, -зма м ист. учење просветитеља XVIII века да је човек по природи добар и да му треба помоћи у развијању његових способности у складу с природом.

филантропија ж грч. љубав према људима, човекољубље.

филантропкиња ж жена филантроп.

филантропски, -а, -о који се односи на филантропе и филантропију: ~ љубав, ~ осећање.

филателија ж грч. систематско сакупљање поштанских и таксених марака, коверата с маркама и печатима и сл.

филателист(а), -е м (мн. -сти) човек који се бави филателијом.

филателистички, -а, -о који се односи на филателисте и филателију: ~ клуб, ~ друштво, ~ збирка.

филателисткиња ж жена филателист(а).

филе, -еа м фр. 1. кув. месни део на кичми животиње, печеница. 2. мрежасто плетиво.

филети м мн. итал. танке траке рибљег усољеног меса у уљу.

филигран, -а и филигран, -ана м итал. 1. украс или украсни предмет од финих сребрних или златних жица исплетених у виду мрежасте чипке; такав уметнички рад, техника израде таквих предмета. 2. водени жиг на папиру, новчаници и сл.

филигранар, -ара м занатлија који израђује накит и предмете у техници филиграна.

филигрански и филигрански, -а, -о који се односи на филигран; израђен као филигран: ~ рад, ~ игла, ~ брош. • ~ стакло разнобојно стакло које се добија преплитањем и стапањем разнобојних стаклених нити. ~ рад техника у чипкарству шпанског порекла; вез који се састоји од свилених и металних нити. ~ папир фини папир са утиснутим мрежастим шарама.

филигрански и филигрански прил. као филигран; фино, прецизно: ~ извезено; ~ исписано.

филигранство с филиграски занат, филигранска уметност; фиг. фино, прецизно извођење, фина израда налик на филигран.

филијала ж лат. огранак, пословна јединица неког друштва, установе или предузећа ван главног седишта (централе), подружница: ~ банке, ~ осигуравајућег завода.

филипика ж лат. оштар говор којим се неко напада (према говорима старогрчког говорника Демостена против Филипа Македонског).

филир, -ира м мађ. ист. ситан аустро-угарски новац.

филистар, -тра м хебр. човек ограниченог малограђанског менталитета, ускогруд, лицемеран и ситничав човек, малограђанин, паланчанин, ћифта.

филистарски, -а, -о који се односи на филистре, својствен филистрима, малограђански: ~ менталитет, ~ схватање.

филистарски прил. на филистарски начин, као филистар, малограђански: ~ васпитан, ~ ситничав.

филистарство с својство, особине филистра, филистарски дух, карактер, малограђанштина, ускогрудост.

филм м (мн. -ови) енгл. 1. а. танка, прозирна целулоидна трака превучена с једне стране фотографском емулзијом, осетљивом на светлост, која служи за снимање и копирање фотографија. б. таква трака са снимљеним материјалом, готова копија позитива која се користи за пројекцију, приказивање филмова. 2. а. кинематографско дело које се састоји од сликовног репродуковања догађаја, људи и предмета у покрету снимљено на филмској траци ради приказивања у биоскопу, на телевизији и д. акциони ~, научни ~, уметнички ~, енглески ~. б. уметност снимања таквих дела, филмска уметност; целокупна делатност израђивања (снимања) и индустријске производње и расподеле филмских дела, кинематографија: југословенски ~. в. фиг. низ слика, сликовних представа које у свести, сећању следе једна за другом и чине неку целину. г. танка опна, површинска превлака на неком материјалу, предмету (нар. од боје, лака, уља и сл.). • анимирани ~ филм који се ствара снимањем цртежа (цртани ~) или фигура (луткарски ~, лутка-филм). документарни ~ филм који се ствара инсценацијом или снимањем стварних догађаја. дугометражни (целовечерњи) ~ филм (обично уметнички) чије приказивање траје око два сата. звучни ~ филм који настаје снимањем слике и звука на две одвојене траке, после чега се обе траке хемијски обрађују, а затим заједно копирају на исту позитив-траку, која се пројектује на екрану. играни ~ уметнички филм у коме учествују глумци, филмована драма, комедија, историјски филм и сл. краткометражни ~ филм (обично документарни) чије приказивање траје око пола сата. неми ~ филм настао снимањем само слике (без звука). пукао му је ~ каже се кад се неко изнервира, кад изгуби живце.

филмаџија м (мн. ж) разг. (често подр.) човек који се бави филмом, снимањем и приказивањем филмова, филмски радник, филмски уметник, синеаста.

филмаџијски, -а, -о који се односи на филмаџије.

филмаш, -аша м разг. в. филмаџија.

филмичан, -чна, -о подесан за снимање филма.

филмовати, -мујем свр. и несвр. снимити, снимати филм на основу нечега, снимити, снимати за филм, филмски уобличити, екранизовати: филмовани роман, филмована бајка.

филмографија ж попис филмова по ауторима, продуцентима и др.

филмолог м стручњак који се бави питањима филма, синеаст(а).

филмологија ж наука о филму; кинематографија.

филмолошки, -а, -о који се односи на филмологе и филмологију: ~ удружење.

филмотека ж збирка филмова.

филмофил, -а и филмофил, -ила м онај који воли филм, љубитељ филма.

филмофоб, -оба м онај који мрзи филм, филмске представе.

филмски, -а, -о који се односи на филм (који припада филму, својствен филму и сл.): ~ платно, ~ врпца, ~ уметност, ~ техника, ~ репортажа, ~ режија; ~ брзина.

филмски прил. на начин својствен филму, филмској техници и уметности: ~ уобличити, ~ обрадити.

филовати, -лујем несвр. нем. пунити, надевати (јело): ~ паприке, ~ торту.

филогенеза ж грч. историја развитка, еволуције органског света и његових систематских група (разреда, породица, родова, врста).

филогенетика ж наука која проучава филогенезу.

филогенетички, -а, -о који се односи на филогенетику: ~ класификација.

филогенетски, -а, -о који се односи на филогенезу: ~ развој врста.

филогенетски прил. у погледу филогенезе: ~ посматрано.

филодендрон, -она м бот. 1. собна украсна биљка Monstera deliciosa, великих рупичавих листова. б. биљни род Philodendron из ф. козлаца (Araceae).
--- PAGE 1409 ---

филозоф м грч. 1. а. научник који се бави филозофијом; мислилац, мудрац. б. студент филозофије. 2. фиг. а. мудар човек који се разумно и трезвено односи према животу, животним проблемима. б. ир. онај који се представља да је мудар, који воли да „филозофира", мудријаш; превејанац, лукавац.

филозофизам, -зма м склоност филозофирању.

филозофија ж грч. 1. а. наука о најопштијим законима развитка природе, људског друштва и мишљења, о назорима на свет и живот и о сазна(ва)њу целокупне стварности: развој филозофије, правци филозофије. б. учење некога филозофа: Кантова ~, Аристотелова ~. 2. најопштији принципи који леже у основи неке науке: ~ језика, ~ права. 3. а. поглед на свет и живот, назор: имати добру филозофију, његова животна ~. б. разг. ир. „филозофирање", мудровање, мудријашење, мудролије: знати нечије филозофије. 4. ист. наставак гимназије (данашњи трећи и четврти разред гимназије).

филозофијски, -а, -о в. филозофски.
филозофијски прил. в. филозофски.

филозофирати, -офирам (филозофисати, -ишем) несвр. а. бавити се филозофијом, филозофским питањима. 2. ир. правити се мудрим, наметљиво износити и истицати своје мишљење, мудровати, мудријашити, паметовати.

филозофичан, -чна, -о в. филозофски (2).
филозофичност, -ости ж особина онога што је филозофично.
филозофкиња ж женска особа филозоф.

филозофски, -а, -о 1. који се односи на филозофију и филозофе: ~ питање, ~ схватање, ~ учење, ~ назор. 2. прожет дубоким мислима, који разматра назоре на свет и живот: ~ роман, ~ драма.

филозофски прил. на филозофски начин, са становишта филозофије, као филозоф: ~ размотрити неко питање, ~ посматрати живот.

филоксера ж грч. зоол. ваш, опасна штеточина која живи на лишћу и корену винове лозе Phylloxera vastatrix.

филолог м научник који се бави филологијом, стручњак у филологији, лингвиста, језикословац.

филологија ж грч. а. наука, одн. скуп научних дисциплина (науке о језику, књижевности, етнографије и сл.) које изучавају језик и књижевност, а преко њих и целокупну културу неког народа или више народа: словенска ~, енглеска ~. б. наука о језику, лингвистика, језикословље.

филолошки, -а, -о који се односи на филологију и филологе: ~ факултет, ~ литература.

филолошки прил. на филолошки начин, са становишта филологије: ~ испитати неку појаву.

философ м в. филозоф.

философ- в. филозоф-.

филтар, -тра м лат. в. филтер.

филтарски, -а, -о који се односи на филтар: ~ платно.

филтер м 1. техн. направа или уређај за прочишћавање течности или гасова, одн. за уклањање честица чврстих материја из течности и гасова. 2. а. ел. уређај за прилуштивање одређене фреквенције и пробуштање таласа одабране, жељене фреквенције: електрични ~. б. уопште направа за задржавање одређених зракова (топлотних, светлосних и др.): топлотни ~, светлосни ~. 3. фот. обојено стакалце које се ставља пред објектив камере и служи за апсорпцију непожељног дела спектра светлости; оптички ~. 4. шупљикави, порозни део цигарете који прочишћава никотин: цигарете са филтером.

филтерски, -а, -о који се односи на филтер.
филтрат, -ата м филтрирана, процеђена течност.

филтрација ж цеђење, прочишћавање (течности, гасова) кроз филтер, филтрирање: уређај за филтрацију воде.

филтрирати, филтрирам свр. и несвр. пропустити, пропуштати кроз филтер, (про)цедити; (про)чистити цеђењем; ~ воду за пиће.

филхармонија ж грч. муз. а. симфонијски оркестар. б. друштво, установа за неговање музике и приређивање симфонијских концерата.

филхармонијски, -а, -о који се односи на филхармонију: ~ концерт.

филц м нем. чврсто сукно, обично од зечје длаке, које служи за израду шешира и др., пуст.

филцан, -а, -о који је од филца: филцани шешир.
филџан, -ана м тур. шољица за кафу без дршке.
филџанчић м дем. од филџан.

фимоза ж лат. мед. сужење препуција пениса.

фин, фина (фина), -о (комп. финији) нем. 1. а. који пада у очи лепотом и складношћу линија, који оставља пријатан, угодан естетски утисак, леп, диван; нежан, благ: ~ грађевина, ~ тело, фини зуби, ~ лице, ~ тен, фине црте лица. б. који је начињен од доброг, квалитетног материјала, који није груб: ~ платно, ~ тканина, ~ сукно. 2. а. који се истиче вредношћу и складношћу свог садржаја; који се пријатно доживљава: фине мисли, фина запажања, ~ музика. б. који има изврстан укус, добро справљен, укусан (о јелу и пићу): ~ печење, ~ вино. в. повољан, пријатан, благ (о времену, временским приликама): ~ време, ~ јесен, ~ зима. г. лак, краткотрајан и безболан (о смрти, умирању): ~ смрт, ~ крај (живота). 3. а. племенит, добар, благонаклон, благ, нежан; ~ срце, имати фину душу. б. који одражава нечију благонаклоност, доброту: на ~ начин, ~ реч, ~ гест, ~ дочек. 4. а. који се цени, који је за похвалу, добар, примеран; истакнут: ~ владање (ученика), фине особине. б. који доноси, изазива задовољство, пријатан: фине жеље, ~ будућност, ~ вест, фини снови. в. прикладан, повољан за некога: ~ посао, ~ место (радно). г. погодан, повољан: ~ прилика. д. пријатан, угодан, забаван: ~ друштво. 5. а. отмен, углађен; који одражава нечију отменост: ~ господин, ~ госпођа; фини манири. б. лепо васпитан: ~ младић, ~ девојка. в. танан, истанчан, префињен, суптилан; фини преливи (музике), ~ осећање. 6. а. који се јавља у ситним честицама, капљицама и сл. ситан: фини прах, ~ киша, фине капљице. б. који се јавља у танком слоју: фини премаз, ~ емулзија. 7. који је без других састојака, чист, пречишћен, рафинисан: фини шпирит, фини дестилат.

финалан, -лна, -о а. који се јавља, дешава на завршетку, завршни, коначан, крајњи: ~ утакмица. б. готов, завршен, спреман за употребу: финални производи (продукти). ~ финалне реченице лингв. намерне реченице.

финале, -ала с (м) (мн. с) лат. а. завршни, одлучујући део спортског такмичења, финална утакмица: играти у финалу. б. завршни део музичког или драмског дела: бриљантно ~. в. завршна приредба на којој се одлучује ко ће бити победник, завршница: победити у финалу. г. уопште крај, завршетак: ~ плеса, ~ филма.

финалист(а), -е м (мн. -сти) спорт. играч, такмичар у финалу.
финалисткиња ж женска особа финалист(а).

финално прил. на крају, коначно, завршно: ~ наступити.
финалност, -ости ж особина онога што је финално, коначно.

финанс м фр. финансијски службеник; порески или царински стражар, најнижи орган финансијске контроле; утеривач пореза.

финансије ж мн. фр. а. целокупна делатност прикупљања, расподеле и трошења новчаних средстава намењених задовољавању општих потреба. б. област економске науке која проучава односе, процесе и операције које се јављају у тој делатности. в. стање у новчаној области, новчане прилике; новчана средства, новац: стање финансија.

финансијер, -ера м а. онај који финансира некога или нешто. б. стручњак у финансијама, у вођењу финансијских послова.

--- PAGE 1410 ---

финансијерски, -а, -о који се односи на финансијере.

финансијски, -а, -о који се односи на финансије: ~ стручњак, финансијски послови, ~ план.

финансирати, -ансирам свр. и несвр. да(ва)ти новац за неки подухват, посао, новчано помоћи, помагати (некога, нешто): ~ студента, ~ нечије усавршавање, ~ пројекат, ~ изградњу.

финанц(-) м в. финанс(-).
фингиран, -а, -о измишљен, тобожњи, лажни.

фингирати, фингирам свр. и несвр. лат. а. маштом дочара(ва)ти, измислити, измишљати, замислити, замишљати; приказ(ив)ати као стварно: ~ грозницу. б. (на)правити се, претворити се, претварати се, симулирати.

финеса ж фр. а. мала, танана разлика у нечему, нијанса; нарочито својство, особитост; појединост: знати финесе. б. истанчаност, финоћа, профињеност.

финитивни, -а, -о лат. у изр. ~ глаголи лингв. завршно-свршени глаголи, глаголи који означавају завршетак радње (нпр. покупити, поодсецати).

финитни, -а, -о лингв. који зна за граматичку категорију лица, лични (о глаголским облицима, нпр. о презенту, аористу итд.).

финиш и финиш м енгл. 1. спорт. завршна, одлучујућа борба пре циља, обично у тркама; уопште завршни, одлучујући део такмичења: победити у финишу. б. фиг. завршетак, крај.

финишер, -ера м техн. грађевинска машина за постављање горњег бетонског или асфалтног слоја на коловозу.

фино прил. (комп. финије и финије) 1. а. на фин начин, истичући се лепим спољашњим изгледом и складношћу, привлачно: ~ изгледати, ~ се носити. б. пријатно, угодно: ~ звучати, ~ мирисати. в. онако како треба, како је пожељно, успешно, добро: ~ напредовати, ~ цртати, ~ учити, ~ поцрнети, ~ видети, ~ опремити. г. с наклоношћу, са симпатијама, пријатељски: ~ говорити о некоме, ~ пазити (некога). д. учтиво, љубазно, с поштовањем; ~ замолити, ~ захвалити. ђ. ир. 1) рђаво, лоше. – Фино смо се провели. Цео дан смо узалуд чекали аутобус. 2) лукаво, покварено, подмукло. – Фино ме удесио. 2. при саглашавању, пристајању на нешто: добро, у реду. – Па фино, идемо сви у шетњу. в. у ситним честицама, делићима, ситно: ~ истуцати шећер, ~ млевена кафа.

финоћа ж 1. особина, својство онога који је фин, онога што је фино, лепо, лепота, привлачност; пријатан утисак, доживљај који изазива оно што је лепо (по изгледу или садржином, духовним својствима и сл.): ~ стаса, ~ покрета, ~ понашања, духовна ~. 2. хем. износ (процентуални) чистоћ злата или сребра у легурама, кованом новцу и сл. изражен у каратима; ~ сребра, ~ злата, ~ платине. 3. ситноћа израде: ~ млива, ~ брашна.

финта ж итал. разг. а. превара, подвала, трик; лукавство: служити се финтама. б. спорт. потез, покрет у играма с лоптом којим играч покушава да надмудри противничког играча.

фиока ж (дат. фиоци) мађ. 1. кутија у столу, ормару и сл. која се извлачи, ладица. 2. жарг. затвор, хапс.

фиола ж фр. фарм. бокаста бочица с дугим узаним грлићем која се употребљава за чување лако испарљивих течности; бочица за лекове и сл.

фиочица ж дем. од фиока.

фирер м нем. 1. ист. поднаредник у бившој аустроугарској војсци. 2. вођа, предводник (обично као епитет за Хитлера).

фирерски, -а, -о који се односи на фирера, својствен фиреру.

фирерски прил. на фирерски начин, као фирер, бахато.

фирма ж (ген. мн. -ми) лат. 1. а. име под којим послује неко привредно предузеће; натпис над неком радњом, предузећем и сл. б. привредно, трговачко предузеће, твртка: јака ~, трговачка ~. 2. фиг. (обично у изр. под фирмом) лажно име под којим се крије нешто друго, плашта.

фирмописац, -сца м ков. занатлија који израђује фирме, натписе.

фирнис м в. фирнајз.

фирнајз и фирнајс м нем. уљаста или смоласта течност која се брзо суши и служи за премазивање обојених предмета: премазати фирнајзом.

фирцати и фирцати, -ам несвр. мађ. овлаш прошивати концем скројене делове одеће.

фис м муз. хроматски повишени тон „ф" (f).

фисија и фисија ж лат. физ. ланчана нуклеарна реакција цепања атомског једра уз ослобађање велике количине нуклеарне енергије: спонтана ~, трострука ~.

фисиони и фисиони (фисијски и фисијски) -а, -о који се односи на фисију: ~ процес.

фиск м лат. 1. државна благајна; државна имовина. 2. држава као власник имовине у приватно-правном смислу.

фискал, -ала м лат. правни заступник државне благајне.

фискалан, -лна, -о који се односи на фиск, државну благајну, на државне приходе и расходе; новчани: фискална питања. ~ фискална година обрачунска година, период од 12 месеци. ~ политика систем мера пореске политике које предузима држава или друштвено-политичке заједнице ради обезбеђивања прихода за покриће својих расхода, пореска политика.

фискултура ж скраћ. физичка култура.
фискултурни, -а, -о који се односи на фискултуру.

фискултурник м онај који се бави фискултуром, спортиста, гимнастичар.

фискултурница ж она која се бави фискултуром, спортисткиња, гимнастичарка.

фискус м в. фиск.

фистула ж лат. мед. шупљина, канал који настаје у току гнојних процеса у неком органу и спаја га с другим органом или слободном површином; ~ од упаљеног зубног корена.

фисура ж лат. а. пукотина, бразда на неком материјалу (камену, дрвету, металу и др.). б. анат. бразда, процеп (обично на костима или на мозгу).

фит м енгл. стопа као мера за висину у ваздухопловству (30,48 cm).

фит прид. непром. енгл. спорт. који је у доброј форми, спреман, способан за такмичење.

фитиљ, -иља м (инстр. -иљем) тур. 1. памучна врпца или гајтан у петролејској лампи, свећи и сл. жижак, стењак. 2. врпца за паљење барута, експлозива код старинских пушака и топова: запалити ~.

фитиљача ж а. светиљка, лампа на фитиљ. б. бакља, зубља; буктиња.

фитиљити, фитиљим несвр. [гл. им. фитиљење с] увијати, усукивати (као фитиљ): ~ бркове. и ~ се увијати се, увртати се.

фитиљић м дем. од фитиљ.
фитнес м енгл. физичке вежбе за лепо обликовање тела.

фито- грч. као први део сложеница са значењем: који се односи на биљке, биљни: фитотерапија, фитогеографија итд.

фитоген и фитоген, -а, -о грч. који је биљног порекла.

фитогеографија ж грч. наука о распрострањености биљака, биљна географија.

фитологија ж грч. наука о биљкама, ботаника.
фитоним м грч. лингв. име биљке.

фитонимија ж грч. наука о именима биљака.
фитопатолог м стручњак у области фитопатологије.
фитопатологија ж грч. наука о болестима биљака.

фитотерапеут м стручњак за лечење биљним лековима, чајевима и сл.

--- PAGE 1411 ---

фитотерапија ж грч. мед. лечење болести лековима биљног порекла.

фитофармација ж грч. подручје фармације које се бави средствима за лечење биљних болести.

фитохемија ж грч. наука о хемијским материјама које се добијају из биљака.

фића, -е и фићо, -а и -е м жарг. тип малог аутомобила марке фијат.

фићук м оном. звиждук: ~ деце, ~ сирене.

фићукати, -ам и фићукати, фићукам несвр. оном. производити фићук, звиждати, звиждукати.

фићукнути, фићукнем свр. произвести фићук, звизнути.

фићфирић, -ића м мађ. ветропираст, лакомислен младић, ветрогоња; гиздавац, кицош.

фифти-фифти енгл. прил. на два једнака дела, пола-пола (при расподели добитка): ~ подела утицајних сфера.

фиш м фр. штамп. б. шифр.
фиша и фиша ж фр. листић, цедуља.

фишбајн м нем. рибља кост, рожаста материја из уста китова, од које се праве шипке у стезнику, чешљеви и др.

фишек м тур. папирна кесица купаста, шиљаста облика.

фиштати, -тим несвр. испуштати оштар, резак глас (о животињама, обично о коњу), њиштати.

фјорд м (мн. -ови) норв. геогр. дуг и узан, разгранат морски залив стрмих обала.

флагрантан, -тна, -о лат. очит, очевидан, несумњив, упадљив: ~ кршење (закона), ~ прекршај.

флагрантно прил. на флагрантан начин, очито, очевидно, упадљиво: ~ кршити закон.

флагрантност, -ости ж особина онога што је флагрантно, очевидност.

фламенко, -а м шп. врста андалузијског народног плеса у коме играч даје такт лупајући ногама и пљескањем руку или ударањем кастањета; андалузијска народна песма са честим променама темпа и ритма које прате ову игру.

фламинго, -а м шп. зоол. а. род птица штакара Phoenicopteridae, дуга врата и ногу и повијеног кљуна, пламенац. б. (и обични ~) врста пламенца Phoenicopterus ruber, ружичастог, белог и црног перја, ружичасти пламенац, који живи у јатима на Средоземном мору.

фланел, -ела м енгл. лака, мека памучна или вунена тканина са длакавом површином; памучни ~, вунени ~.

фланеласт, -а, -о који је налик на фланел; ~ тканина.
фланелски, -а, -о који је од фланела; ~ кошуља.

фластер и фластер м нем. лепљиви завој за ране, обично с лековитим средством на хидрофилној тканини.

флаута ж итал. врста дрвеног или металног дувачког инструмента у облику цеви, који производи нежан, баршунаст звук.

флаутист(а), -е м (мн. -сти) свирач на флаути.
флаутисткиња (флаутистица) ж женска особа флаутиста.
флаутица ж дем. и хип. од флаута.

флаша ж нем. боца, стакленка.

флашетина ж ауг. и пеј. од флаша.

флаширати, флаширам свр. и несвр. (обично у трп.) нали(ва)ти (пиће) у флаше (са етикетом) ради продаје: ~ вино.

флашица ж дем. од флаша.

флегма ж грч. 1. в. флегматичност. 2. разг. флегматична особа.

флегматик м в. флегматичар.

флегматичан, -чна, -о који се не узбуђује, миран, хладнокрван, равнодушан; својствен таквој особи: ~ човек; ~ карактер.

флегматичар м флегматичан човек.

флегматично прил. на флегматичан начин, мирно, хладнокрвно, равнодушно: одговорити ~.

флегматичност, -ости ж особина, стање онога који је флегматичан, мирноћа, хладнокрвност, равнодушност.

флека ж нем. угрљано место на одећи, тканини и сл., мрља.
флекав, -а, -о који има флеке, умрљан: ~ хаљина, ~ столњак.

флекавост, -ости ж стање и особина онога што је флекаво, умрљаност.

флекица ж 1. дем. од флека. 2. кув. а. (обично у мн.) комадић истањеног теста квадратног облика који се обично укувава у супи, чорби и сл. б. мн. јело зготовљено с таквим тестом; флекице с купусом. 3. (обично у мн.) комадић ђона, гуме и сл. који се ставља на оштећене потпетице обуће: ставити флекице.

флексибилан, -лна, -о лат. 1. еластичан, савитљив, променљив; прилагодљив: бити ~. 2. лингв. који има флексију, деклинабилан или конјугативан; ~ реч.

флексибилност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је флексибилно, онога који је флексибилан.

флексиван, -вна, -о лингв. у коме се семантичко-синтаксички односи изражавају флексијом променљивог дела речи (о језицима).

флексија ж лат. 1. савијање, прегибање; промена, мењање облика; еластичност: ~ подлактице. 2. лингв. промена појединих врста речи додавањем различитих фонетских елемената (афикса) корену или основи речи, заједнички назив за деклинацију и конјугацију. ~ унутрашња ~ лингв. флексија која се постиже променом у самом корену речи.

флектирати, флектирам свр. и несвр. променити, мењати именске речи (именице, заменице, придеве и бројеве) (по падежима), одн. глагол (по временима и лицима), деклинирати или конјуговати.

флерт м енгл. површна љубавна веза, љубавна игра без озбиљне намере, љубакање, кокетирање; удварање забаве ради.

флертић м дем. од флерт.

флертовати, -тујем несвр. забављати се (с неким) без озбиљних намера, љубакати се, кокетирати; удварати се забаве ради.

флеш м енгл. в. блиц.

флеш м енгл. фигура у картама (покеру, бриџу) која се добија када играч сложи све карте исте боје.

флипер м нем. машина, аутомат за игру која се изводи повлачењем шипке за убацивање мале лоптице у неколико обележених рупа на табли аутомата: играти на флиперу.

флиспапир, -ира м нем. врло танак, готово прозиран папир.

флит м жарг. оно што је за некога небригатно, неугодно.

флоберица и флоберка ж фр. једноцевна пушка малог калибра (названа по француском проналазачу Флоберу).

флок м нем. пом. мало троугласто једро на прамцу једрењаче, косник.

фломастер м енгл. направа за писање с врхом од филца натопљеним мастилом разних боја, маркер.

флопи-диск м енгл. диск од савитљивог материјала с магнетном превлаком, за бележење и репродукцију података на компјутеру.

флор м лат. 1. а. танка прозрачна тканина од свиле, лана или вуне. б. копрена, вео. 2. црна трака која се носи на рукаву, оковратнику, шеширу и др. као знак жалости за покојником.

флора ж лат. биљни свет, све биљке једног географског региона или одређеног амбијента, одн. одређеног геолошког раздобља: ~ Балкана, тропска ~; морска ~; ~ карбона.

--- PAGE 1412 ---

флорет м фр. 1. танак туп мач с куглицом на врху подешен само за бод (а не за ударац) у спортском мачевању. 2. тканина од отпадака свиле.

флорни, -а, -о који се односи на флору: ~ област.

флоскула ж лат. празна реч, шупља, обрцана фраза; смицалица, лаж.

флота и флота ж итал. сви бродови (ратни или транспортни, речни или морски) неке државе, предузећа и сл., бродовље, морнарица; највиша организациона и оперативна јединица ратних бродова: ратна ~, трговачка ~, транспортна ~. ~ ваздушна (зрачна) ~ сви авиони неке државе.

флотација ж енгл. технолошки процес концентрације и издвајања корисне руде (олова, цинка, бакра и антимона) од разних примеса путем испирања водом или воденим раствором; место, погон, фабрика где се тај процес обавља.

флотацијски, -а, -о који се односи на флотацију: флотацијски реагенси.

флотер, -ера м рударски радник који ради на флотацији.

флотила ж фр. одред мањих ратних бродова; скуп мањих бродова: рибарска ~. ~ ваздушна (зрачна) ~ скуп мањих летилица.

флотни, -а, -о који се односи на флоту: ~ састав.

флувијалан, -лна, -о лат. који је настао дејством речне воде, речни: ~ ерозија, флувијални облици.

флуид, -а и флуид, -ида м лат. 1. физ. течно или гасовито тело које лако мења облик. 2. фиг. тајанствени, неодређени утицај, зрачење, струјање које долази од неког или нечег; песнички ~.

флуидан и флуидан, -дна, -о 1. који се односи на флуид, који тече, струји: ~ течност, ~ гас. 2. фиг. који одаје, зрачи нешто тајанствено, неодређено: ~ поезија, флуидни стихови.

флукс м лат. физ. ток, правац преношења енергије (нпр. светлости) или материје (нпр. течности) кроз одређену површину: ~ неутрона.

флуктуалан, -лна, -о који се мења, променљив, несталан.

флуктуалност, -ости ж особина онога што је флуктуално, променљивост, несталност.

флуктуација ж лат. а. екон. периодичне промене, колебање, нестабилност привредних појава, процеса и односа (нпр. дизање и спуштање цена, прилив и одлив радне снаге, новца у оптицају итд.) ~ радне снаге, ~ цена. б. уопште колебање, нестабилност, варирање.

флуктуирајући, -а, -е несталан, променљив, колебљив: флуктуирајући курсеви новца.

флуктуирати, -уирам несвр. бити несталан, мењати се (често), колебати се, варирати (нпр. о радној снази, ценама и др.).

флуор м лат. хем. хемијски елеменат (F) из групе халогених елемената, зеленкастожућкасти гас оштра мириса.

флуоресцентан, -тна, -о који се односи на флуоресценцију, који флуоресцира: ~ цев, ~ осветљење, ~ сијалица.

флуоресцентност, -ости ж својство онога што је флуоресцентно.

флуоресценција ж лат. физ. луминесценција, светлуцање неких супстанција док на њих делују радијације мање таласне дужине, које нестаје одмах након деловања тога зрачења.

флуоресцирати, -есцирам несвр. имати својство флуоресценције; зрачити, светлуцати флуоресценцијом.

флуорид, -ида м хем. (обично у мн.) со флуороводоничне киселине, једињење метала са флуором.

флуоридирати, -идирам (флуорисати, -ишем) свр. и несвр. дода(ва)ти води за пиће мање количине флуорида, ради заштите од зубног каријеса.

флуорографија ж лат.-грч. фотографисање рендгенске флуоресцентне слике приликом масовних, систематских рендгенских прегледа плућа.

флуорографисати, -ишем свр. и несвр. подврћи, подвргавати флуорографији. ~ се подврћи се, подвргавати се флуорографији.

флуорографски, -а, -о који се односи на флуорографију: ~ преглед.

фљас оном. 1. узвик за подражавање звука који се чује кад нешто падне с висине у воду, пљус. 2. в. фљис.

фљаснути, -нем свр. оном. пасти у воду, ударити с карактеристичним шумом, пљаснути (нпр. о камену).

фљис оном. узвик за подражавање звука који се чује кад се руком или нечим другим удари по лицу, телу.

фљискати, -ам несвр. ударати, пљескати по телу: ~ дете по стражњици.

фљиснути, -нем свр. оном. ударити јако по лицу, телу и сл. производећи карактеристичан звук, пљеснути, звизнути, млатнути: ~ по образу.

фљус оном. узвик за подражавање звука који се чује при ударцу у нешто течно, житко.

фљуснути, -нем свр. оном. ударити, запљуснути с карактеристичним звуком (о нечем течном, житком).

фоаје, -еа м фр. просторија, дворана у позоришту, биоскопу итд. у којој се окупљају посетиоци пре почетка представе или за време паузе, предворје.

-фоб грч. као други део сложеница, суфиксоид који значи: непријатељ, мрзилац: германофоб, србофоб, хидрофоб.

фобија и фобија ж грч. неоправдан, болестан страх пред умишљеним опасностима који се јавља код извесних душевних поремећаја, неуроза и сл; неоправдан, безразложан страх уопште.

-фобија грч. као други део сложеница значи: а. мржња, презирање: англофобија, германофобија. б. неоправдан, болестан страх од нечега: хидрофобија, клаустофобија, агорафобија.

фобичан, -чна, -о 1. који је изазван фобијом. 2. који је захваћен фобијом.
фока и фока ж грч. зоол. в. туљан.

фокални, -а, -о лат. који се односи на фокус, који је у фокусу, жаришту, жаришни, жижни.

фокстеријер, -ера и фокстеријер м енгл. врста ловачког пса за лов на лисице, јазавце и сл., обично беле длаке са црним, мрким, сивим или жутим пегама.

фокстрот м енгл. врста живахне окретне игре у дводелном такту; музика за тај плес: играти ~.

фокус м лат. 1. физ. тачка у којој се секу светлосни зраци после одбијања од сферног огледала или после преламања кроз сочиво, жижа. 2. мед. место у организму које је захваћено запаљенским процесом или неком другом болешћу, жариште обољења. 3. фиг. средиште, центар неког збивања, догађаја.

фокусирати, -усирам свр. и несвр. 1. довести, доводити у фокус, изоштрити, изоштравати: ~ објектив. 2. фиг. ставити, стављати у средиште интересовања: ~ неколико случајева.

фокусни, -а, -о који се односи на фокус.

фол м итал. жарг. измишљотина, лаж: бацати некоме фолове.

фол прил. итал. жарг. као бајаги, тобоже: ~ чита.

фолија ж лат. врло танак листић алуминијума, пластике и сл.: алуминијумска ~, пластична ~.

фолија ж фр. живахан шпански музички комад с варијацијама.

фолијација ж лат. обележавање појединих места у штампаној књизи бројевима, пагинација, пагинирање.

фолио, -ија м лат. 1. а. арак папира формата 21 х 29,7 cm или 21 х 33 cm, полутабак. б. књига тога формата. в. лист или страна књиге (обично рукописне).

фолирант м разг. онај који фолира.

--- PAGE 1413 ---

фолиранткиња и фолиранткиња ж разг. женска особа фолирант.

фолиранција ж разг. фолирање, варање, подвала.

фолирати, фолирам несвр. итал. разг. лагати, варати, подваљивати; измишљати; ~ некога.

фолк енгл. I. м (мн. -ови) новокомпоновани музички фолклор, новокомпоноване народне песме (обично без веће уметничке вредности): звезда фолка. II. прид. непром. а. који се односи на фолк (I): ~ естрада, ~ музика, ~ парада, ~ звезда. ~ ~ култура култура у којој су доминантне вредности оне које симболизују новокомпоноване народне песме без веће (или без икакве) уметничке вредности (у музичком и литерарном смислу) и њихови извођачи.

фолклор, -ора м енгл. 1. културна баштина народа која се очувала традицијом кроз веровања, приче, пословице, обичаје, игре, плес, музику, ношњу и др. 2. научна грана, део етнологије који проучава фолклор (1).

фолклорист(а), -е м (мн. -сти) онај који скупља и изучава фолклор; онај који ствара уметничка дела у духу фолклора.

фолклористика ж проучавање фолклора.
фолклористички, -а, -о који се односи на фолклористе.

фолклорни, -а, -о који се односи на фолклор: ~ грађа, ~ група.

фолксдојчер м нем. припадник немачке националне мањине у земљама Европе за време фашистичке Немачке у Другом светском рату.

фон м грч. 1. шум, пуцкетање у телефонској слушалици, у радио-пријемнику и сл. 2. јединица за мерење јачине гласова и шумова.

фон м фр. дубина, позадина (слике, позорнице): на фону.

фонација ж лат. извођење, стварање гласа са физиолошког становишта.

фонациони (фонацијски), -а, -о који се односи на фонацију.

фонд м (мн. -ови) фр. 1. а. екон. новчана средства издвојена за одређену сврху: ~ за помоћ пострадалим, пензиони ~, инвестициони ~, ~ за стамбену изградњу. б. имовина у новцу, нагомилани новац, готовина; капитал. 2. расположива средства, имовина, залихе: стамбени ~, робни ~, земљишни ~, сточни ~, књижни ~. в. архивска грађа која се односи на одређену проблематику. 4. а. основа, темељ. б. лик. позадина слике. ~ екон. диспозициони ~ новац који влада једне земље може трошити, а да о трошку не мора полагати рачуна парламенту. пословни ~ основна и обртна средства радне организације која служе за просту и проширену репродукцију. резервни ~ фонд који се формира из чистог прихода. ~ речи све речи којим неко располаже. црни ~ нечија тајна залиха новца, обично намењена финансирању недозвољених делатности.

фондација ж фр. фонд, заклада; добротворна установа чија су средства намењена одређеном циљу; задужбина: ~ црвеног крста.

фонема ж (фонем, -ема м) грч. лингв. најмања несамостална јединица језичког система, глас као функционална јединица и носилац разлике у значењу (нпр. гласови д и т у речима лед и лет).

фонемски, -а, -о који се односи на фонем и фонему.

фонетика ж лингв. наука о гласовима и гласовним системима језика; гласовни систем неког језика или дијалекта: експериментална ~, дескриптивна ~, поредбена ~.

фонетичар м језички стручњак који се бави фонетиком.

фонетски (фонетички), -а, -о који се односи на фонетику: ~ начин писања. ~ ~ правопис правопис у коме се речи пишу онако како се изговарају.

фонетски прил. по фонетским принципима; у погледу фонетике; писати ~; ~ посматрано.

фоничан, -чна, -о грч. звучан.

фонограм м оно што је забележено фонографом (нпр. телефонски телеграм).

фонограф м грч. уређај, апарат за фонографију, претеча грамофона.
фонографија ж снимање звукова и гласова ради репродукције.

фонографисати, -ишем (фонографирати, -афирам) свр. и несвр. снимити, снимати звукове и гласове фонографом.

фонографски, -а, -о који се односи на фонограф: ~ снимање.

фонолог м лингвиста који се бави фонологијом.
фонологија ж грч. лингв. наука о фонемама.

фонолошки, -а, -о који се односи на фонологе и фонологију: ~ систем.

фонолошки прил. у погледу фонологије, са фонолошког становишта.

фонометар и фонометар, -тра м грч. апарат за мерење јачине гласа (у експерименталној фонетици).

фономонтажа ж грч.-фр. преснимавање гласова, звукова и шумова са различитих магнетофонских трака на једну и њихово сливање у једну целину ради репродукције у радио-емисијама, филмовима и сл.

фонотека ж грч. збирка грамофонских плоча, магнетофонских трака или компакт-дискова.

фонофобија ж грч. мед. болестан страх од гласног говора.

фонтана ж итал. архитектонски објекат (обично украшен скулптурама и др. декоративним елементима) снабдевен цевима у које дотиче вода искачући нагло увис; водоскок.

фонтанела ж итал. анат. мекано место између лобањских костију на глави новорођенчета: чеона ~.

фор м нем. 1. спорт. додавање лопте напред (самом себи или суиграчу) у фудбалу, пас: дуги ~. 2. в. фора (1).

фор м фр. веће затворено утврђење без цивилног становништва, у саставу тврђаве или самостално.

фор м в. форум.

фора ж нем. 1. предност, преимућство: имати фору, дати некоме фору. 2. жарг. важна, истакнута личност, зверка: главна ~. 3. жарг. начин поступања, поступак којим се жели скренути пажња на себе; подла смицалица. – Каква ти је то фора? Није ти то нека фора.

форзиција (форзитија) ж род култивисаних украсних грмова Forsythia из ф. маслина (Oleaceae), са жутим цветовима.

форинта ж (ген. мн. -ти) итал. 1. мађарска новчана јединица (= 100 филера) до њеног уласка у Европску унију. 2. ист. сребрни или златни новац у неким европским земљама; у бившој Аустроугарској новац од 100 крајцара.

форма ж (ген. мн. -ми) лат. 1. спољашњи, вањски изглед неког предмета, тела, облик: заобљена ~, издужена ~, четвртаста ~, јајаста ~, савршена ~. 2. а. предмет одређеног облика који служи као модел, образац за израду нечега, калуп, модел; ливачка ~, ~ за прављење колача. б. штамп. гвоздени оквир у који се смешта типографски слог за штампу, такав оквир заједно са слогом; штампарска ~. в. фиг. уопште узор, образац. 3. правн. вањски облик који се даје правним актима: писмена ~, усмена ~, ~ јавне исправе, ~ писмене исправе. 4. устаљени начин поступања, владања и изражавања, правило, норма: пазити на друштвене форме, углађена ~, у грубој форми. 5. начин, облик устројства, уређења, систем: ~ парламентарне владавине, ~ владања. 6. а. ум. спољна страна уметничког дела, сва изражајна средства уметничког изражавања условљена садржајем уметничког дела: ~ романа, песничка ~, приповедачка ~. б. у естетици: видљиви и чујни елементи уметнички обликованог садржаја (нпр. облик, боја, тонови, рима и сл.) за разлику од самог садржаја: лепа ~. 7. а. спорт. стање, степен, стање тренутне психофизичке спремности, кондиције такмичара: бити у доброј (одличној, изврсној) форми, бити у лошој форми. б. уопште добра кондиција: бити у форми. 8. лингв. облик речи: падежна ~. 9. мат. а. било који од елемената простора (тачка, црта, раван, лик или њихова комбинација): геометријска ~. б. хомо-
--- PAGE 1414 ---

Ттени полином одређено са упња у једној или више варијабли: линеарна ~, квадратна ~. 10. формалност. – То је само форма. • бити у доброј форми бити добро расположен; добро изгледати. испасти, изићи из форме 1) изгубити способност, спремност за такмичење и сл.; не бити спреман, оран, расположен за неки подухват, посао и сл. 2) изгубити складан, леп облик; појити се. 3) престати се придржавати друштвених норми, правила. у форми нечега (на форму нечега) у облику нечега, као што је нешто. немати форме, бити без форме 1) бити неучтив, неваспитан, неуљудан. 2) бити неуредан, несаредан. форме ради (про ~) тек да се удовољи формалности, обичају.

формалан, -лна, -о 1. који се односи на облик, спољашњи изглед (а не на материју, садржај). 2. који удовољава само форми (а не и садржају), који је нешто само по форми, бесадржајан, празан, тобожњи, привидан: ~ побожност, ~ независност, формални пристанак. в. фил. који придаје највећи значај форми, који полази од форме, од облика: ~ логика, ~ физика. 4. а. званичан, службен: упутити формални позив, формални разговори.

формалдехид, -ида м хем. најпростији алдехид, безбојан гас оштра мириса.

формализам, -зма м 1. претпостављање форме, облика садржају и суштини, придавање пресудног значаја форми (у оцењивању, тумачењу и сл.); ситничаво придржавање устаљених форми (у неком послу). 2. фил. идеалистичко учење по коме се целокупно сазнање изводи из облика и закона мишљења уз негирање важности садржаја, одн. материјалног елемента. в. смер, правац у књижевности и уметности уопште који придаје велики значај уметничкој форми и стилским елементима на штету садржаја и идејности.

формализовати, -зујем (формализирати, -изирам) свр. и несвр. свести, сводити нешто само на форму, занемарујући садржај, суштину: ~ неки поступак.

формалин, -ина м хем. водени раствор формалдехида.

формалист(а), -е м (мн. -сти) 1. онај који се слепо држи форме а занемарује оно што је битно. 2. присталица формализма (у уметности, књижевности и др.): ~ у поезији.

формалистички, -а, -о који се односи на формализам и формалисте; који се заснива на формализму, формалан: ~ логика.

формалистички прил. на формалистички начин, само форме ради, формално: одговорити ~.

формалитет, -ета м в. формалност.

формално прил. 1. на формалан начин. а. у погледу форме, са становишта форме: садржајно и ~ богата поезија. б. само форме ради, да би се удовољило формалностима: бити само ~ присутан, само ~ изабрати. 2. разг. стварно, истински. — Формално се обезнанио кад је то чуо. Формално га је избацио из стана.

формалност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина, својство онога што је формално; формализам: слепа ~. 2. поступање, понашање по устаљеном реду; обичају а без битног значаја; прописани, утврђени поступак, норма, пропис: царинске формалности, испунити (обавити) све формалности, придржавати се формалности. • пука ~ нешто што се чини само реда ради, да би се задовољила нека форма, обичај.

формант м лат. лингв. творбени део речи, морфема, афикс који се додаје корену или основи речи да би се добила реч одређеног значења (нпр. -ар у речи обућар).

формат, -ата м лат. 1. облик и величина, одређене димензије неког предмета: ~ књиге, ~ слике. 2. фиг. вредност, способност: научник великог формата. • џепни ~ мали формат штампаних књига. човек од формата изванредна личност, човек великих способности, величина, ауторитет.

формативан, -вна, -о који формира, обликује нешто: формативни елементи.

форматирати, -матирам свр. и несвр. поделити (диск, дискету, компакт-диск) у секторе (који могу бити различитог формата) тако да се могу складиштити, похрањивати подаци.

формација ж лат. 1. давање облика нечему при стварању, творби, уобличавање, формирање, образовање; творба, стварање, израђивање. 2. склоп, састав, структура, облик, конфигурација: ~ земљишта. 3. геол. геолошки слој, комплекс истоврсних стена који је настао у одређеном геолошком раздобљу: карбонска ~, пермска ~. 4. група, скупина; гомила, јато (нарочитог облика): политичка ~; ~ дивљих патака. 5. вој. а. састав и организација оружаних снага; војна јединица: војна ~. б. облик одн. облици у којима се јављају делови неке војне јединице (нпр. у морнарици распоред бродова при скупној пловидби у облику клина, колоне и др.; у авијацији — борбени поредак, групно летење и др.): клинаста ~. 6. бот. виша јединица у науци о биљним заједницама (нпр. шума, травњак): биљна ~, биотичка ~. 7. облик друштвеног уређења на одређеном ступњу развоја друштва, одређен начином производње, ступњем развитка производних снага и др.: друштвено-економска ~.

формацијски, -а, -о који се односи на формацију: ~ стање (у војсци).

формацијски прил. у погледу формације.

формиран, -а, -о који се образовао, усавршио, оформљен; ~ стручњак, ~ научник, потпуно ~ писац.

формирати, формирам свр. и несвр. 1. а. да(ва)ти (нечему) форму, одређени облик, обликовати, уобличити, уобличавати; образовати, направити, створити, стварати; лепо формирана лутка; ~ дебео слој, ~ покорицу. б. уредити, уређивати, поставити, постављати у одређеном поретку, реду: ~ врсте, ~ колону, ~ композицију. 2. установити, установљавати, образовати (неку организацију, установу, тело и сл.): ~ одбор, ~ владу, ~ партију. в. израдити, израђивати (у духовном погледу), усавршити, усавршавати: ~ карактер, ~ укус. т ~ се 1. а. доби(ва)ти одређени облик, уобличити се, уобличавати се, обликовати се у току стварања, настајања (нпр. о неком телу, лику и сл.). б. наста(ја)ти, створити се, стварати се, образовати се (нпр. о неком слоју, прекривачу и сл.). 2. израдити се, израђивати се у духовном погледу, усавршити се, усавршавати се: ~ се као личност, ~ се као писац. в. наста(ја)ти, створити се, стварати се (о некој организацији, установи, класи и сл.).

формула ж лат. 1. кратко правило, образац који садржи прецизно одређење неког појма, законитости и сл. и који се под одређеним условима може применити у великом броју случајева: законска ~, логичка ~. 2. мат. тврдања изражена математичким симболима која приказује међусобни однос величина, правило по којем се може израчунати тражена величина: математичке формуле, ~ за израчунавање обима круга. в. хем. поједностављени облик приказивања састава хемијских супстанци, одн. молекула помоћу симбола хемијских елемената и индекса (с доње десне стране симбола) који означавају број атома: хемијске формуле. • ~ један тип изузетно брзих аутомобила једноседа намењених искључиво за ауто-трке, најјача категорија тркачких аутомобила; трке таквим аутомобилима. емпиријске формуле хем. формуле које приказују само нумерички однос атома у молекулу. рационалне формуле хем. формуле које скраћено приказују структуру једињења. структурне формуле формуле које приказују начин везивања атома у молекулу.

формулар, -ара м штампани образац са утврђеним рубрикама и колонама у које треба уписати тражене податке: испунити ~, ~ за пријаву испита.

формулација ж лат. облик у коме је изражена нека мисао, законска одредба и сл.: ~ законских одредби.

формулисати, -ишем (формулирати, -улирам) свр. и несвр. јасно и одређено, прецизно изразити, изражавати неку мисао, обликовати (усмено или писмено), стилизовати неку мисао: ~ законску одредбу, јасно ~ мисао, ~ програм.

форсиран, -а, -о 1. убрзан и одвећ напоран: ~ темпо, ~ марш. 2. наметнут, натегнут, усиљен: ~ програм, ~ дијета.

форсирадно прил. 1. на форсиран начин, убрзано и напорно: марширати ~, 2. натегнуто, усиљено: загрлити ~ (некога).

форсираност, -ости ж стање и особина оног што је форсирано; убрзаност; натегнутост, усиљеност; ~ темпа.

--- PAGE 1415 ---

форсирати, форсирам свр. и несвр. 1. а. потурати вршење спровођење, извршење нечега дајући му предност и подржавајући га, инсистирати на убрзаном спровођењу, извршењу нечега; претерати, претеривати у темпу вршења, обављања нечега, (у)чинити нешто журећи, напрежући се: ~ изградњу пруге, ~ гајење винове лозе, ~ сточарство; ~ вожњу, ~ марш. б. присилити, присиљавати, примора(ва)ти, инсистирати да се нешто уради: ~ да се прође, ~ да се каже нешто. 2. (некога) омогућити, омогућавати некоме успех (често неосновано) радећи њему у прилог, подржавајући га: ~ своје људе, ~ спортисту. 3. вој. а. борбом савладати, савлађивати неку препреку (нпр. реку); борбом освојити, освајати: ~ Дунав. б. оружаном силом (флотом или ескадром) проћи, пролазити кроз неки теснац, пролаз: ~ кланац.

форте итал. муз. 1. прил. снажно, гласно (као начин извођења одређене музичке деонице, у нотном запису означено са f); супр. пијано. 2. м непром. (?) јак, снажан глас: снажан ~.

фортепијано м (мн. с) итал. в. клавир.

фортисимо итал. муз. 1. прил. врло јако, веома снажно (као начин извођења одређене музичке деонице, у нотном запису означено са ff. 2. м (мн. с) врло јак, снажан глас.

фортификација ж лат. вој. 1. утврђено место, утврђење, тврђава. 2. а. грана војне инжењерије која се бави проучавањем могућности утврђивања положаја за одбрану. б. подизање утврђења, тврђава: вештина фортификације.

фортификациони (фортификацијски), -а, -о који се односи на фортификацију: ~ уређење положаја.

фортификационо (фортификацијски) прил. у погледу фортификације: ~ повољан положај.

фортуна ж итал. судбина, усуд, коб; срећа (према имену староримске богиње среће Фортуне).

форум м лат. 1. ист. у старом Риму, средиште јавног живота. 2. пол. изабрано или именовано тело, орган који је надлежан за решавање неких питања и доношење одлука: виши партијски ~. в. надлежност суда у кривичном поступку. 4. страница интернета на којој се воде дискусије о појединим питањима, размењују поруке и др.

форумски, -а, -о који се односи на форуме, политичка руководећа тела: ~ рад, систем форумског одлучивања.

форумски прил. на форумски начин, у форумима; ~ решавати политичка питања.

форхенд и форхенд м енгл. спорт. ударац у тенису са напред окренутим дланом.

фосил, -ила м лат. 1. геол. окамењени остаци биљних или животињских организама из ранијих геолошких периода, окаменина. 2. жарг. стара, оронула особа; старовременска особа. 3. фиг. оно што је застарело, старовременско.

фосилан, -лна, -о 1. који се односи на фосил, окамењен, скамењен: фосилни остаци, фосилне биљке, фосилне смоле. 2. фиг. застарео, старовременски: фосилни назори.

фосилизација ж процес претварања мртвог организма у фосиле.

фосилизирати, -изирам свр. и несвр. претворити, претварати у фосиле. т ~ се претворити се, претварати се у фосиле, окаменити се, скамењивати се.

фосилно прил. у облику фосила.

фосилност, -ости ж својство онога што је фосилно.

фосна ж нем. дебела даска која служи као потпорањ, греда.

фосфат, -ата м грч. хем. у мн.: соли фосфорне киселине, важна природна и вештачка ђубрива (у јд.: таква со).

фосфатирати, -атирам свр. и несвр. техн. дејством фосфата површински заштитити, заштићивати предмете од челика.

фосфатни, -а, -о који се односи на фосфате: ~ ђубриво (гнојиво).

фосфин, -ина м хем. отровни гас, фосфороводоник, који мирише на трулу рибу.

фосфор м грч. хем. елеменат (P) који се у природи јавља само у једињењима (претежно у фосфатима), разним минералима, важан састојак биљних и животињских организама.

фосфораст, -а, -о 1. сличан фосфору: ~ сјај. 2. који има примесе фосфора: ~ киселина.

фосфорасто прил. као фосфор, попут фосфора; ~ светлети.

фосфоресцентан, -тна, -о који се односи на фосфоресценцију, који има својство фосфоресценције: ~ светлуцање.

фосфоресцентно прил. зрачећи, светлећи фосфоресценцијом; светлети ~.

фосфоресцентност, -ости ж својство оног што је фосфоресцентно, фосфоресценција.

фосфоресценција ж физ. својство неких тела да у мраку испуштају апсорбовану светлост; испуштање такве светлости, зрачење таквом светлошћу (луминесценција која траје и након деловања енергије).

фосфоресцирати, -есцирам несвр. имати својство фосфоресценције; зрачити и светлети фосфоресценцијом, светлуцати.

фосфорни, -а, -о 1. који се односи на фосфор, који садржи фосфор: ~ киселина, ~ руда, ~ ђубриво. 2. који светлуца као фосфор: ~ одсјај.

фосфороводоник, -ика (фосфороводик, -ика) м хем. в. фосфин.

фот м јединица јачине свела у фотографији (1 лумен).

фота ж нем. врста друштвене игре у којој играчи као улог дају неки предмет који искупљују извршавањем онога што се од њих тражи, залог; сам предмет који служи као улог у тој игри: играти се фоте; враћати фоту.

фотати се, фотам се несвр. играти се фоте, залога.

фотеља ж фр. 1. широка и дубока столица с наслоном и рукохватом, пресвучена обично кожом или тканином, наслоњача. 2. фиг. руководећи положај у политици, управи, руководећа функција: изгубити фотељу. • министарска ~ положај министра. дрма му се ~, клима му се ~ његов положај је уздрман, нестуран.

фотељаш, -аша м функционер који упорно настоји да дође на власт и да се одржи на власти.

фотељица ж дем. од фотеља.

фотка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жарг. фотографија.

фото м грч. непром. разг. в. фотос.

фото- 1. као први део сложеница значи: светлосни: фотосфера, фотохемија, фотографија. 2. као први део полусложеница значи: фотографски: фото-апарат, фото-лабораторија, фото-клуб.

фото-аматер, -ера м грч.-фр. онај који се фотографијом бави аматерски, а не професионално.

фото-аматерски, -а, -о који се односи на фото-аматере: ~ збирка.

фото-аматерски прил. као фото-аматер: ~ снимати.

фото-апарат, -ата м фотографски апарат, апарат за фотографисање.

фотогеничан, -чна, -о грч. погодан, прикладан за фотографисање (обично у естетском смислу): ~ лице, ~ особа, бити ~.

фотогеничност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је фотогеничан, оног што је фотогенично: ~ глумице.

фото-гравер, -ера м онај који се бави фото-гравиром.

фото-граверски, -а, -о који се односи на фото-граверe.

фото-гравира ж грч.-фр. поступак у штампарству, преношење слике која треба да се репродукује на бакарну плочу наједену бакреним хлоридом, хелиогравира.

фотограф човек који се бави фотографисањем као професијом.

фотографија ж грч. 1. а. снимак, слика добијена фотографисањем помоћу фото-апарата, фото-камере: албум с фото-

--- PAGE 1416 ---

графијама, ~ у боји. б. стварање, прављење трајних слика, снимака помоћу фото-апарата нарочитим технолошким поступком (најпре као негатива на филму или стакленој плочи превученој емулзијом осетљивом на светлост, затим као позитива, копирањем на папиру превученом слојем фотосензибилног материјала): бавити се фотографијом, уметничка ~, подводна ~. 2. фиг. веран, детаљан приказ, опис нечега, обично без истицања битних елемената.

фотографисати, -ишем (фотографирати, -афирам) свр. и несвр. 1. снимити, снимати фотографским и сл. апаратом. 2. фиг. верно, детаљно опис(ив)ати, приказ(ив)ати (нешто), обично без истицања битних елемената. т ~ се би(ва)ти снимљен фотографским апаратом: ~ за пасош.

фотографкиња ж 1. женска особа фотограф. 2. фотографова жена.

фотографски, -а, -о који се односи на фотографе и фотографију: ~ апарат, ~ папир, ~ снимак, ~ поступак, ~ занат, ~ радња.

фотографски прил. на фотографски начин, фотографским поступком.

фотоелемен(а)т, -нта м грч.-лат. електрична направа у којој се светлосна енергија претвара у електричну енергију.

фотокопија ж тачна, верна репродукција, слика оригинала начињена фотографским апаратом.

фотокопирати, -опирам свр. и несвр. направити, израдити, израђивати фото-копију (нечега): ~ документ.

фотокопирни, -а, -о који служи за фотокопирање: ~ апарат.

фотокопирница ж просторија, радња у којој се врши фотокопирање.

фотолиза ж грч. хем. хемијска разградња материје под утицајем светлости.

фотолитографија ж грч. штамп. графички поступак за штампање илустрација у једној или више боја — преношењем фотографских снимака на литографски камен.

фотолуминесценција ж грч.-лат. луминесценција изазвана светлосним зрацима.

фото-материјал, -ала м фотографски материјал.

фотометар и фотометар, -тра м апарат за мерење јачине светла, светломер.

фотометрија ж грч. мерење светлости (јачине светла, сјаја и расвете).

фотометријски, -а, -о који се односи на фотометрију: ~ поступак.

фото-модел, -ела м особа, обично девојка лепе спољашности, која позира за модне фотографије, рекламе и сл.

фото-моделски, -а, -о који се односи на фото-моделе.

фото-монтажа ж грч.-фр. фотографија, слика добијена комбиновањем више различитих снимака, цртежа и сл. која даје утисак једне фотографије; поступак којим се постиже такав снимак.

фото-монтажни, -а, -о који се односи на фото-монтажу.

фотон, -она м грч. елементарна честица електромагнетског зрачења (светлости, рендгенских и гама-зрака).

фотонка ж фотоелектронска цев.

фото-објектив м фотографски објектив.

фото-папир, -ира м фотографски папир.

фото-репортажа ж новински извештај, репортажа са фотографијама о актуелним догађајима, личностима и др.

фото-репортер, -ера м грч.-фр. фотограф који снима, фотографише актуелне догађаје, личности и сл. за новине, телевизију и филм.

фото-репортерски, -а, -о који се односи на фото-репортере.

фото-репродукција ж репродукција фотографије, фотографска репродукција.

фото-робот м портрет неке личности конструисан на основу описа очевидаца, који се користи у криминалистици за проналажење деликвената.

фотос м грч. фотографија, фотографски снимак: рекламни фотоси.

фотосензибилан, -лна, -о који је осетљив на светлост, који се мења под утицајем светлосних зрака: ~ материјал.

фотосензибилитет, -ета м својство неких материја (нпр. фотографског материјала) да се мењају под утицајем светлосног зрачења.

фотосензибилност, -ости ж својство оног што је фотосензибилно, фотосензибилитет.

фотосинтеза ж грч. биол. израдња органских материја, угљених хидрата и др.) из угљен-диоксида и воде која се збива у зеленим биљкама под утицајем светлости.

фотостаница ж в. фотоћелија.

фотостат м фотографска копија неког документа или рукописа у природној величини.

фотосфера ж грч. астр. видљива светла површина Сунца која континуирано емитује спектар светлости.

фототека ж грч. збирка, архива фотографија и фотографских негатива; место где се чува та збирка: полицијска ~, новинска ~.

фото-телеграфија ж грч. преношење фотографија телеграфијом или радио-телеграфијом, телефото.

фототерапија ж грч. мед. лечење помоћу светлости, обично ултраљубичастим зрацима.

фототипија ж грч. израда штампарских клишеа копирањем негатива фотографије на метале и комбинацијом нагризања киселинама и бојења; умножавање фотографија путем штампе.

фототисак, -ска м в. фототипија.

фотоћелија ж физ. направа за претварање светлости у електричну енергију.

фото-финиш м фотографски снимак којим се може утврдити тачан поредак тркача на циљу (нејасан голом оку).

фотохемија ж грч. део хемије који изучава реакцију и промене материје под утицајем светлости.

фотохемијски, -а, -о који се односи на фотохемију.

фотоцев јек. фотоцијев ж в. фотоћелија.

фото-цинкографија ж грч. прављење штампарских клишеа преношењем фотографије на плочу од цинка.

фото-цинкографски, -а, -о који се односи на фото-цинкографију.

фра скраћ. фратар; титула која се ставља испред имена припадника фрањевачког реда: ~ Анте.

фрагилан, -лна, -о а. ломљив, крхак. б. фиг. неотпоран, нежан, слаб, осетљив.

фрагилно прил. нежно, крхко, неотпорно: деловати ~.

фрагилност, -ости ж особина и стање оног што је фрагилно, оног који је фрагилан, крхкост, нежност, неотпорност.

фрагмен(а)т, -нта м лат. а. сачувани део, остатак неког уметничког дела (слике, скулптуре, књижевног дела, рукописа и сл.). б. уопште одломак неког уметничког дела (књижевног, музичког, слике, скулптуре и др.).

фрагментаран, -рна, -о који је у фрагментима, одломцима; непотпун: ~ спис, ~ текст.

фрагментарно прил. на фрагментаран начин, у одломцима, непотпуно: ~ сачувана драма.

фрагментарност, -ости ж особина, стање оног што је фрагментарно.

--- PAGE 1417 ---

фраза ж грч. 1. а. устаљени спој речи, израз, обрт речи (нпр. челична воља, рекла-казала итд.). б. спој речи који има своју мисаону самосталност, реченица као стилска творевина. 2. обликом дотерана али смисаоно празна, безвредна, бесадржајна изрека, празна реч: бомбаста ~, отрцана ~, стереотипна ~, шупља ~. в. муз. најмања мелодијски и ритмички заокружена целина (од два такта).

фразаријум (фразариј), -ија) м речник фраза.

фразеолог м лингвиста који се бави фразеологијом.

фразеологизам, -зма м фразеолошки израз, обрт, идиом.

фразеологија ж грч. 1. скуп устаљених говорних израза, идиома карактеристичних за неки језик; део лингвистике који проучава такве изразе: народна ~. 2. начин изражавања својствен неком говору, писцу, књижевном правцу и сл.: политичка ~, демагошка ~.

фразеолошки (фразеологијски), -а, -о који се односи на фразеологију: ~ речник, ~ обрт.

фразеолошки (фразеологијски) прил. у фразеолошком смислу; у фразама: ~ слични изрази.

фразер, -ера м фр. онај који фразира, који се изражава фразама, празним речима.

фразерски, -а, -о који се односи на фразере, својствен фразерима.

фразерски прил. на фразерски начин, користећи фразе у говору: изражавати се ~.

фразерство с фразерски начин изражавања, фразирање: ~ политичара.

фразирати, фразирам несвр. употребљавати фразе, служити се фразама, празним речима у говору или писму.

фрај нем. 1. прид. непром. који се не плаћа, који ништа не кошта. – Пиће је фрај. 2. прил. без новчане накнаде, бесплатно: радити ~ за некога.

фрајер и фрајер м нем. жарг. 1. а. лакомислен, ветропираст, неозбиљан млад човек, мангуп; жустолов, пропалица, хулиган. б. доверљив младић, будала, наивчина. 2. драган, љубавник.

фрајерисати (се), -ишем (се) несвр. понашати се као фрајер, мангуп, мангупирати се.

фрајерски и фрајерски, -а, -о који се односи на фрајере, својствен фрајерима, мангупски: ~ живот, ~ фризура, ~ говор.

фрајерски и фрајерски прил. на фрајерски начин, као фрајер, мангупски: понашати се ~, ~ се облачити.

фрајерчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од фрајер.

фрајерчић м дем. и хип. од фрајер.

фрајерштина ж фрајерско понашање, фрајерски манири.

фрајкор, -а и фрајкор, -ора м ист. добровољачки одред српских војника у аустро-турском рату 1788—1791. год.

фрајкорац, -рца м припадник, члан фрајкора, војник добровољац.

фрајкорски и фрајкорски, -а, -о који се односи на фрајкоре.

фрајла ж нем. у старограђанском друштву назив за неудату женску особу, госпођица, девојка. • стара ~ уседелица.

фрајлица ж дем. и хип. од фрајла; млада госпођица.

фрак, фрака м (мн. фракови) фр. 1. свечани мушки црни капут са скутовима спреда изрезаним до појаса, а позади са дугачким уским петевима у виду ластавичјег репа. 2. фиг. ир. човек у фраку, припадник горњих слојева друштва, господин.

фракати, -ам несвр. пеј. неумерено, претерано мазати (лице) шминком; ~ лице. т ~ се претерано, неумерено се мазати по лицу руменилом, белилом и др., неумерено и неукусно се шминкати.

фрактура ж лат. 1. мед. прелом костију (потпун или делимичан): ~ лобање. 2. штамп. тип штампаних слова са „сломљеним" линијама настао из готике.

фрактурни, -а, -о који се односи на фрактуру, који се обликује у фрактурама; изломљен: ~ готица.

фракција ж лат. 1. организована група чланова неке политичке партије, организације и сл. који одступају од заједничке, генералне линије своје партије, организације, али остају и даље у њој борећи се за победу својих схватања: лева ~, омладинска ~. 2. хем. нуспроизвод који се добија фракционом дестилацијом неке течности: ~ нафте.

фракцијаш, -аша м в. фракционаш.

фракцијашки, -а, -о в. фракционашки.

фракцијаштво с в. фракционаштво.

фракцијски, -а, -о који се односи на фракције: фракцијске борбе.

фракцијски прил. на фракцијски начин, као фракција: наступати ~.

фракционар, -ара м в. фракционаш.

фракционаш, -аша м пол. члан фракције (1), групаш.

фракционашки, -а, -о који се односи на фракционаше, својствен фракционашима, групашки: фракционашке методе.

фракционашки прил. на фракционашки начин, као фракционаши: наступати ~.

фракционаштво с стварање фракција, групаштво.

фракциони, -а, -о који се односи на фракцију (2): ~ дестилација.

фрамасон, -она м фр. в. масон.

фрамасонски, -а, -о који се односи на фрамасоне, масонски: ~ штампа.

фрамасонство с (фрамасонерија ж) в. масонство.

франак, -нка м фр. некадашња или данашња основна новчана јединица у неким земљама.

франкизам, -зма м систем фашистичке владавине генерала Франка у Шпанији.

франкирати, франкирам свр. и несвр. итал. (писмо, пошиљку) снабде(ва)ти поштанску пошиљку маркама, (на)лепити (на писмо, пошиљку) марку, марке, платити, плаћати поштарину: франкирано писмо.

франко прил. итал. 1. трг. провинска одредба, клаузула која обавезује продавача да по уговореној цени испоручи робу купцу на уговорено место о свом трошку. 2. ослобођено плаћања поштарине или возарине, бесплатно. • ~ вагон клаузула која значи: продавац има о свом трошку утоварити робу у вагон. ~ станица клаузула која значи: плаћен превоз робе од станице. ~ царина трг. трошкови царињења садржани су у цени робе, ослобођено плаћања царине.

франковац, -овца м ист. припадник, присталица реакционарне политичке странке у Хрватској која је радила против уједињења јужнословенских народа (којој је био на челу Јосип Франк).

франковачки, -а, -о који се односи на франковце.

франкоман, -а и франкоман, -она м онај који претерано воли Французе и све што је француско.

франкоманија ж претерана љубав према Французима и свему што је француско.

франкомански и франкомански, -а, -о који се односи на франкомане.

франкофил, -а и франкофил, -ила м пријатељ Француза и Француске.

франкофилски и франкофилски, -а, -о који се односи на франкофиле.

франкофилство с љубав, пријатељство према Французима и Француској.

франкофоб, -а и франкофоб, -оба м онај који мрзи Французе, непријатељ Француза.

--- PAGE 1418 ---

франкофобија ж непријатељско расположење, мржња према Французима и свему што је француско.

франкофон, -она м онај који говори француски; онај који се служи француским језиком.

франкофонски и франкофонски, -а, -о који се односи на франкофоне, својствен франкофонима.

францизација ж давање нечему, некоме француског обележја; примање француских особина, францизовање.

францизовати, -зујем (францизирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити да неко или нешто прими француске особине, француски дух (у начину живота, култури и др.). т ~ се примити, примати француске особине (у начину живота, култури и др.).

францијум (франциј, -ија) м хем. радиоактивни хемијски елеменат (Fr).

францјозефинизам, -зма м доба владавине цара Фрање Јосипа I и начин, стил живота у то доба.

францјозефински, -а, -о који се односи на францјозефинизам, својствен францјозефинизму: ~ култура.

францјозефовски, -а, -о који је као у цара Фрање Јосипа I: ~ апсолутизам, ~ брада.

францјозефски, -а, -о в. францјозефински.

Француз, -уза м (инстр. -узом) 1. припадник романског народа који чини главни део становништва Француске; држављанин Француске. 2. ђач. (француз) наставник, професор француског језика. 3. (француз) зан. разг. в. француски кључ (под француски изр.).

француски, -а, -о који се односи на Французе и Француску, који припада Французима, својствен Французима и сл.: ~ привреда, ~ језик, ~ мода, ~ култура. • ~ болест мед. нар. сифилис, луес. ~ капа в. беретка. ~ кључ зан. универзална алатка за одвијање и завијање вијака, завртња, шрафова, цеви и др. ~ кревет кревет шири од кревета за једну особу а ужи од брачног кревета.

француски прил. на француски начин. 1. као Французи, у француском духу, стилу: ~ одевен, ~ васпитан. 2. француским језиком; говорити ~, разумети ~.

Француcкиња ж 1. припадница романског народа који чини главни део становништва Француске; држављанка Француске. 2. ђач. (француз) наставница, професорка, професорица француског језика.

француштина ж а. француски језик, француски говор; елементи француског језика у неком другом језику: говорити француштином. б. француско понашање, француски стил понашања.

франшиза ж фр. део штете који на основу уговора о осигурању терети осигураника, тј. који сноси он сам.

фрањевац, -евца м редовник католичког реда светог Фрање Асишког.

фрањевачки, -а, -о који се односи на фрањевце: ~ ред, ~ самостан.

фрапантан, -тна, -о фр. који веома пада у очи, који оставља снажан утисак, упадљив, запањујући: ~ сличност.

фрапантно прил. веома упадљиво, запањујуће: ~ слични.

фрапантност, -ости ж особина оног што је фрапантно, упадљивост.

фрапе, -еа м фр. освежавајући напитак од млека и воћа.

фрапирати, фрапирам свр. и несвр. фр. (некога) (у)чинити, оставити, остављати на некога снажан утисак, веома изненадити, изненађивати, запањи(ва)ти, запрепастити, запрепашћивати (о нечем неочекиваном). т ~ се веома се изненадити, изненађивати, запрепастити се, запрепашћивати се, запањи(ва)ти се.

фрас м нем. нар. грч који настаје од страха (обично код мале деце, новорођенчади), спазмофилија. • пасти у ~ пренеразити се, запањити се.

фратар, -тра м лат. кат. члан католичког верског реда који живи у самостану према самостанским правилима, редовник (обично фрањевачког реда).

фратарски, -а, -о који се односи на фратре, својствен фратрима: ~ одећа, ~ живот.

фратарски прил. на фратарски начин, као фратри, као у фратра и сл.: ~ васпитан, ~ одевен.

фратрина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од фратар.

фратрић, -а и фратрић, -ића м дем. и хип. од фратар.

фрегата ж итал. 1. пом. а. ратни брод (сличан разарачу) снабдевен лакшим наоружањем, који служи за извиђање, пратњу трговачких бродова и за курирску службу. б. ист. ратни брод на једра, са три јарбола, наоружан топовима. 2. зоол. врста веома грабљиве птице веслоношке Fregata aquila (Fregata), која живи у колонијама на обалама тропских мора. • поручник (капетан) фрегате официрски чин у ратној морнарици.

фрегатни, -а, -о који се односи на фрегату.

фреза ж фр. а. в. глодалица. б. в. глодало.

фрезер м 1. радник металске струке који ради на фрези, глодалици, металоглодач. 2. ротирајући резни део глодалице с оштрим зупцима или утиснутим ножевима, глодало.

фрезерски, -а, -о који се односи на фрезере, металоглодачки.

фрез-машина ж в. глодалица.

фреквентан, -тна, -о а. чест, учестан: ~ куцање, ~ саобраћај. б. често, обилно посећен: ~ улица. • ~ пулс мед. брзан пулс.

фреквентно прил. често, учестано.

фреквентност, -ости ж в. фреквенција.

фреквенција ж лат. 1. често јављање, понављање нечега, учесталост: ~ саобраћаја, ~ обољења. 2. често посећивање, велика посећеност, навала: ~ купаца. 3. физ. број понављања неке периодичне појаве или процеса у јединици времена (број пуних осцилација у јединици времена; број титраја у секунди): ~ клатна, ~ наизменичне струје, ~ звука.

фреквенцијски, -а, -о који се односи на фреквенцију.

френетичан, -чна, -о (френетички, -а, -о) помаман, махнит, бесан; луд од одушевљења, буран, одушевљен, усхићен: френетични узвици, ~ аплауз, ~ одобравање.

френетички и френетично прил. на френетичан начин, махнито, помамно, лудо; одушевљено, бурно: ~ клицати, ~ аплаудирати.

френетичност, -ости ж особина и стање оног што је френетично: ~ аплаудирања.

френолог м онај који се бави френологијом.

френологија ж грч. проучавање карактера и душевних особина човека према облику лобање.

френолошки, -а, -о који се односи на френологију и френологе: ~ испитивање.

фреон, -она м енгл. хем. у мн.: гасовита једињења флуора која служе као расхладне материје, електрични изолатори и др. (у јд.: такво једињење, такав гас).

фреска ж итал. зидна слика израђена на свежем слоју малтера, обично земљаним бојама отопљеним у води.

фреско-слика ж в. фреска.

фреско-сликар м сликар фресака.

фреско-сликарство с зидно сликарство у фреско-техници.

фреско-техника ж техника сликања на још свежем малтеру са којим се боје везују.

фриволан, -лна, -о лат. 1. површан; испразан, невредан, ништаван, безначајан; ~ ствар, ~ разговор, ~ ситница. 2. непристојан, срамотан, развратан: ~ песма.

фриволно прил. на фриволан начин, ништавно, испразно; непристојно, срамотно.
--- PAGE 1419 ---

фриволност, -ости ж особина онога што је фриволно, онога који је фриволан, ништавност, испразност; непристојност.

фригидан, -дна, -о лат. а. полно, сексуално неосетљив, хладан (о жени). б. уопште хладан, неосетљив, равнодушан.

фригидитет, -ета м в. фригидност.

фригидно прил. неосетљиво, хладно у погледу секса (о жени): држати се ~.

фригидност, -ости ж особина онога који је фригидан, сексуална неосетљивост, равнодушност (код жена).

фрижак, фришка, -о в. фришак.

фрижидер, -ера м фр. а. електрични хладњак, хладњак у коме се електричном или др. енергијом ствара ниска температура потребна за расхлађивање животних намирница и њихово одржавање у свежем стању; расхладна витрина. б. велика просторија с уређајем за хлађење или замрзавање животних намирница.

фриз¹ м нем. а. архит. декоративни водоравни појас, трака обично између кровног венца и архитрава, украшена орнаментално или фигурално. б. ум. у ликовној уметности и уметничком занату: обрубни орнамент сличан фризу (а), на коме се обично понавља или варира неки мотив.

фриз² м енгл. одељак фрижидера за дубоко замрзавање; замрзивач.

фриз м жарг. фризура.

фризер, -ера и фризер, -а м занатлија који шиша и чешља, уређује косу: женски ~, мушки ~, модни ~.

фризер² м енгл. в. фриз².

фризерка ж женска особа фризер.

фризерница ж фризерска радња.

фризерски и фризерски, -а, -о који се односи на фризере: ~ занат, ~ радња, ~ салон.

фризерски и фризерски прил. на фризерски начин: ~ уређена коса.

фризирати, фризирам свр. и несвр. 1. а. (некога) уредити, уређивати (некоме) косу (шишањем, чешљањем, коврџањем и сл.): ~ глумце, ~ мушкарце. б. уредити, уређивати чешљањем, коврџањем и сл.: ~ косу, ~ перику. 2. фиг. дотер(ив)ати, средити, сређивали; преуредити, преуређивати: ~ мотор, ~ цртеж, ~ одело, ~ чланак. и ~ се а. уредити, уређивати себи косу, направити сам себи фризуру. б. уредити, уређивати косу код неког фризера: ~ се два пута недељно, ~ се код модног фризера.

фризура ж начин уређивања, дотеривања косе (шишањем, чешљањем и др.): кратка ~, дуга ~, модерна ~, женска ~.

фризурица ж дем. и хип. од фризура.

фрикандо, -оа м фр. кув. печење од телећег или јањећег бута: телећи ~.

фрикатив, -а и фрикатив, -ива м лат. лингв. фрикативни, струјни сугласник, спирант.

фрикативан, -вна, -о лингв. који се изговара пролажењем, струјањем ваздушне струје кроз теснац: фрикативни сугласници.

фрикција ж лат. трење, трљање.

фрикциони, -а, -о који се односи на фрикцију, који делује под утицајем трења: ~ пренос.

фриц м нем. погрдни назив за Немца, немачког војника и др. (према хипокористику од честог немачког имена Фридрих).

фришак, -шка, -о нем. 1. свеж, скорашњи: ~ хлеб, ~ колач, ~ траг. 2. чио, одморан, крепак, бодар: осванути ~. 3. прохладан, хладан (о ветру, времену и сл.).

фришко прил. свеже; чило, бодро; (про)хладно.

фришкоћа ж особина онога што је фришко, свежина.

фрк оном. узвик за опонашање звука који се чује при наглом покрету, полетању и сл. – Полете голуб фрк у ваздух.

фрка ж (дат. фрци) оном. 1. снажно и гласно, бучно дување кроз нос, фркање: ~ коња, ~ мачке. 2. разг. узбуна, узбуђење; ужурбаност, неред, метеж, гужва. – Било је фрке због мог кашњења. Правили смо фрку па су нас избацили из школе. • нема фрке жарг. не треба се узбуђивати, нема проблема.

фркати¹, фркам и фрчем несвр. а. увртати, упредати, сукати: ~ бркове. б. смотавати, завијати: ~ цигарете. и ~ се увртати се, завртати се, савијати се (нпр. о лишћу).

фркати², фрчем несвр. оном. в. фрктати.

фркнути, -нем и фркнути, фркнем свр. оном. 1. а. нагло отићи, полетети, скочити (нпр. о птици, човеку). б. нагло одскочити, одбити се од нечега (нпр. о одломљеним комадићима нечега). 2. нагло бацити, хитнути, фрљити: ~ бомбу.

фркнути, фркнем свр. снажно, шумно избацити ваздух кроз нос, духнути снажно, шумно кроз нос, ноздрве (нпр. о коњу, мачки и др.).

фрктати, фркћем несвр. оном. а. снажно, шумно избацивати ваздух, дувати кроз нос, ноздрве (нпр. о коњу, мачки и др.). б. фиг. шумно испуштати ваздух кроз ноздрве у љутњи, бесу.

фрљакнути, фрљакнем свр. в. фрљити.

фрљати, -ам и фрљати, фрљам несвр. према фрљити.

фрљити, -им, фрљити, фрљим, фрљнути, -нем и фрљнути, фрљнем свр. бацити, хитнути: ~ камен.

фројдизам, -зма м учење аустријског неуропсихијатра Сигмунда Фројда (познато под именом психоанализа) по коме се појаве психичког живота тумаче деловањем подсвести и нагона, посебно сексуалних нагона.

фројдист(а), -е м (мн. -сти) в. фројдовац.

фројдистички, -а, -о који се односи на фројдизам, својствен фројдизму: ~ схватање, ~ учење.

фројдовац, -овца м присталица, следбеник фројдизма.

фројдовски, -а, -о који се односи на фројдовце, који је у духу Фројдовог учења, фројдизма: ~ схватање, ~ хипотеза.

фројдовски прил. на фројдовски начин, са становишта Фројдовог учења.

фронт м (мн. -ови) (фронта ж) лат. 1. предња страна, лице, прочеље, лице, фасада, обично неке грађевине. 2. вој. а. предња страна строја или борбеног распореда војске, чело; дужина постројене војске: стати у ~. б. подручје, појас, линија на којој се води борба између две противничке војске у рату: линија фронта, доћи на ~, борбе на фронту. в. све копнене оружане снаге распоређене на бојном пољу: пробој фронта. г. пол. савез више политичких странака створен ради остварења заједничких циљева; масе уједињене ради остварења својих циљева: народни ~, раднички ~, демократски ~ радних људи. 4. фиг. подручје друштвеног, политичког, економског и сл. деловања: постизати успех на свим фронтовима, радни ~. 5. мет. гранично подручје између хладне и топле струје: хладни ~.

фронталан, -лна, -о (обично одр.) 1. а. који је с предње стране, на прочељу, спреда: ~ страна зграде. б. чеони: ~ кост. 2. који се врши целом дужином фронта, строја, који је управљен према фронту: фронтални напад, фронтални судар, ~ битка. в. мет. гранични, који се налази, збива на граничном подручју између хладне и топле ваздушне струје: фронтални таласи.

фронтално прил. с фронталне, предње стране, спреда, с лица; наваљујући, нападајући целим фронтом: заузети утврђење ~, напасти непријатеља ~.

фронташ, -аша м 1. војник на фронту, у борби. 2. ист. официр без завршене војне школе који је чин стекао у рату, на фронту. 3. в. фронтовац.

фронташица ж в. фронтовка.

фронташки, -а, -о који се односи на фронташе: ~ транспорт.

фронтни, -а, -о који се односи на фронт, на фронту; фронташки.

фротир, -ира м фр. чупава памучна, ређе синтетичка тканина; ручник, цешкир од такве тканине.

--- PAGE 1420 ---

фротир- први део полусложеница са значењем: фротирски: ~ мајица, ~ -огртач.

фротирати, фротирам несвр. трљати, трти фротиром или неком другом тканином: ~ леђа. и ~ се трљати се фротиром или неком другом тканином.

фротирка ж фротирска мајица.

фротирски, -а, -о који је од фротира: ~ огртач, ~ мајица, ~ пешкир.

фрс узвик за подражавање звука који се чује кад пушка „слаже", не опали.

фртаљ, -аља м нем. четврти део нечега, четвртина, четврт: ~ чаше.

фртаљчић м дем. од фртаљ.

фруктоза ж лат. хем. воћни шећер, врста шећера из групе моносахарида, који се налази у слатком воћу и меду.

фрула ж мађ. муз. дувачки народни инструмент, усна свирала од дрвета (обично од базовине) са шест рупица: свирати у фрулу, пастирска ~.

фрулар м онај који прави фруле.

фрулаш, -аша м онај који свира у фрулу.

фрулашица ж она која свира у фрулу.

фрулица ж дем. и хип. од фрула.

фрустрација ж лат. ненормално душевно стање, потиштеност, незадовољство, разочарење и срџба која се јавља због неостварених, незадовољених човекових потреба и тежњи.

фрустрациони, -а, -о који се односи на фрустрацију.

фрустриран, -а, -о незадовољан и потиштен, разочаран због неостварења својих жеља, тежњи.

фрустрираност, -ости ж стање и особина онога који је фрустриран.

фрустрирати, фрустрирам свр. и несвр. довести, доводити (некога) у стање фрустрације, изаз(и)вати фрустрацију (код некога): фрустрирана опозиција, фрустрирана омладина.

Фрушкогорац, -рца м 1. човек из Фрушке горе. 2. (фрушкогорац) вино из Фрушке горе: мирисави ~.

Фрушкогорка ж женска особа из Фрушке Горе.

фрушкогорски, -а, -о који се односи на Фрушку гору, који је из Фрушке горе: ~ подручје, ~ вино.

фрцати, -ам несвр. нагло избијати, искакати, врцати; бризгати (нпр. о искрама, сузама и сл.). и ~ се уз. повр. гонити се, парити се (о мачкама).

фрцнути, -нем свр. 1. нагло искочити (нпр. о варници). 2. севнути, блеснути, засијати (о искри, сјају и сл.). 3. нагло одбацити, хитнути, фркнути, фрљити: ~ камен. 4. пасти, треснути, лупити: ~ о земљу.

фрчати, -чим несвр. 1. испуштати карактеристичан глас у бесу, узнемирености (о мачки и сл.), фрктати. 2. фиг. љутити се, дурити се, срдити се: ~ на некога.

фрчка ж жарг. 1. коврџа, увојак. 2. завојит знак у писању.

фрчкица ж дем. од фрчка.

фрштати, -тим несвр. оном. одавати, производити шуштаве, прштаве шумове (нпр. при горењу).

фтизеолог м лекар специјалиста за туберкулозу.

фтизеологија ж мед. грана медицине која се бави проучавањем и лечењем туберкулозе (посебно туберкулозе плућа).

ФУ узв. (в. фу).

фуга¹ ж (дат. фуги) лат. муз. полифона музичка композиција у којој се тема имитира по одређеним правилима и проводи кроз све деонице: једноставна ~, двогласна ~, вишегласна ~.

фуга² ж нем. спој између елемената зидања – цигала, плочица или каменова.

фугован, -а, -о нем. који има саставке са жлебовима; ~ цигла.

фуговати, -гујем свр. и несвр. напунити фуге одговарајућом смесом везивног материјала.

фудбал м енгл. 1. (мн. б) врста спортске игре лоптом између две екипе са по 11 играча, у којој победу одлучују постигнути голови, ногомет. 2. фудбалска лопта. • мали ~ врста фудбала који се игра на мањем терену, обично у дворани, између две екипе са по пет играча.

фудбалер, -ера м (инстр. -ером) играч фудбала, ногометаш.

фудбалерка ж женска особа фудбалер.

фудбалерски, -а, -о који се односи на фудбалере, својствен фудбалерима: ~ дрес, ~ кондиција.

фудбалски, -а, -о који се односи на фудбал, који припада фудбалу: ~ лопта, ~ клуб, ~ тим.

фузија ж лат. 1. физ. спајање лаганих атомских језгара у теже при јако високим температурама и притисцима, при чему долази до ослобађања великих количина нуклеарне енергије. 2. спајање двају или више организација, предузећа и сл. у једно, удруживање; интеграција. 3. уопште спајање, стапање.

фузионаш, -аша м присталица, поборник фузије (2).

фузионашки, -а, -о који се односи на фузионаше.

фузионирац, -рца м в. фузионаш.

фузионисати, -ишем (фузионирати, -онирам) свр. и несвр. (из)вршити, спровести, спроводити фузију, спојити, спајати, уједнити, уједињавати; интегрисати: ~ два предузећа. и ~ се уједнити се, уједињавати се; интегрисати се (нпр. о два или више предузећа).

фузионист(а), -е м (мн. -сти) в. фузионаш.

фуј и фуј узв. нем. узвик којим се изражава презирање, одвратност, гађење и сл. – Фуј, како је то одвратно. Фуј, што је неукусно. Фуј, срам вас било.

фук оном. 1. узвик за подражавање велике брзине, наглости, интензитета неке радње, збивања. – Лисица побеже фук у јазбину. 2. узвик за подражавање звука који се чује при наглом струјању, фијукању ваздуха; фију. • ~ је мени (за некога, за нешто) жарг. не марим ја за то, није ми стало до тога.

фука ж оном. фијукање, звиждук, хука: ~ олује.

фукара ж тур. 1. зб. сиромашан, прост свет, сиротиња, беда. б. сиромашна особа, сиромах, сирота. 2. пеј. неваљалац, пропалица, бедник.

фукараштина ж сиромаштво, беда.

фукарски, -а, -о који се односи на фукару, који припада фукари, својствен фукари, сиротињски, бедан: ~ черга.

фукарски прил. на фукарски начин, као фукара, бедно: ~ живети.

фукарство с особина онога који је фукара, неваљалство, искварeност.

фукати, -ам несвр. нем. жарг. вулг. вршити обљубу над женском особом. и ~ се полно општити са неким, имати сексуалне односе са неким.

фукнути, -нем свр. оном. нагло, јако ударити, лупити, млатнути.

фукса ж нем. вулг. јавна жена, блудница, дроља, курва, уличарка.

фуксетина ж аугм. и пеј. од фукса.

фуксија ж бот. род украсних ниских грмова Fuchsia из ф. пупољака (Oenothеraceae), са великим висећим цветовима, минђушица.

фуктати, фукћем несвр. оном. производити оштре, реске шумове, фијукати (нпр. о ветру).

фул м карт. веома добра комбинација карата у игри покера.

фулар, -ара м фр. врста лаке свилене тканине.

--- PAGE 1421 ---

фул-контакт м енгл. врста професионалног каратеа у коме је дозвољено ударање противника рукама и ногама.

фумарола ж итал. место на вулканском тлу где из отвора и пукотина избијају врели гасови и водена пара.

фунгицид м лат. хем. средство за уништавање гљивица.

фундамент, -нта м лат. 1. основ, основа, темељ; постоље, подножје: ~ зграде; ~ машине. 2. фиг. оно на чему се нешто заснива, темељи, израђује, база: ~ механике.

фундаменталан, -лна, -о темељни, основни, базни; битан, главни: ~ закон, ~ наука, ~ истраживање.

фундаментализам, -зма м енгл. верски, обично муслимански фанатизам; исламски ~.

фундаменталист(а), -е м (мн. -сти) следбеник фундаментализма: исламски ~.

фундаменталистички, -а, -о који се односи на фундаментализам и фундаменталисте: ~ струја.

фундатор м оснивач, утемељитељ: ~ задужбине.

фундација ж лат. 1. а. оснивање, утемељење, заснивање, базирање: ~ оптужбе, ~ науке. б. установљење, оснивање неке задужбине; сама задужбина, заклада, фондација, фонд. 2. осигурање, покриће (банковних новчаница и сл.): ~ златом.

фундирати, фундирам свр. и несвр. а. ударити, ударати темељ (нечему), засновати, заснивати, (у)темељити: добро фундирано учење. б. поткрепити, поткрепљивати доказима, документовати, аргументовати: ~ одбрану, ~ оптужбу. и ~ се 1. темељити се, заснивати се на нечему. 2. опскрбити се доказима.

фундус м лат. 1. имање, имовина; залихе, фонд: ~ музеја, ~ галерије; ~ реч. 2. анат. дно неке телесне шупљине: очни ~.

функција ж лат. 1. а. вршење неке радње, службе, посао, дужност, служба: вршити функцију директора, ступити на функцију. б. задатак, улога; сврха. – Која је твоја функција у том послу? 2. биол. специфичан рад органа и рад, функционисање организма уопште: ~ бубрега, ~ срца, ~ крвотока, поремећај функције органа за варење. 3. мат. зависна променљива величина која се мења зависно од мењања друге величине: алгебарска ~, аналитичка ~, тригонометријска ~.

функцијски, -а, -о који се односи на функцију.

функцијски прил. у погледу функције, по функцији: ~ одговорно место.

функционалан, -лна, -о 1. који се односи на неку функцију, рад, службу: ~ однос. 2. који служи одређеној функцији, сврси, потреби, сврховит, сврсисходан; рационалан: ~ стан, ~ опис. в. мат. који се односи на математичку функцију: ~ анализа.

функционализам, -зма м правац у савременој архитектури који се залаже за сврсисходну и логичну организацију животног простора, тражећи да грађевина и обликом јасно изражава своју функцију.

функционализација ж функционална усмереност, усмереност активности одређеном циљу, искоришћавање у одређене сврхе: ~ животних манифестација.

функционализовати, -зујем (функционализирати, -изирам) свр. и несвр. претворити, претварати у одређену функцију, искористити, искоришћавати у одређене сврхе: ~ улогу писца, ~ ексцес.

функционално прил. на функционалан начин; у погледу функције, по функцији: посматрати ~, ~ важан орган.

функционалност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је функционално: ~ простора.

функционер, -ера м особа која обавља неку јавну функцију, обично одговорну, у државној служби; високи партијски ~, општински ~, војни ~.

функционерски, -а, -о који се односи на функционере.

функциони, -а, -о функцијски, функционалан.

функционисати, -ишем (функционирати, -онирам) свр. и несвр. обавити, обављати, (из)вршити одређену функцију, бити исправан, бити у одређеној функцији, радити (нпр. о некој машини, механизму, телесном органу и сл.): добро ~.

фунта ж (ген. мн. -ти) енгл. 1. новчана јединица Велике Британије, Ирске, Малте, Кипра, Египта и др.: енглеска ~, египатска ~. 2. мера за тежину (у разним земљама различита, око 1/2 кг).

фуњара ж (м) (мн. ж) лоша, покварена особа, гад, ништков, ништарија.

фурати, фурам несвр. нем. жарг. и разг. 1. а. возити се, превозити се неким превозним средством: ~ возом. б. носити, преносити: ~ пакете, ~ кофере. в. носити неки одевни предмет: ~ одело, ~ кравату. г. разносити, проносити (гласове, вести), пропагирати: ~ лажи, ~ своју истину. 2. спроводити; наметати; подстицати: ~ своју политику. 3. ићи, кретати се, напредовати у кретању; уопште напредовати: ~ даље. 4. забављати се, водити љубав (с младићем, девојком). • ~ свој фазон радити по своме.

фургон, -она м фр. а. железнички затворени теретни вагон или запрежна кола. б. мртвачка кола.

фурија ж лат. 1. (Фурија) богиња освете у староримској митологији. 2. фиг. бесна, разјарена, необуздана особа; свадљива, зла жена, оштроконђа, аспида: упасти у собу као ~; викати као ~. в. бес, помама, јарост.

фуријеризам, -зма м учење француског социјал-утописте Ш. Фуријеа, који се залагао за „хармонично" друштво у коме је основна ћелија „фаланга".

фуриозан, -зна, -о итал. а. бесан, горопадан, помаман, махнит, дивљи, необуздан: ~ жена. б. својствен таквој особи: ~ улазак, ~ игра.

фуриозно прил. на фуриозан начин, бесно, помамно: ~ улетети у собу, ~ јурити.

фуриозност, -ости ж особина и стање онога који је фуриозан, онога што је фуриозно, махнитост, помахниталост.

фурнир, -ира м фр. (и зб.) танка дашчица (танке дашчице) од квалитетног дрвета (храстовине, ораховине и сл.) која служи за облагање дрвеног намештаја, покућства и сл.: обложити фурниром, храстов ~.

фурнирати, фурнирам свр. и несвр. обложити, облагати фурниром.

фурнирски, -а, -о који се односи на фурнир, који је од фурнира: ~ дашчица.

фуруна и фуруна ж тур. пећ; заложити фуруну.

фуруница и фуруница ж дем. од фуруна.

фурунски, -а, -о који се односи на фуруну: фурунска врата, ~ лопата.

фурунче, -ета с дем. од фуруна.

фусак м нем. крзнена врећа у коју се увлаче ноге и доњи део тела при вожњи саоницама или колима по великој хладноћи.

фуснота и фуснота ж нем.-лат. белешка испод текста обележена звездицама или бројкама (обично написана ситним словима) која објашњава нешто у вези с изложеним текстом.

футрола ж нем. кутија, корице, навлака и сл. за чување неког предмета, инструмента и сл.: ~ за наочаре, ~ за кишобран.

футур, -ура м лат. лингв. сложен глаголски облик, глаголско време којим се исказује будућа радња, будућност, будуће време (нпр. „доћи ћу", „размислићу"). • ~ други (егзактни) сложен глаголски облик којим се обично означава будућа радња за коју говорник претпоставља да ће се (из)вршити у будућности пре неке друге будуће радње или напоредо с њом (нпр. „будем читао", „будемо ишли"). ~ први в. футур.

футуризам, -зма м лат. уметнички правац, посебно у ликовној уметности и поезији, настао почетком ХХ века у Италији, који је, одбацујући устаљене форме, настојао да спољним, механичким средствима изрази динамику и суровост савременог живота, посебно у граду.

--- PAGE 1422 ---

футурист(а), -е м (мн. -сти) припадник, присталица футуризма.

футуристички, -а, -о који се односи на футуризам и футуристе: ~ слика, ~ поезија.

футуристички прил. на футуристички начин, као футуристи: ~ насликати, ~ обрадити.

футуристкиња ж жена футурист(а).

футуролог м стручњак у футурологији.

футурологија ж лат. грч. наука која покушава да на основу чињеница и искуства одреди развој будућих догађаја, посебно с обзиром на научна и техничка достигнућа.

фућ нем. узвик којим се исказује да је нешто нестало, пропало. – Његове паре одоше фућ.

фућкати, -ам несвр. оном. звиждати, звиждукати: ~ псу, весело ~. • ~ на нешто не марити за нешто, не обазирати се на нешто.

фућнути, -нем и фућнути, фућнем свр. звизнути, зазвиждати.

фуфа ж жарг. жена лаког морала, проститутка, курва.

фуфица ж дем. и хип. од фуфа.

фуцати се, фуцам се несвр. вулг. лињати се, хабати се.

фушер м нем. онај који неки посао обавља површно и рђаво, аљкаво; шепртља, петљанац.

фушерај, -аја м а. фушерски, лош, рђав рад; петљање. б. лоша, рђава израђевина, производ фушерског рада.

фушерити, -им несвр. нем. [гл. им. фушерење с] лоше, рђаво, нестручно и површно радити неки посао; петљати.

фушерски, -а, -о који се односи на фушере, својствен фушерима: ~ посао.

фушерски прил. као фушер, лоше, аљкаво: ~ урадити посао.

--- PAGE 1423 ---

х (о) с непром. а. лингв. задњонепчани безвучни струјни сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Х, мало х, курзивно Х.

ха и ха 1. узв. а. (поновљено више пута) 1) оном. за подражавање кикотања, гласног смејања. – Ха, ха, ха! кикотала се она. 2) за изражавање злурадости, осветољубивости. – Ха, ха! баш ми је мило што сте изгубили. б. за изражавање одушевљења, разадраганости: браво, тако! – Ха, дивно, победио си. в. за изражавање изненађења: гле. – Ха, ево и Марка. Ха, ти си. г. за изражавање двоумљења, недоумице, неверице и сл. – Ха, хоће ли бити баш тако? Ха... како се узме. д. за подстицање и у молби; хајде, дела, дедер. – Ха, помози боже! Ха, девојко, ха, само напред. 2. речца за питање: је ли? – Па како сте путовали, ха?

хабав, -а, -о похабан, изношен, обрцан, поцепан: ~ одело.

хабати, -ам несвр. чинити хабавим, ношењем кварити, трошити, дерати, цепати: ~ одећу. и ~ се а. дерати се и прљати ношењем (о одећи, обући и сл.). б. физ. постепено губити честице с површине услед трења (о чврстим телима).

хабзбуршки, -а, -о који се односи на Хабзбурговце, династију која је владала Аустријом 1278—1918. године: ~ монархија, ~ династија.

хабилитација ж лат. оспособљење и стицање права за предавање на универзитету; научни рад, студија на основу које се стиче то право и степен доктора.

хабилитациони (хабилитацијски), -а, -о који се односи на хабилитацију: ~ рад, ~ поступак, ~ одбрана, ~ предавање.

хабилитовати се, -тујем се (хабилитирати се, -итирам се) свр. и несвр. испунити, испуњавати услове, оспособити се, оспособљавати се за предавача на универзитету (обично неком студијом).

хабит м итал. одећа католичких свештеника, редовничка одећа.

хабитус м лат. 1. спољашњи изглед, лик неког организма (обично биљке). 2. спољашња обележја телесне и душевне конституције човека, конституција; држање тела, појава: телесни ~, психички ~.

хаброноша м тур. гласоноша, гласник; онај који шири гласине, брбљивац.

хавана и хаванка ж врста фине цигаре, хаванска цигара.

хаварија и хаварија ж итал. квар, штета, оштећење настало на саобраћајном возилу (аутомобилу, авиону, броду и др.) или роби, товару приликом путовања; уопште оштећење, квар (нпр. неке машине, механизма и др.): ~ авиона, ~ брода, ~ мотора.

хаварисати, -ишем (хаварирати, -арирам) свр. и несвр. (обично у трп.) оштетити, оштећивати, (по)кварити (возило, мотор, машину и сл.): ~ ауто.

хагиограф м писац хагиографије.

хагиографија ж грч. опис живота неког свеца.

хагиографски, -а, -о који се односи на хагиографе и хагиографије: ~ спис.

хад м грч. мит. а. (Хад) бог подземног света код старих Грка. б. подземни свет, пакао.

хадски, -а, -о који се односи на хад, паклени.

хазард м фр. а. игра на срећу; коцка, коцкање. б. ризичан подухват, посао чији исход зависи углавном од случаја, од среће.

хазардан, -дна, -о који се односи на хазард, коцкарски: хазардне игре.

хазардаш, -аша м в. хазардер.

хазардер, -ера м играч на срећу, коцкар; уопште онај који ставља све на коцку, који се упушта у ризичне подухвате.

хазардерка ж жена хазардер.

хазардерски, -а, -о који се односи на хазардере, својствен хазардерима, коцкарски: ~ игра, ~ срећа.

хазардерски прил. на хазардерски начин, као хазардер.

хазардерство с хазардерски дух; својство онога који се упушта у ризичне послове.

хазардирати, -ардирам свр. и несвр. коцкати се, играти хазардно; ставити, стављати све на коцку, препустити, препуштати све случају, стицају околности.

хазардно прил. на хазардан начин, стављајући све на коцку, коцкарски: играти ~.

хаику м непром. јап. кратка песничка форма са три стиха од 5, 7 и 5 слогова: ~ песма, ~ поезија.

хај¹ прид. непром. енгл. који припада високом, отменом друштву, отмен: ~ кругови, ~ клијентела.

хај² и хај узв. 1. а. за изражавање дивљења, усхићења и сл., ах. – Хај, како смо се лепо провели. Хај, колика је ова грађевина. б. за изражавање нерасположења, резигнираности, очајања. – Хај, доста ми је свега. 2. а. за скретање пажње. – Хај, склони се. б. за терање дивљачи, говеда и сл. 3. (поновљено више пута) оном. за подражавање гласова при зевању. – Хај – хај! – зевну он неколико пута.

хајати, хајем несвр. марити, обраћати пажњу, обазирати се (на некога, на нешто): не ~ за породицу, не ~ за школу.

хајвар, -ара м тур. 1. салата од самлевених печених паприка и плавих патлиџана. 2. усољена рибља икра, кавијар.

хајде и хајде (хајд) (често у облику имп. 1. л. мн. хајд(е)мо и хајд(е)мо; 2. л. мн. хајдете и хајдете, хајте и хајте) узв. тур. разг. 1. а. за подстицање: дела, деде. – Хајде да вечерамо. б. при одбијању, негодовању, неодобравању: пусти, мани. – Хајде, окани ме се. Хајде, не причај глупости. 2. са значењем имп. глагола ићи, поћи и сл. – Хајдемо кући. Хајдете у школу. 3. (само: хајде) речца а. (често појачано са „де") за допуштање: па добро, ако, нека. – Што је погрешио хајдеде, али што грешку не признаје, то му се не може опростити. б. (обично удвојено) у претњи, упозорењу: добро, добро; нека, нека. – Хајде, хајде! Видећеш ти шта те чека. Хајде, хајде! Имаћеш времена да се предомислиш. в. за истицање да је нешто окончано, готово. – Видећемо се сутра. Па хајд! г. у неверици, чуђењу. – Удала се Ана. Ма, хајде, немој ми рећи!

хајд(е)мо и хајд(е)мо в. хајде.

хајдук, -ука м тур. 1. ист. одметник од турске власти и борац против турског насиља. 2. а. одметник уопште, разбојник, бандит, насилник. б. препредењак, превејанац: стари ~.

хајдуковати, хајдукујем несвр. живети као хајдук, бити хајдук.
--- PAGE 1424 ---

хајдучија ж 1. отметање од власти и борба против ње, хајдуковање; одметништво: провести живот у хајдучији. 2. хајдучко, одметничко разбојништво и пљачка; отимачина.

хајдучина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од хајдук.

хајдучица ж 1. жена хајдук; хајдукова жена. 2. бот. в. хајдучка трава (под хајдучки изр.).

хајдучки, -а, -о који се односи на хајдуке, који припада хајдуцима, својствен хајдуцима и сл.: ~ станиште, ~ живот. • ~ трава бот. вишегодишња зељаста биљка Achillea millefolium из ф. главочика (Asteraceae), ситно изрезаних листова и белих цветова, која се користи у медицини.

хајдучки прил. на хајдучки начин, као хајдук: живети ~.

хајдуштво с в. хајдучија.

хајка ж (дат. хајци; ген. мн. хајки) 1. а. нагоњење дивљачи на ловачке заседе: учествовати у хајци, ~ с псима. б. група гонилаца, потера. – Сустигла их је хајка. в. прогоњење, прогон. – Отпочела је хајка на одметнике. 2. организована јавна повика (на некога), грања, негативна критика: дигни хајку на некога.

хајкати, -ам несвр. 1. гонити, терати (дивљач) у хајци: ~ лисице. 2. гонити, терати стоку и сл. узвицима „хај, хај": ~ волове.

хајкач, -ача м 1. гонилац дивљачи у хајци: чета хајкача. 2. онај који тера стоку хајкајући.

хајкачки, -а, -о који се односи на хајкаче и хајку: хајкачки повици; ~ прогон.

хајкачки прил. на хајкачки начин, као у хајци, као хајкачи: ~ јурнути.

хајс узв. в. ајс.

хајсати, -ам несвр. в. ајскати.

хај-тек енгл. скраћ. 1. м висока технологија. 2. прид. непром. високотехнолошки; ~ достигнућа.

хак м оном. 1. подражавање гласа „х, ха": тихи ~. 2. дах, дисање, дување; дашак: ~ лахора.

хак м тур. ист. врста пореза у натури, део прихода са имања који је кмет давао спахији.

хакати, хачем несвр. испуштајући дах дувати у нешто: ~ у руке.

хакер м енгл. а. познавалац (обично врстан) рачунарства и програмирања који, најчешће неовлашћено, разбија, отклања заштиту компјутерског система великих фирми, државних институција и сл., најчешће ради личне сатисфакције. б. уопште заљубљеник у рачунаре и добар познавалац рачунарства.

хакнути, -нем свр. испустити хак, дахнути, духнути: ~ у руку.

хал м енгл. велика дворана (концертна, изложбена и сл.); предворје, предсобље, пространи трем.

хала ж енгл. а. велика фабричка просторија с фабричким постројењима, машинама: фабричка ~. б. велика спортска или изложбена дворана: спортска ~, сајамска ~, изложбена ~.

халабука ж тур. велика бука, вика, повика, галама; метеж, немир: дигни халабуку.

халабукати, -абучем несвр. в. халабучити.

халабучан, -чна, -о пун халабуке, бучан, хучан; халабучни живот.

халабучити, -им несвр. гизати халабуку, галамити, лармати, викати.

халабучно прил. с халабуком, бучно: ући ~.

халабучност, -ости ж особина онога што је халабучно.

халакати, халачем и халакам и халакати, халачем и -ам (вар. алакати) несвр. а. викати „хала-а" или „алах". – Хоџа халаче. б. викати, грајати, галамити.

халакнути, халакнем (вар. алакнути) свр. 1. свр. према алакати. 2. извршити јуриш, јуришати, јурнути с виком, бучно.

халал, -ала (вар. алал) м ар. 1. благослов; опроштај: примити ~, с халалом. 2. (у прил. служби) са срећом, благословено, просто. – Нек ти је халал. • ~ ти вера (ћуфте, мајчино млеко и др.) нека ти је срећно; свака ти част, браво, честитам; нека ти је просто.

халалити, халалим (вар. алалити) свр. и несвр. да(ва)ти благослов, благословити, благосиљати, (по)желети срећу; опростити, опраштати: ~ живот.

халапљив, -а, -о похлепан на јело, прождарљив, незаситан; фиг. уопште похлепан.

халапљивац, -ивца (халапљивко) м халапљив човек.

халапљивица ж халапљива жена.

халапљиво прил. прождарљиво, незасито; похлепно: ~ јести, ~ гутати, ~ пити; ~ грабити новац.

халапљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је халапљив, прождрљивост, незаситост; похлепност.

халас, -аса м в. алас.

халас- в. алас-.

халв- в. алв-.

халиф, -а и халиф, -ифа м (халифа ж) в. калиф.

халиф- в. калиф-.

халка ж в. алка.

хало и хало узв. енгл. узвик при успостављању телефонског разговора; уопште узвик при непосредном обраћању некоме: хеј, пази.

халогени и халогени, -а, -о грч. хем. који ствара, гради соли. • халогени елементи хемијски једновалентни елементи, неметали бром, флуор, јод и хлор, који директно са металима дају соли.

халогенка и халогенка ж разг. халогенска сијалица, лампа.

халогенски и халогенски, -а, -о који се односи на халогене елементе. • ~ лампа (~ сијалица) сијалица са паром јода или брома, која се употребљава у фото-техници и као аутомобилски фарови.

халпцилиндер м нем. полуцилиндер, крути мушки шешир, обично црни, за свечане прилике.

халуцинантан, -тна, -о који изазива халуцинације; који потиче од халуцинација: ~ страх, ~ привиђење.

халуцинантност, -ости ж особина онога што је халуцинантно.

халуцинантски, -а, -о који се односи на халуцинације.

халуцинатор м онај који халуцинира, који пати од халуцинација.

халуцинаторски, -а, -о који се односи на халуцинаторе.

халуцинација ж лат. мед. ненормално душевно стање, чулна обмана (опажај или осет) изазвана абнормалним узбуђењем живчаног система, без одговарајућег спољног надражаја, која се јавља код душевно оболелих особа, наркомана, затим као последица гладовања, великих напора итд.

халуцинирати, -инирам несвр. патити од халуцинација, имати халуцинације.

халуциноген, -ена м халуциногено средство, материја која изазива душевни поремећај праћен халуцинацијама (нпр. дрога).

халуциноген, -а, -о који изазива халуцинације: халуциногена средства, ~ дрога.

халф м енгл. спорт. играч у фудбалском, хокејском и сл. тиму на средини терена који помаже одбрани и нападу, помагач.

халф-линија ж спорт. линија тројице халфова (у фудбалу, хокеју и сл.).

халчица и халчица ж дем. од халка.

хаља и хаља ж хип. од хаљина; хаљина.

хаљетак, -тка м 1. дем. од хаљина. 2. део одеће, одевни предмет, хаљина; јакница, жакет.

--- PAGE 1425 ---

хаљетина ж аугм. и пеј. од хаљина.

хаљина ж 1. женска одећа која сеже до, изнад или преко колена и која се носи поврх рубља: вечерња ~, дневна ~, свилена ~. 2. мн. а. мушко одело састављено од више делова: војничке хаљине. б. сви делови женске одеће који се носе у одређеној прилици: свадбене хаљине. 3. мн. постељно рубље, постељина: креветне хаљине.

хаљинац, -нца м дем. од хаљина, хаљетак.

хаљиница ж дем. од хаљина.

хаљинче, -ета с дем. од хаљина.

хаљинчина ж аугм. и пеј. од хаљина.

хаљица ж дем. од хаља.

хаљка ж дем. од хаља. • хаљку на батаљку каже се кад неко покуди све своје ствари и оде.

хам, хама (вар. ам) м (мн. хамови) мађ. коњска опрема за запрежна кола (обично од коже са напртњаком): ставити коњу ~.

хамада ж ар. пуста кречњачка висораван без песка; каменита, кречњачка пустиња Сахаре.

хамајлија и хамајлија ж тур. в. амајлија.

хамајлијица и хамајлијица ж дем. од хамајлија.

хамалин (мн. -али) (вар. амалин) (хамал, -ала (вар. амал)) м тур. в. носач (1).

хамам, -ама м в. амам.

хамамски, -а, -о в. амамски; ~ послуга.

хамбург м агр. врста винове лозе и грожђе те лозе (према немачком граду Хамбургу).

хамбургер м нем. 1. врста сендвича, печена пљескавица с додатком зачина у великој земички. 2. врста меснате суве сланине, хамбуршка сланина.

хамбургерија ж в. хамбургерница.

хамбургерница ж радња у којој се припремају и продају хамбургери (1).

хамер и хамер м посебна врста дебље фине хартије за техничко цртање.

хамлетизам, -зма м хамлетовско схватање и држање; подражавање, имитирање Хамлета, главног јунака истоимене Шекспирове трагедије.

хамлетовски, -а, -о који је као у Хамлета (дубоко мисаон и неодлучан, колебљив): ~ питање, ~ схватање, ~ држање.

хамлетовски прил. на хамлетовски начин, као Хамлет: ~ мислити, ~ се држати, ~ поступати.

хамлетовштина ж (обично пеј.) в. хамлетизам.

хан, хана м (мн. ханови) тур. ист. гостионица, крчма (у граду или на друму) која је служила као свратиште и коначиште за путнике.

хан м тур. в. кан.

хангар м фр. велика покривена просторија за смештај авиона или других возила и машина.

хангарски, -а, -о који се односи на хангаре: ~ простор.

ханзапласт м нем. комадић фластера са газом за покривање мањих рана.

ханина ж аугм. и пеј. од хан.

хански, -а, -о који се односи на хан, ханове, који припада хану: ~ прозор.

ханума и ханума ж тур. удата муслиманка, госпођа; супруга, жена.

ханумица и ханумица ж дем. и хип. од ханума.

ханџар, -дра м тур. дуг оријентални нож савијеног облика, са две оштрице, који се носио у корицама за појасом, јатаган.

ханџарина ж аугм. и пеј. од ханџар.

ханџарић м дем. од ханџар.

хаос м грч. 1. метеж, неред, дармар; збрка, конфузија: ~ на улици, ~ у соби; ~ у глави. 2. фил. код Платона: безлична праматерија којој је дух дао облик.

хаотичан, -чна, -о који је у нереду, несређен; збркан, конфузан: ~ стање на улици, ~ стање у привреди, ~ тржиште; хаотичне мисли.

хаотички, -а, -о в. хаотичан.

хаотички прил. в. хаотично.

хаотично прил. на хаотичан начин, у нереду, несређено; збркано, конфузно: ~ изгледати, ~ се кретати, ~ се преплитати.

хаотичност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање и особина онога што је хаотично, хаотично стање, несређеност; збрканост, конфузност: ~ тржишта; ~ мисли.

хап узв. оном. 1. разг. за подражавање наглог хватања. 2. за подражавање штуцања.

хапакс м грч. лингв. реч која се само једном или ретко јавља код неког писца или у литератури уопште; реч недовољно дефинисаног значења.

хаплологија ж грч. лингв. губљење, изостављање једног од двају суседних једнаких или сличних слогова у речи (нпр. Танкосић од Танкокосић).

хапнути, -нем свр. нагло ухватити, зграбити, шчепати.

хапс м грч. затвор, тамница; казна лишења слободе: стрпати у хапс; заслужити хапс.

хапсана ж затворска зграда, затвор.

хапсански, -а, -о који се односи на хапсану: ~ стражар.

хапсити, -им несвр. [гл. им. хапшење с] терати, затварати у затвор; лишавати слободе: ~ преступника.

хаптовина ж бот. биљка Datura stramonium, адша, аптовина.

хапшеник, -ика и хапшеник м затвореник, осуђеник.

хапшеница и хапшеница ж затвореница, осуђеница.

хапшенички и хапшенички, -а, -о који се односи на хапшенике.

харакири и харакири, -ија м јап. ритуално самоубиство парањем утробе хоризонталним резом (уобичајено код јапанских самураја): извршити ~.

харалац, -аоца м онај који хара, отимач, пљачкаш.

харалица ж она која хара, пљачкашица.

харамбаша м (мн. ж) тур. 1. а. ист. хајдучки старешина. б. етн. вођа алкарских момака. 2. фиг. пеј. а. разбојник; пљачкаш. б. осион, безобзиран, необуздан човек.

харамбашки, -а, -о који се односи на харамбаше.

харамбашовати, -шујем несвр. бити харамбаша; понашати се као харамбаша, разбојнички.

харамија м (мн. ж) тур. 1. ист. лако наоружани војник; хајдук. 2. разбојник, пљачкаш.

харамијски, -а, -о који се односи на харамије, својствен харамијама; разбојнички, пљачкашки.

харамијски прил. на харамијски начин, као харамија, разбојнички.

харанга ж фр. подстрекавање, подбадање, хушкање; хајка: водити харангу против некога.

харангер, -ера м хушкач, подстрекач, подбадач.

харангерски, -а, -о који се односи на харангере, својствен харангерима, хушкачки, подстрекачки, подбадачки.

харангерски прил. на харангерски начин, хушкачки.

харангирати, -ангирам свр. и несвр. подбости, подбадати, (на)хушкати против некога или нечега: ~ против некога, ~ на рат.

харатељ и харатељ м онај који хара, пљачкаш, отимач.

--- PAGE 1426 ---

харати, -ам и харати, харам несвр. тур. 1. пљачкати, отимати. 2. наносити пустош, пустошити, уништавати, сатирати (нпр. о заразној болести).

харач, -ача м (инстр. -ачем) тур. ист. а. лични порез који се убирао од сваког мушкарца немуслимана у Османлијском царству, главарина: скупљати ~. б. данак који су вазалне државе плаћале турском султану: плаћати ~, ударити ~.

харачити, харачим несвр. а. скупљати харач. б. фиг. вршити насиље, отимати; пустошити (нпр. о банди).

харачки, -а, -о који се односи на харач.

харачлија м (мн. ж) ист. онај који је скупљао харач, порезник.

харачлијски, -а, -о који се односи на харачлије.

хардвер и хардвер м (мн. д) енгл. физичке компоненте рачунарског система, као што су матична плоча, (микро)процесор, диск(ови), меморија, кућиште и др.

хардверски и хардверски, -а, -о који се односи на хардвер: ~ опремљеност.

хард-диск м (мн. -ови) енгл. компонента рачунарског система, магнетни уређај за складиштење, трајно похрањивање програма и података, обично смештен у кућиште рачунара, чврсти диск.

харем м тур. 1. одвојен, засебан део, одељење муслиманске куће одређено за боравак жена, у које је забрањен приступ страним мушкарцима. 2. а. све жене једног муслимана. б. фиг. више љубавница једног мушкарца; уопште мноштво, скуп жена.

харемски, -а, -о који се односи на харем, који припада харему: ~ лепотица, ~ чувар, ~ одаја.

харемски прил. као у харему.

Харибда ж грч. в. под Сцила (изр.).

харизма ж грч. а. рлг. божанска моћ, надареност, свето надахнуће. б. моћ утицања на масе (политичара, руководиоца); привлачност, неодољивост: ~ премијера; поседовати личну харизму.

харизматичан, -чна, -о в. харизматски.

харизматски, -а, -о који поседује харизму, надарен, утицајан; убедљив: ~ вођа, ~ популарност.

харинга ж нем. зоол. врста сарделе Clupea harengus, која живи у Северном мору.

харлекин, -ина м итал. 1. шаљиво лице, лукави слуга сплеткар у италијанској комедији. 2. фиг. а. шаљивчина, лакрдијаш. б. превртљивац, врдалама.

харлекинада ж лакрдија, комедија.

харлекински, -а, -о који се односи на харлекине: ~ сплеткарење, ~ превртљивост.

харлекински прил. на харлекински начин, као харлекин.

хармонизација ж а. муз. израда, компоновање акордске пратње за неку мелодију: ~ народних мелодија. б. фиг. складна уметничка обрада: ~ песме.

хармонизовати, -зујем (хармонизирати, -изирам) свр. и несвр. 1. муз. да(ва)ти музичку пратњу некој мелодији; музички обрадити, обрађивати, компоновати по правилима хармоније: ~ неку песму. 2. (нешто) довести, доводити у склад, успоставити, успостављати склад, хармонију (код нечега), ускладити, усклађивати: ~ друштвене појаве. 3. (с нечим) бити у складу, слагати се (с нечим): ~ с околином. и ~ се ускладити се, усклађивати се, поста(ја)ти хармонично.

хармонија и хармонија ж грч. 1. муз. а. истовремено складно звучање неколико тонова, сазвучје, благозвучност: слити се у хармонију. б. део музичке теорије који изучава акорде, њихово компоновање и уклапање у целину, наука о сазвучју. 2. а. сагласност, усклађеност, склад; слога (између две ствари, појаве или личности): ~ језика и правописа, ~ форме и садржаја; ~ међу члановима друштва. б. складност, уједначеност делова неке сложене целине: ~ књиге.

хармонијски, -а, -о који се односи на хармонију; својствен хармонији: ~ молска лествица, ~ интервал, ~ слога, ~ склад.

хармонијски прил. в. хармонично.

хармонијум (хармониј, -ија) м грч. муз. музички инструмент с тикама сличан оргуљама, код кога звук настаје титрањем металних језичака учвршћених на једном крају, а њих покреће струја ваздуха из меха који свирач пуни притискањем педала ногама.

хармоника ж 1. музички инструмент који се састоји од клавијатуре с диркама с десне стране (за извођење мелодије) и тастатуре с дугмадима с леве стране (за извођење пратње), повезаних мехом у средини, код кога звук настаје титрањем металних језичака што их покреће струја ваздуха из меха. 2. фиг. оно што својим обликом подсећа на мех хармонике (1): аутобус с хармоником. • ~ дугметара в. агметара. усна ~ мали дувачки инструмент у облику пљоснате кутије са шупљинама за удувавање и издувавање ваздуха, који се приликом свирања помера лево и десно ради добијања различите висине тона. хармоника-врата врата на развлачење у виду меха хармонике (1).

хармоникаш, -аша м (вок. хармоникашу, инстр. -ашем) свирач на хармоници.

хармоникашица ж жена хармоникаш.

хармоникашки, -а, -о који се односи на хармоникаше: ~ секција.

хармонисати, -ишем (хармонирати, -онирам) свр. и несвр. бити у хармонији, складу, сложити се, слагати се (с нечим): ~ с околином, ~ с природом.

хармонист(а), -е м (мн. -сти) свирач на хармонијуму.

хармоничан, -чна, -о који је пун хармоније, складан; сложан: ~ целина; ~ брак.

хармонички, -а, -о в. хармоничан.

хармонички прил. в. хармонично.

хармонично прил. с пуно хармоније, складно, сложно: ~ се слагати, ~ живети.

хармоничност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је хармонично, склад, усклађеност; слога.

харпија ж грч. 1. мит. ниже божанство олује приказано у облику птице са главом девојке, симбол незаситиве грабљивости. 2. фиг. зла, опака, опасна жена. 3. зоол. грабљива јужноамеричка птица Harpia harpyja из пор. соколовки.

харпун, -уна м грч. риб. а. оруђе у виду копља насађеног на металну мотку (причвршћену за дугачко уже), за лов већих риба (у ранија времена и китова). б. кукасти шиљак који се насађује на стрелу подводне пушке или на копљиште остију.

харпунар, -ара м риболовац који лови харпуном.

харпунаст, -а, -о који је као харпун; који је с харпуном; ~ стрела.

харпунаш, -аша и харпунер, -ера м в. харпунар.

харпунирати, -унирам свр. и несвр. погодити, погађати харпуном.

хартија ж грч. 1. танки листови добијени индустријским путем од дрвене масе, који служе за писање, штампање, паковање и сл., папир: ~ за писање, танка ~. 2. мн. а. разг. исправе, документа: добити хартије за пут. б. банк. в. хартије од вредности. • бацити (бацати), ставити (стављати) на хартију (на)писати, (за)бележити. лакмусова ~ хем. хартија натопљена лакмусом која служи за хемијска испитивања. мртво слово на хартији пропис, одредба која постоји само формално, а не примењује се. хартије од вредности фин. акције, обвезнице, чекови и сл. хартије које имају новчану вредност. ~ све трпи може се писати све што се хоће.

хартијаст, -а, -о који је као хартија, сличан хартији: ~ материја.

хартијетина ж аугм. и пеј. од хартија.

хартијица ж дем. од хартија.

--- PAGE 1427 ---

харфа ж (ген. мн. -фи) нем. музички инструмент троугаоног облика са жицама затегнутим на вертикално постављеном оквиру, које се трзају прстима: свирати на харфи. • Еолова ~ 1) харфа са жицама које зује на ветру. 2) фиг. тихи, нежни звуци.

харфист(а), -е м (мн. -сти) свирач на харфи.

харфисткиња (харфистица) ж свирачица на харфи.

харфица ж дем. од харфа.

харчити и харчити, -им несвр. разг. [гл. им. -чење с] трошити, трагити, расипати лакомислено: ~ новац, ~ имовину.

хасна ж тур. корист. – Од тога је слаба хасна.

хасура ж тур. простирка од рогозине; рогозина; • извући (некоме) хасуру преварити некога, подвалити некоме.

хасурица ж дем. од хасура.

хатиб, -иба м тур. исламски вероучитељ и проповедник, имам.

хатишериф, -ифа и хатишериф м тур. султанов указ, наредба; повеља.

хауба ж нем. 1. поклопац, покров аутомобилског мотора. в. капа у фризерском прибору под којом се суши коса.

хаубица ж чеш. врста артиљеријског оруђа (калибра 100–200 мм), топ мањег домета који служи за гађање заклоњених циљева.

хаубичар м артиљерац, тобџија који опслужује хаубицу.

хаубички, -а, -о који се односи на хаубицу: ~ цев, ~ зрно.

хаубични, -а, -о в. хаубички.

хахакати, хахачем и хахакати, -ам несвр. оном. узвикивати ха, ха, ха, (обично гласно се смејући). и ~ се гласно се смејати гласовима ха, ха, ха, кикотати се.

хахакнути, -нем свр. оном. узвикнути ха, ха.

хаџа м хип. од хаџија; уп. хаџо.

хаџи м непром. тур. титула која се ставља испред имена хаџије (нпр. хаџи Мустафа, хаџи Тома).

хаџија м (мн. ж) тур. онај који је ишао на хаџилук, ходочасник који је посетио Јерусалим (код хришћана) или Меку (код муслимана), поклоник Христову или Мухамедову гробу.

хаџијски, -а, -о који се односи на хаџије.

хаџика ж 1. жена која је ишла на хаџилук, ходочасница. 2. в. хаџиница.

хаџилук м тур. 1. ходочашће, поклоњење светим местима (Јерусалиму код хришћана и Меки код муслимана): ићи на ~, вратити се са хаџилука.

хаџиница ж хаџијина жена.

хаџо м хаџо, -а и -е м хип. од хаџија; уп. хаџа.

хашиш м тур. 1. опојна дрога, наркотик који се добија из женских цветова индијске конопље, марихуана; узимати ~, уживати ~, пушити ~, жвакати ~. 2. бот. индијска конопља Cannabis indica.

хашишки, -а, -о који се односи на хашиш, који потиче од хашиша; ~ занос.

хвала ж 1. а. лепо мишљење изражено о некоме, похвала, истицање нечијих врлина, хваљење: обасипати хвалом, причати о некоме са хвалом. б. хвалисање. – Ништа ти не вреди та твоја хвала. в. осећање и исказивање признања за учињено добро дело, захвалност. – То ми је хвала за све што сам за тебе учинио. 2. (са узвичном интонацијом) хвала! уобичајена учтива форма а) изражавања захвалности за учињену услугу. – Изволите кафу! – Хвала! б) као одговор на питања: Како сте (си)? • ~ лепо (~ лепа) в. хвала (2). хвала богу! за изражавање захвалности богу за стање задовољства постојећим стањем (здравственим, имовинским и др.). – Имамо свега, хвала богу. Добро сам, хвала богу. хвала ти захваљујем ти. ко ће ти рећи ~ нико ти неће рећи ~ не треба претеривати у чињењу добрих дела јер су људи обично незахвални.

хвалбен, -а, -о који хвали, слави (некога, нешто): ~ песма.

хвалилац, -иоца м онај који хвали некога, нешто.

хвалисав, -а, -о а. који се хвали нечим; који се много, претерано хвали, хвалише: ~ човек. б. којим се изражава хвалисање: ~ прича, хвалисаве речи, ~ говор.

хвалисавац, -авца м (инстр. -авцем) хвалисав човек.

хвалисавица ж хвалисава женска особа.

хвалисаво прил. са хвалисањем, хвалишући се: ~ причати.

хвалисавост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је хвалисав.

хвалисати се, -ишем се несвр. хвалити сам себе, своје поступке, успехе и сл., хвалити се много, преко мере: ~ својим успехом.

хвалитељ м в. хвалилац.

хвалити, хвалим несвр. [гл. им. хваљење с; уп. хвала] 1. (некога, нешто) истицати нечије врлине, вредности, лепоту и сл., похвално, ласкаво говорити о некоме, нечему; величати, уздизати: ~ ђака, ~ бога, ~ робу, ~ књигу. 2. (некога) изражавати захвалност, захваљивати (некоме) за учињено добро дело, за благонаклоност. – Хвалим бога што остадох жив. и ~ се хвалити самог себе, хвалисати се; ~ се оценама. • хваљен Исус! поздрав код католика. ко се хвали, сам се квари хвалисање квари човека, не треба се хвалисати.

хвалиша м (мн. ж) в. хвалисавац.

хвалоспев јек. хвалоспјев м а. песма којом се неко слави, уздиже, велича, ода: ~ цару. б. претерана похвала, хваљење, величање некога или нечега, панегирик: ~ руској култури.

хвалоспеван јек. хвалоспјеван, -евна, -о који има карактер хвалоспева, изразито похвалан; ~ песма.

хвалоспевац јек. хвалоспјевац, -вца м онај који пева хвалоспеве, писац хвалоспева.

хват м (ген. мн. хвати) а. стара мера за дужину (1,896 м). б. запреминска мера од 4 кубна метра (обично за огревно дрво и грађу): кубни (четворни) ~.

хватало с в. хваталљка.

хватаљка ж 1. а. орган, израштај и сл. којим се животиња или биљка хвата, придржава, причвршћује за нешто (нпр. клешта код рака, врежа код лозе итд.). б. оруђе за хватање, дохватање (нечега): ~ за лед. 2. спорт. дршка за коју се хвата рукама при вежбању на гимнастичкој справи коњу: коњ с хватаљкама. в. клопка, замка за хватање, ловљење животиња: ~ за мишеве, примитивна ~.

хватати, -ам несвр. 1. а. (некога, нешто) узимати, дохватати, дочекивати брзим покретом (обично рукама) задржавајући (некога, нешто); посезати за нечим, лаћати се (нечега): ~ лопту, ~ јабуку, ~ за (под) руку, ~ у загрљај; ~ лопова; ~ за пушку. б. фиг. прихватати се (неког посла), почињати радити (нешто), лаћати се (нечега): ~ посао, ~ вез, ~ књигу. в. домагати се нечега, ловити: ~ миша, ~ муву, ~ замком, ~ дивљач, ~ рибу. г. мамљењем привлачити (у нешто): ~ рој (пчела). д. пресретати и задржавати: ~ пролазнике на улици (ради интервјуа). ђ. силом задржавати некога не допуштајући му да побегне; затварати, хапсити: ~ бегунце; ~ преступника. е. упрезати (запрежну стоку): ~ коње у кола. ж. захватати, црпсти: ~ воду из бунара. 2. а. налазити, затицати у одређеном стању, ситуацији (обично у нечем недозвољеном), вребати: ~ некога с неким, ~ мужа у неверству, ~ некога у крађи, ~ на делу. б. настајати, појављивати се док је неко или нешто у одређеном стању, положају и сл. – Већ нас је хватао мрак док смо били у шуми. в. проналазити (нешто забрањено или скривено): ~ лажне новчанице (код некога). 3. а. заузимати (место, ред и сл.) негде: ~ ред за хлеб, ~ место у првом реду. б. освајати, запоседати: ~ положај, ~ планинске косе. в. дочекивати и узимати за себе оно што је намењено другима: ~ туђа писма. г. грабити, улучивати (време, прилику и сл.): једва ~ часак времена за одмор. 4. а. домоћати се (некога или нечега), (до)стизати (некога, нешто): ~ воз, ~ аутобус за град. б. полазити (неким путем), кретати у неком правцу: ~ пут уз ивичњак, ~ странпутицу, ~ десну страну пута. в. заузимати неко место, смештати се, склањати се негде: ~ бусију, ~ заклон. 5. а. захватати, обухватати. – Пожар је све више хватао жито. б. обузимати, прожимати, освајати; савлађивати (о неком душевном стању, осећању, болести и сл.). – Хватало га је често лудило. Хвата га полако сан. Хватао ме је страх од помисли на пут. в. опијати (о алкохолном пићу). – Ракија га је полако хватала. 6. а. одређивати, утврђивати оно што је карактеристично, схватати, разазнавати, разабирати; примати (чулима), перципирати, опажати; ~ главну мисао, ~ смисао нечега, ~ боју (нечега), ~ слике уз пут, ~ нечији разговор, ~ поруке. б. слушати и записивати, бележити: ~ белешке, ~ предавања, ~ говор фонографски. в. верно преносити, репродуковати, сликати и сл.: ~ на платну оно што је лепо, ~ акорде песме (на гитари нпр.), ~ поглед очију. 7. примати у себе, увлачити: ~ дах, ~ ваздух. 8. а. садржавати, обухватати, запремати (о суду и сл.). – Овај лонац хвата 20 литара. б. досезати, допирати: ~ до чланака, ~ до колена (нпр. о одећи). 9. успостављати, стварати: ~ равнотежу, ~ везе с неким. 10. наступати, настајати (о временским приликама). – Хвата мрак. Хвата мраз. 11. непрел. качити, закачињати; одговарати намени. – Ово дугме не хвата добро. Брава не хвата. и ~ се 1. дохватати се руком за нешто; прихватати се, придржавати се: ~ се за дугме, ~ се за рукав; ~ се за ограду. 2. уз. повр. хватати једно друго, дохватати се узајамно (обично у тучи, борби): ~ се за косе, ~ се за вратове. в. узимати се за руке (или појасеве) у колу, ступати у коло: ~ се у коло, ~ се до младожење. 4. закачињати се; приањати, лепити се (за нешто). – Чичци су се хватали за одећу. Длаке се хватају за шешир. 5. стварати се, образовати се на површини нечега (обично о некој скрами). – Кајмак се хватао на млеку. Рђа се хвата на гвожђу. Чађ се хватала на лампи. Иње се хвата по дрвећу. 6. (нечег) лаћати се, прихватати се (неког посла): ~ се посла, ~ се књиге, ~ се веза. 7. (некога) наметати се некоме: ~ се моћника. • ~ (некога) за реч користити нечије речи као аргумент против њега или у сопствену корист. ~ корена (маха) узимати маха, појачавати се, освајати (о некој појави и сл.). ~ маглу разг. бежати. ~ на нешто фам. користити се нечијом слабошћу или неком својом предношћу: ~ на лепоту, ~ на лепе очи. ~ тутањ, ~ џаду жарг. бежати. ~ се за главу имати проблема, брига, бити у тешкој ситуацији. ~ се за косу увиђати своју грешку кад се у нечем закасни. ~ се за стомак (за трбух) од смеха јако се смејати. ~ се за сламку в. под сламка (изр.). ~ се у коштац (с неким, с нечим) водити борбу (с неким, с нечим).

--- PAGE 1428 ---

хватач, -ача м 1. онај који нешто хвата; ловац: ~ жаба, ~ зечева. 2. онај који се пентра хватајући се, придржавајући се за нешто (нпр. о мајмуну). 3. зоол. у мн.: род широконосних мајмуна Ateles, из пор. капуцина (Cebidae), витка тела, дугих удова и дугачка савитљива репа, којим се вешто хватају за гране (у јд.: мајмун из тога рода). • црни ~ зоол. врста хватача (3) црне боје Ateles paniscus и A. ater.

хватити се, -им се свр. 1. уз. повр. ухватити једно друго, зграбити, шчепати једно друго, дохватити се, ухватити се: ~ за груди. 2. (нечега) машити се; домоћи се, дочепати се (нечега): ~ џепа; ~ пушке, ~ коња.

хватиште с део предмета за који се хвата; место ослонца: служити као ~, ~ у стени.

хе и хе узв. 1. (понекад удвојено) за изражавање различитих расположења: а. незадовољства, разочарања, резигнације, бриге, вајкања. – Хе, прошла ме је воља за то. Хе, мој синко, не ваља ти то што радиш. Хе, врти он главом не верујући шта га је снашло. б. дивљења, радости, задовољства. – Хе! Шта кажеш на то како сам то лепо извео. Хе, како сам срећан што вас опет видим. в. претње, упозорења. – Хе, видећеш ти кад ти ја дођем. 2. за скретање пажње саговорнику или при непосредном обраћању некоме. – Хе, Јело, донеси нам то пиће. Хе, Марко, види ко нам је дошао. в. (обично поновљено више пута) за подражавање смејања. – Хе, хе, хе, задовољно се смејала она.

хебраизам, -зма м лингв. јеврејски израз, јеврејска језичка црта у неком другом језику.

Хебреј м в. Јевреј.

Хебрејка ж в. Јеврејка.

хебрејски, -а, -о в. јеврејски.

хеви-метал, -ала м врста веома бучне рок-музике, са искиданим ритмом и много електронских музичких ефеката.

хеви-металац, -лца м свирач хеви-метал музике.

хегелизам, -зма м в. хегелијанизам.

хегелијанац, -нца м присталица, следбеник хегелијанства, хегелијанизма.

хегелијанизам, -зма м фил. учење немачког идеалистичког филозофа Хегела и његових присталица и настављача његових учења.

хегелијански, -а, -о који се односи на хегелијанство, који је у духу Хегеловог учења, хегеловски: ~ учење, ~ схватање.

хегелијански прил. у духу хегелијанства, хегелијанизма, као Хегел, хегелијанци: ~ тумачити појаве, ~ схватати.

хегелијанство с фил. в. хегелијанизам.

хегеловац, -овца м следбеник, присталица Хегеловог филозофског учења, хегелијанац.

хегеловски, -а, -о који је у духу Хегеловог филозофског учења, хегелијански.

хегемон, -она м грч. неограничени господар, владар, вођа.

хегемонизам, -зма м тежња за хегемонијом; спровођење хегемоније.

хегемонија ж грч. превласт једне државе, нације, класе и сл. над другима.

хегемонијски, -а, -о који се односи на хегемонију, који испољава, показује хегемонију: ~ тежња, ~ политика.

хегемонист(а), -е м (мн. -сти) онај који спроводи хегемонију; присталица, заговорник хегемоније.

хегемонистички, -а, -о који се односи на хегемонизам и хегемонисте: ~ политика.

хегемонистички прил. на хегемонистички начин, као хегемонисти: ~ владати.

хедонизам, -зма м грч. фил. филозофско учење, етички правац по којем је ужитак и задовољство основни принцип и смисао живота.

хедонист(а), -е м (мн. -сти) присталица хедонизма.

хедонистички, -а, -о који се односи на хедонизам и хедонисте, својствен хедонистима: ~ схватање, ~ учење.

хедонистички прил. на хедонистички начин, као хедонисти: ~ схватати живот.

хеј узв. 1. за дозивање и скретање пажње саговорника на нешто. – Хеј, Марко, врати се! Хеј, изгореше ти новине. Хеј, немој то да радиш. Хеј, има ли кога у кући! 2. а. за изражавање задовољства, одушевљења, радости. – Хеј! Што се тада лепо живело. Хеј, како смо се лепо провели. б. у вајкању, резигнацији и сл. – Хеј, никад се више неће вратити они лепи дани. Хеј, што не могу да викнем. 3. (обично удвојено, у прил. служби) врло далеко, чак. – Погледај тамо далеко, хеј где се виде она брда.

хекларица ж в. хеклица.

хеклати, -ам несвр. нем. хеклицом, иглом са кукицом израђивати чипку или неки други рад од конца, кукичати: ~ столњак, ~ завесе.

хеклер м врста полуаутоматске пушке.

хеклерај, -аја м нем. 1. ручни рад, ручни радови израђени кукичањем. 2. кукичање, хеклање као занимање; хеклање: бавити се хеклерајем.

хеклица ж игла, обично дебља, с кукицом на врху која служи за израду чипака, за вез.

хекса- грч. предметак у сложеницама који значи: шест (нпр. хексаедар, хексаметар итд.).

хексагонала ж пол. група од шест земаља везаних уговором о сарадњи.
--- PAGE 1429 ---

хексагонадлан, -лна, -о (хексагонски, -а, -о) грч. шестоугаон.

хексаграм м грч. шесторокрака (Давидова) звезда, симбол јеврејства.

хексаедар, -дра м грч. мат. геометријско тело са шест једнаких равних страна, коцка.

хексаметар и хексаметар (хексаметар и хексаметар), -тра м грч. књиж. стих од шест стопа.

хексаметарски и хексаметарски (хексаметарски и хексаметарски), -а, -о који се односи на хексаметар, који је испеван у хексаметрима: ~ спев.

хексода ж грч. физ. електронска цев са шест електрода.

хекта- в. хекто-.

хектар м грч. јединица за мерење површине земљишта, 10.000 м2, сто ари.

хектарски, -а, -о који се односи на хектар.

хекто- (хекта-) грч. као први део сложеница у називима за меру означава да је јединица мере означена другим делом сложенице узета 100 пута (нпр. хектаметар, хектолитар итд.).

хектолитар, -тра м сто литара.

хектометар и хектометар, -тра м сто метара.

Хелада (Хелада) ж стара Грчка, Јелада.

хеланке ж мн. нем. растегљиве женске панталоне припијене уз тело.

хелебарда ж нем. ист. средњовековно копље које испод металног шиљка има с једне стране сечиво, секиру, а с друге бодеж у виду куке или зубатог пророта.

Хелвн, -бна м у мн.: стари Грци, становници старе Грчке (у јд.: стари Грк).

хеленизам, -зма м 1. а. ист. период развоја грчко-оријенталне културе после Александра Великог до почетка нове ере. б. оно што карактерише Хелене (култура, обичаји, уметност, језик и др.) грчка култура уопште. 2. лингв. грчка реч, фраза употребљена у неком другом језику.

хеленизација ж наметање хеленског језика, културе, обичаја и др., грцизација.

хеленизирати, -изирам свр. и несвр. наметнути, наметати некоме хеленски језик, културе, обичаја и др., грцизирати. ~ се примити, примати хеленске особине, језик и културу.

хеленист(а), -е м (мн. -сти) стручњак за старогрчки језик и књижевност; поклоник старе грчке уметности и културе.

хеленистика ж а. наука која проучава грчку културу и цивилизацију. б. наука која проучава старогрчки језик и књижевност; грецистика.

хеленистички, -а, -о који се односи на хеленизам и хеленисте; ~ култура, ~ уметност, ~ студија.

хеленски, -а, -о који се односи на Хелене, грчки: ~ вајар, ~ култура, ~ језик.

хелијум (хелиј, -ија) м грч. хем. хемијски елеменат (He) из групе племенитих гасова, после водоника најлакши гас, без боје и мириса.

хеликон, -бна и хеликон м грч. муз. лимени дувачки инструмент великих димензија, који у дувачком оркестру изводи басову деоницу.

хеликоптер м грч. врста летелице која узлеће вертикално и лебди, одржава се у ваздуху помоћу елиса постављених на вертикалној оси, коју покреће мотор.

хелио- грч. као предметак у сложеницама значи: Сунчев, сунчани (нпр. хелиотерапија).

хелиогравира (хелиогравура) ж в. фотогравира.

хелиограф м физ. а. справа за снимање Сунчеве површине. б. справа за слање светлосних сигнала. в. справа за аутоматско бележење јачине Сунчеве светлости.

хелиографија ж грч. наука о Сунцу, описивање Сунца.

хелиографски, -а, -о који се односи на хелиографију и хелиограф.

хелиолатрија ж грч. обожавање Сунца у неким религијама.

хелиоскоп м грч. телескоп за посматрање Сунца.

хелиотерапија ж грч. мед. лечење сунчањем, Сунчевим зрацима (ултраљубичастим, инфрацрвеним), посебно код туберкулозе костију.

хемотерапијски, -а, -о који се односи на хемотерапију.

хелиотроп м грч. 1. физ. апарат за давање светлосних сигнала на великој удаљености. 2. сунчани сат. 3. мин. врста полудрагог камена калцедона тамнозелене боје са црвеним мрљама.

хелиотропизам, -зма м својство биљака да се окрећу према Сунчевом светлу, фототропизам.

хелиоцентричан, -чна, -о и хелиоцентрички, -а, -о грч. коме је Сунце у средишту. хелиоцентрични систем астр. Коперникова теорија по којој је Сунце у средишту света а око њега се крећу све планете.

хелот, -бта м грч. ист. роб земљорадник у старој Спарти.

хелотски, -а, -о који се односи на хелоте.

хељда и хељда ж бот. једногодишња биљка Fagopyrum sagittatum из ф. проскоша (Polygonaceae), која се гаји ради јестивих семенки по саставу сличних житарицама.

хељдин и хељдин, -а, -о који се односи на хељду, који је од хељде: ~ семе, ~ брашно.

хељдовни, -а, -о који је начињен од хељде: ~ хлеб.

хематин, -ина м грч. мед. крвна боја (хемијски слична хлорофилу), која настаје хидрализом хемоглобина.

хематит, -ита м грч. мин. минерал, најважнија руда гвожђа, оксид гвожђа црвенкасте боје.

хемато- в. хемо-.

хематоген, -а, -о који ствара крв, крвотворан.

хематолог м лекар стручњак за хематологију.

хематологија ж грч. мед. наука о саставу и функцијама крви и крвотворних органа; грана медицине која се бави дијагностиком и лечењем крвних болести.

хематолошки, -а, -о који се односи на хематологе и хематологију: ~ одељење.

хематом, -ома м грч. мед. излив крви у мекано, мождано ткиво или у поткожно ткиво после ударца.

хематурија ж грч. мед. мокрење крви; примесе крви у мокраћи (код болести мокраћних органа).

хемендекс м енгл. пржена шунка с јајима.

хемералдпија ж грч. мед. слаб вид у сумраку, кокошје слепило.

хеми- грч. као први део сложенице значи пола, половина (нпр. хемисфера).

хемизација ж свестрано коришћење хемијских средстава и метода у производњи, привреди: ~ пољопривреде.

хемија ж грч. 1. природна наука која проучава састав материја, њихова својства, промене у друге материје и законитости по којима се те промене врше. 2. фиг. производ добијен вештачким путем, синтетички производ (нпр. сокови). неорганска (анорганска) ~ грана хемије која изучава све елементе и њихова једињења, сем органских једињења угљеника. органска ~ грана хемије која изучава органска, угљеникова једињења.

хемијски, -а, -о који се односи на хемију: ~ елеменат, ~ једињење, ~ анализа, ~ формула, ~ састав, ~ реакција, ~ индустрија.

хемијски прил. 1. са становишта хемије: ~ испитати. 2. хемијским средствима; ~ очистити.

хемикалија ж (обично у мн.) хемијски производ, хемијски препарат, хемијска супстанца.

--- PAGE 1430 ---

хемиплегија ж грч. мед. одузетост једне стране тела.

хемисфера ж грч. астр. Земљина или небеска полулопта; северна ~, јужна ~.

хемичар м научник, стручњак који се бави хемијом.

хемичарка ж жена хемичар.

хемичарски, -а, -о који се односи на хемичаре.

хемо- грч. као предметак у сложеницама значи; крвни, који се односи на крв (нпр. хемограм, хемоглобин).

хемоглобин, -ина м грч.-лат. анат. боја црвених крвних зрнаца, која се састоји од беланчевинског дела (глобина) и небеланчевинског, који садржи гвожђе.

хемоглобински, -а, -о који се односи на хемоглобин.

хемограм м грч. мед. крвна слика добијена лабораторијском анализом, приказ стања крви у сврху дијагнозе (број еритроцита, леукоцита, количина хемоглобина и др.).

хемодијализа ж мед. разлучивање, одвајање мокраће из крви помоћу специјалног апарата, „вештачког бубрега": апарат за хемодијализу.

хемолиза ж грч. мед. распадање црвених крвних зрнаца.

хеморагија ж грч. мед. јак излив крви, јако крварење.

хемороиди м мн. (ретко у јд.) грч. мед. проширење вена на крају, излазном делу дебелог црева у виду чворића, шуљеви; такви чворићи: спољашњи ~, унутрашњи ~.

хемороидалан, -лна, -о и хеморобидан, -дна, -о који се односи на хемороиде; који болује од хемороида.

хемостатик м грч. мед. (обично у мн.) средство за заустављање крварења.

хемотерапија ж грч. мед. лечење крвљу, обично трансфузијом крви.

хемофилија ж грч. мед. наследна склоност крварењу због немогућности згрушавања крви, која се јавља само код мушкараца.

хемофиличар м онај који болује од хемофилије.

хвна ж бот. в. кана.

хендикеп м енгл. 1. а. сметња, тешкоћа, запрека; отежавајућа околност, непредвиђена незгодна околност која спречава неку активност; имати ~, представљати тежак ~. 2. спорт. изједначавање услова давањем предности слабијем такмичару или оптерећењем (нпр. у коњским тркама): вожња на ~.

хендикепиран, -а, -о 1. који има физичке или психичке сметње, ометен, спутан у физичком или духовном развоју: ~ дете. 2. који је у нечему прикраћен, који је у неравноправном положају у односу на друге.

хендикепирати, -епирам свр. и несвр. довести, доводити некога у неповољан положај, направити, створити, стварати сметње некоме: хендикепиран у остварењу своје улоге.

хендикепираност, -ости ж особина и стање онога који је хендикепиран.

хепатитис и хепатитис м грч. мед. запаљење јетре.

хепатитичар м онај који је оболео од хепатитиса.

хепенинг м савремено уметничко дело (сценско, музичко, ликовно) засновано на импровизацији, чији је главни циљ да шокира, запањи слушаоца, одн. гледаоца.

Хепи прид. непром. енгл. разг. срећан; бити ~.

хепиенд м енгл. срећан свршетак (у филму, позоришном комаду, роману).

херав, -а, -о накривљен, крив.

хераклит, -ита м грађ. лак грађевински материјал у облику плоча пресованих од дрвене вуне и цемента.

хералдика ж фр. помоћна историјска наука која се бави проучавањем грбова.

хералдичар м научник који се бави хералдиком.

хералдички, -а, -о који се односи на хералдику: ~ завод.

хербар, -ара и хербаријум (хербариј, -ија) м лат. збирка пресованих биљака.

хербицид, -ида м лат. хемијски препарат за уништавање корова у пољопривреди.

хередитаран, -рна, -о лат. који се преноси са предака на потомство, наследан: хередитарне болести.

хередитарно прил. наследно: ~ оптерећен.

хередитарност, -ости ж особина онога што је хередитарно, наследност.

хереза (херезија) ж грч. а. рлг. учење које се противи службеним црквеним догмама, кривоверје, јерес. б. фиг. удаљавање, одступање од начела и ставова неке идеолошке, политичке или уметничке групације.

херетик м онај који је одступио од ортодоксног учења (верског, идеолошког, политичког и др.), проповедник, присталица херезе, јеретик, кривоверац.

херетичан, -чна, -о и херетички, -а, -о који садржи или показује херезу, својствен јеретицима, јеретички: ~ учење.

херетичност, -ости ж особина онога који је херетичан, онога што је херетично, јеретичност.

херити, хбрим несвр. кривити, накривљивати, искривљивати: ~ главу. ~ се кривити се, накривљивати се, искривљивати се.

Херкул (Херкулес) м 1. грчки митолошки јунак огромне снаге. 2. астр. сазвежђе северног неба. 3. (херкул(ес)) човек огромне физичке снаге.

хбркуловски и херкулски, -а, -о који је као у Херкула, огроман, дивовски: ~ снага, ~ стас.

херма ж грч. у античком вајарству глава са попрсјем неког божанства, обично Хермеса, које је смештено на стубу.

хермафродит, -ита м грч. организам са оба пола, двополно биће, двополна особа.

хермафродитизам, -зма м појава оба пола код неког бића, двополност; постојање женских и мушких жлезда у организму једне исте јединке.

хермафродитски и хермафродитски, -а, -о који се односи на хермафродите, који је као у хермафродита; ~ глас.

хермелин, -ина м лат. а. зоол. звер из породице куна Mustela (Putorius) erminea. б. скупоцено крзно те животиње.

хермелински, -а, -о који се односи на хермелина, који је од хермелина; ~ огртач, ~ крзно.

херменеутика ж грч. наука о тумачењу текстова (библијских, научних, историјских, књижевних и др.).

херметизам, -зма м грч. 1. књиж. правац у поезији између два светска рата, који се развио из симболизма, чије су главне одлике лирично, вишезначно, тајанствено изражавање и истицање емотивне вредности речи. 2. ист. у хелинизму религиозно-мистична секта која је поштовала Хермеса Трисмегиста.

херметик м присталица, следбеник херметизма; песник који пева, ствара у духу херметизма.

херметика ж грч. наука о „тајним стварима", нарочито о алхемији.

херметичан, -чна, -о и херметички, -а, -о а. потпуно, чврсто затворен, тако да нема приступа ваздуха, непропустљив: ~ затварач, ~ поклопац. б. фиг. неприступачан, тешко разумљив: ~ поезија.

херметички и херметично прил. потпуно затворено, непропустљиво: ~ затворен, ~ заптивен.

херметичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је херметично.

хернија ж лат. мед. кила, брух, просутост.

хероизам, -зма м изванредно јунаштво, херојство; јуначко, херојско дело, јуначки подвиг.

--- PAGE 1431 ---

хероизирати, -изирам и хероизовати, -зујем свр. и несвр. прославити као хероја, представити, представљати као хероја: хероизирани лик, ~ поједине личности.

хербика ж 1. муз. и књиж. химна, апотеоза херојству. 2. хероизам, херојство.

хероин, -ина м опојна дрога у виду белог праха који се добија из морфина, морфијума.

хероина ж јунакиња, глумица у улози јунакиње; глумица која глуми главне улоге, протагонисткиња.

хероиноман м зависник од хероина.

хероински, -а, -о који се односи на хероин: ~ прах.

херој, -дја м (инстр. -дјем) грч. 1. а. изузетно храбар човек, велики јунак. б. велики човек свога времена, велики дух: ~ епохе. 2. мит. полубог у грчкој митологији. народни ~ звање и одликовање додељивано борцу, најчешће погинулом, који се истакао херојством у Народноослободилачкој борби и антифашистичкој борби.

херојски, -а, -о који се односи на хероје, својствен херојима, јуначки: ~ дело ~ борба.

херојски прил. на херојски начин, као херој, јуначки: ~ се борити.

херојство с в. хероизам.

херпес и херпес м грч. мед. вирусна кожна болест у облику ситних мехурића и лишаја, обично око уста или ноздрва.

херувика ж цркв. песма у православном богослужењу која се пева при изношењу светих дарова.

херувим, -има м хебр. анђео вишег реда.

херувимски, -а, -о који се односи на херувиме, који је као у херувима; фиг. изванредно леп (о музици): ~ адађо.

херувимски прил. као херувим, дивно: ~ певати.

херц м физ. јединица за мерење фреквенције наизменичне струје.

херц м нем. карт. боја у картама (срце).

херцег м нем. ист. висока титула коју су у феудализму носили угарски престолонаследници који су управљали Хрватском и Славонијом, војвода.

Херцег-Босна ж (обично песн.) Босна и Херцеговина.

херцегиња ж ист. а. жена херцег, војвоткиња. б. херцегова жена.

херцеговати, -гујем несвр. владати као херцег, војводовати.

Херцеговац, -овца м човек из Херцеговине.

херцеговачки, -а, -о који се односи на Херцеговину и Херцеговце, који припада Херцеговини: ~ крш, ~ ношња.

херцеговачки прил. на херцеговачки начин, као Херцеговци: ~ говорити.

Херцеговина ж покрајина између Црне Горе, Босне и Далмације.

херцеговић м херцегов син.

Херцеговка ж (дат. -вки; ген. мн. -ки) жена из Херцеговине.

Херцеговче, -ета с дете или младић из Херцеговине.

херцешки, -а, -о који се односи на херцега: ~ достојанство.

херцештво с а. част, достојанство херцега; положај, власт херцега. б. област којом влада херцег.

херц-роман, -ана м нем.-фр. разг. љубавни роман намењен широкој публици, љубић.

хес муз. хроматски снижени тон „ха".

хетера ж грч. ист. а. образована куртизана у старој Грчкој. б. фиг. жена лаког морала, проститутка, блудница.

хетеро- грч. као префикс у сложеницама значи: разно, друго, ино (нпр. хетероген, хетеродоксан итд.).

хетерогамија ж грч. биол. начин оплођавања при коме се мушке и женске полне ћелије разликују не само физиолошки него и по облику и величини.

хетероген, -а, -о грч. који није од исте врсте, разнородан, различит: хетерогени састав.

хетерогеност, -ости ж особина онога што је хетерогено, разнородност, разноврсност: ~ састава.

хетеродоксан, -сна, -о који припада другој вери, идеологији, иноверан.

хетеродоксија ж грч. мишљење супротно неким прихваћеним (ортодоксним) доктринама (обично верским).

хетероморфан, -фна, -о грч. који је различитог облика, друкчији по облику.

хетероморфизам, -зма м јављање неке материје у више облика (нпр. пљеника).

хетероморфоза ж грч. биол. облик регенерације организма кад се изгубљени део, орган надокнађује друкчијим органом, а не оним који је изгубљен (нпр. код кишне глисте на место откинуте главе израсте реп).

хетеросексуалан, -лна, -о грч.-лат. који је полно наклоњен супротном полу.

хетеросексудлност, -ости ж испољавање полног нагона према супротном полу.

хетман м пољ. ист. војни заповедник у Пољској, Литванији и Украјини (XV—XVIII в.).

хеуристика ж грч. фил. вештина проналажења истина; наука о методама истраживања нових сазнања.

хеуристичан, -чна, -о и хеуристички, -а, -о који се односи на хеуристику: ~ поступак, ~ метода.

ХИ узв. а. (обично поновљено више пута) за изражавање уздржаног, стидљивог смејања. — Девојке се почеше смејати: хи, хи! б. за изражавање подсмеха, омаловажавања. — Хи, ал си пронашао Америку!

хибернација ж лат. мед. замрзавање, залеђивање (у научне или медицинске сврхе).

хибернирати, -ернирам свр. и несвр. замрзнути, замрзавати, заледити, залеђивати.

хибрид, -ида м лат. биол. биљка или животиња настала укрштањем родитеља који припадају истој врсти или роду, а разликују се по наследним особинама, крижанац, бастард, мелез.

хибридан, -дна, -о 1. а. који је настао укрштањем, укрштен, мелезни: хибридни кукуруз. б. фиг. који је настао од различитих елемената, мешани: ~ творевина. хибридни аутомобил аутомобил који ради на струју и погонско гориво органског порекла (нафту, бензин). ~ реч лингв. реч састављена од елемената двају различитих језика (нпр. аутомобил — од грч. autos и лат. mobilis). хибридни рачунар аутоматски рачунски уређај грађен комбинацијом принципа на којима се заснива конструкција аналогних и дигиталних рачунара.

хибридизација ж биол. укрштање биљака или животиња различних наследних особина.

хив м енгл. скраћ. врста вируса који изазива сиду. ~ позитиван који је заражен вирусом сиде. ~ негативан који није заражен вирусом сиде.

хигијена ж грч. а. грана медицине која се бави проучавањем услова и провођењем мера за чување и унапређење здравља, здравствених услова. б. чување здравља и одржавање чистоће; мере које се предузимају за то: лична ~, социјална ~, школска ~, ~ рада, комунална ~, ментална ~.

хигијеничар м онај који се стара о одржавању хигијене; здравствени радник стручњак за хигијену.

хигијеничарка ж жена хигијеничар.

хигијенски, -а, -о који се односи на хигијену, који одговара захтевима хигијене: ~ завод, ~ прибор, хигијенски услови.

--- PAGE 1432 ---

хигијенски прил. на хигијенски начин, у погледу хигијене: ~ чист.

хигро- грч. као префикс у сложеницама значи: који се односи на влагу или воду (нпр. хигрометар, хигроскоп).

хигрограф м грч. инструмент за бележење промена влажности ваздуха.

хигрометар и хигрометар, -тра м грч. справа за мерење релативне влажности ваздуха, влагомер.

хигроскоп м грч. справа која показује влажност ваздуха, али не мери количину влаге.

хигроскопан, -пна, -о који има својство да упија влагу, обично из атмосферског ваздуха: ~ материја, ~ вата.

хигростат, -ата м уређај за одржавање сталне влажности ваздуха у затвореним просторијама.

хидра ж грч. 1. а. мит. неман, водена змија са осам глава. б. велика опасност, зло, непријатељска сила. 2. зоол. слатководни полип Hydra из кола дупљара.

хидрант м грч. улични прикључак на водоводну мрежу из којег се узима вода за поливање улица, гашење пожара и сл.

хидрантни, -а, -о 1. који се односи на хидрант: ~ отвор, ~ поклопац. 2. в. хидратантни.

хидрантски, -а, -о који се односи на хидранте.

хидрат, -ата м хем. (обично у мн.) а. једињење кристализоване соли с водом. б. продукт хидратације.

хидратантни, -а, -о фр. који влажи кожу, који даје кожи потребну влагу: ~ крема.

хидратација ж грч. хем. спајање јона или електрички набијених колоидних честица с молекулима воде.

хидратни (хидратски), -а, -о који се односи на хидрате.

хидраулика ж грч. 1. примењена хидромеханика, наука о примени и искоришћавању кретања и притиска воде, уља и сл. 2. хидраулични уређај.

хидрауличар м инжењер хидраулике.

хидраулични (хидраулички), -а, -о а. који се односи на хидраулику: хидраулички радови. б. који делује под притиском воде, уља и сл.: ~ преса, ~ кочница, ~ машина ~ уређај, ~ дизалица.

хидрид, -ида м хем. (обично у мн.) једињење неког елемента с водоником.

хидрирати, хидрирам свр. и несвр. хем. (из)вршити спајање незасићених органских једињења с водоником помоћу катализатора.

хидро- грч. префикс у сложеницама који значи: који се односи на воду, нпр.: хидроавион, хидробус.

хидроавијација ж грч.-лат. авијација снабдевена хидроавионима; хидроавиони.

хидроавион, -бна м грч.-лат. авион опремљен уређајима, справама (плутачама, пловцима, лађастим дном и др.) који им омогућују узлетање с воде и слетање на воду.

хидроавибнски, -а, -о који се односи на хидроавионе: ~ база.

хидроархеолог м стручњак за хидроархеологију.

хидроархеологија ж грч. грана археологије која се бави истраживањем остатака материјалне културе минулих цивилизација под водом.

хидробаза ж грч. база за узлетање и слетање хидроавиона.

хидробиолог м научник који се бави хидробиологијом.

хидробиологија ж грч. грана биологије која проучава биљни и животињски свет у водама.

хидробиос м грч. зб. заједнички назив за све организме који живе у води.

хидробус м грч.-лат. мањи моторни путнички брод за крстарење по лукама, рекама и каналима.

хидрогамија ж грч. биол. опрашивање биљака посредством воде.

хидроген и хидроген, -ена м грч. хем. в. водоник.

хидрогенератор м електрични генератор који покреће водена турбина.

хидрогенски и хидрогенски, -а, -о који се односи на хидроген, водонични: ~ бомба.

хидроглисер м грч.-фр. врста лаког и врло брзог глисера.

хидрограф м стручњак за хидрографију.

хидрографија ж грч. део физичке географије који проучава водене површине.

хидрографски, -а, -о који се односи на хидрографију: ~ карта, ~ мрежа.

хидродинамика ж грч. део динамике који се бави законима кретања течности.

хидродинамички, -а, -о који се односи на хидродинамику.

хидродром и хидродром м грч. узлетиште и слетиште хидроавиона.

хидроелектрана ж грч. електрична централа која искоришћава потенцијалну енергију воде за производњу електричне енергије.

хидроелектрични, -а, -о који се односи на електричну струју произведену воденом снагом; ~ централа, ~ енергија.

хидроенергетика ж наука о искоришћавању водене енергије.

хидроенергетски, -а, -о који се односи на хидроенергетику: ~ објекат.

хидроенергија ж грч. водена снага, снага воденог тока.

хидрозоа ж грч. зоол. у мн.: класа дупљара непокретних облика Hydrozoa, у коју спадају полипи и медузе (у јд.: дупљар из те класе).

хидроизолација ж грч.-лат. поступак изоловања влаге, одн. продирања воде.

хидроксид м хем. једињење које садржи једну или више хидроксилних група у молекулу везаних за метал; натријумов ~, калијумов ~.

хидроксил м хем. једновалентна група ОН у хемијским једињењима.

хидролиза ж грч. хем. разлагање хемијских једињења под утицајем воде: ~ шећера.

хидролог м стручњак за хидрологију.

хидрологија ж грч. наука о водама у природи и циркулацији воде на Земљи.

хидролошки, -а, -о који се односи на хидрологију и хидрологе: ~ изучавање.

хидрометар и хидрометар, -тра м грч. физ. справа за мерење брзине протицања течности и гасова.

хидрометеоролог м стручњак за хидрометеорологију.

хидрометеорологија ж грч. наука која проучава кретање воде у атмосфери.

хидрометеоролошки, -а, -о који се односи на хидрометеорологију: ~ завод, ~ служба, ~ извештај.

хидрометрија ж грч. проучавање и мерење брзине тока вода.

хидромеханика ж грч. део механике који проучава законе мировања и кретања течности.

хидромеханичар м стручњак за хидромеханику.

хидромеханички, -а, -о који се односи на хидромеханику: ~ опрема.

хидроним м грч. лингв. име неке водене површине (реке, језера, мора, океана).

хидронимија ж грч. лингв. лингвистичка дисциплина која проучава хидрониме и њихово порекло.

--- PAGE 1433 ---

хидроплан м грч. в. хидроавион.

хидроплански, -а, -о који се односи на хидроплан.

хидропотенцијал, -ала м хидроенергетски потенцијал.

хидросистем, -ема м систем мера, радова и објеката на водама којим се регулише режим вода на неком подручју.

хидростатика ж грч. део хидромеханике који проучава мировање течности и уроњених тела.

хидростатички, -а, -о који се односи на хидростатику: ~ вага, ~ притисак.

хидросфера ж грч. водени омотач Земље, целокупна водена маса на Земљи.

хидротерапеут м стручњак који лечи хидротерапијом.

хидротерапеутски, -а, -о који се односи на хидротерапеуте.

хидротерапија ж грч. мед. лечење водом (купањем, туширањем, облогама).

хидротехника ж грч. вештина грађења објеката у води или над водом (канали, бране, постројења за наводњавање, хидроелектране и др.).

хидротехничар м стручњак за хидротехнику.

хидротехнички, -а, -о који се односи на хидротехнику.

хидрофилан, -лна, -о грч. који лако привлачи, упија воду или другу течност; ~ вата, ~ газа.

хидрофита ж (хидрофит, -ита м) грч. бот. (обично у мн.) биљка која живи у води (делимично или потпуно), водена биљка.

хидрофобија ж грч. мед. страх од воде, један од знакова беснила.

хидрофор, -бра м грч. уређај за довод воде (обично у стан) где нема месног водовода, пумпа која воду из бунара и сл. доводи у кућу.

хидрохотел, -а и хидрохотел, -бла м грч.-лат. плутајући, туристички хотел.

хидроцентрала ж грч.-лат. електрична централа на водени погон, хидроелектрана.

хидрочвор м чвор, стециште водених путева и уређаја за снабдевање (насеља) водом.

хијат, -ата и хијат м лат. лингв. фонетска појава када се у средини речи или на крају једне и почетку друге речи нађу два самогласника један до другог, при чему се самогласнички артикулациони отвор продужује, зев (нпр. молио; о оквиру и сл.).

хијена ж 1. зоол. у мн.: породица тропских звери Hyaenidae, ноћни стрвинари, који неугодно заударају и завијају (у јд. звер из те породице): пругаста ~, пегава ~, смеђа ~. 2. фиг. безобзирни грабљивац, крволок.

хијенски, -а, -о који се односи на хијене, који је као у хијене: ~ глава, ~ грамзивост, ~ поглед.

хијенски прил. као хијена; ~ нервозан, ~ крволочан.

хијерархија ж грч. степенасти поредак по рангу, на основу субординације, подређености од нижег ка вишем (чину, рангу): црквена ~, чиновничка ~ друштвена ~.

хијерархијски, -а, -о који се односи на хијерархију: ~ лествица, ~ однос.

хијерархијски прил. на основу хијерархије, по хијерархији: ~ поређати.

хијероглифи м мн. (ретко у јд. хијероглиф, -ифа) грч. 1. староегипатско сликовно сакрално писмо; уопште писмени знакови идеографског, појмовног писма. 2. фиг. нечитак, тешко разумљив рукопис, тешко читљиво писмо.

хијероглифски, -а, -о који се односи на хијероглифе: ~ писмо, ~ знак.

хилус м лат. анат. место кроз које у неки орган (нпр. плућа, бубрег) улазе артерије и излазе вене и изводни канали.

хиљада ж грч. 1. (у функцији броја) број десет пута већи од стотину, који се обележава бројком 1.000. 2. (у функцији именице, обично у мн.) велики број, мноштво: хиљаде војника.

хиљадарка ж (дат. -рци (-рки); ген. мн. -ки) новчаница од хиљаду динара (или других новчаних јединица).

хиљадити, -а, -о 1. а. редни број према хиљаду: ~ посетилац. б. ко зна који: по ~ пут погрешити. 2. а. мат. (у им. служби) м део који је хиљаду пута мањи од једног целог, један од хиљаду једнаких делова једног целог. б. врло мали, незнатан; не урадити ни ~ део оног што се каже.

хиљадити се, -им се несвр. множити се, умножавати се у великом броју. — Дабогда ти се хиљадиле овце!

хиљадица ж дем. и хип. од хиљада.

хиљадострук, -а, -о који је хиљаду пута већи, јачи и сл.: ~ снага, ~ количина.

хиљадугодишњи, -а, -е који траје хиљаду година; који траје веома дуго: ~ рат, ~ историја, ~ период.

хиљадугодишњица ж хиљадита годишњица од неког догађаја; прослава хиљадите године од неког догађаја; ~ нечијег рођења.

химба ж лицемерје, хипокризија.

химбен, -а, -о лицемеран, дволичан.

химбено прил. лицемерно, дволично.

химен м грч. анат. опнасти залистак који делимично затвара улаз у вагину, девичњак.

химера ж грч. 1. мит. чудовиште код старих Грка с лављом главом, козјим трупом и змајским удовима. 2. фиг. варка, самообмана, уображење; неостварљива замисао.

химеричан, -чна, -о и химерички, -а, -о нестваран, сабластан; неостварљив: ~ илузија.

химна ж грч. а. ист. свечана похвална песма у славу богова или хероја. б. службена песма с музичком пратњом у част домовине, која се свира или пева у свечаним приликама: државна ~. в. песма којом чланови неке организације или покрета изражавају своју оданост тој организацији или покрету: клупска ~.

химнички, -а, -о који се односи на химну, који је као химна, као у химни, свечан, узвишен: ~ марш, ~ музика.

хина ж в. химба.

хинди, -ија м лингв. најраспрострањенији и службени језик Индије, који је настао из староиндијског језика.

хиндски, -а, -о који се односи на хинди: ~ језик.

хиндуизам, -зма м рлг. религија Индуса, настала почетком средњег века постепеним зближавањем браманизма и будизма.

хинити, хиним несвр. рег. [гл. им. хињење с] доношати се лицемерно, бити лицемеран.

хип, хипа м рег. тренутак, часак.

хипер- грч. као први део сложеница значи прекомерност (нпр. хипермодеран, хипертензија, хиперсензибилан).

хиперактиван, -вна, -о претерано активан: ~ дете.

хиперацидитет, -бта м грч.-лат. прекомерна количина соне киселине у желудачном соку.

хипербола ж грч. 1. стилска фигура преувеличавања, претерани језички израз којим се увећавањем стварних размера жели постићи јачи стилски ефекат; преувеличавање уопште. 2. мат. отворена крива линија чији се краци симетрично разилазе у бесконачност.

хиперболика ж преувеличавање, претеривање.

хиперболисати, -ишем несвр. јако увеличавати, преувеличавати; изражавати се у хиперболама; ~ осећања.

хиперболичан, -чна, -о 1. преувеличан, претеран; ~ израз. 2. који има облик хиперболе (2): ~ путања, ~ огледало.
--- PAGE 1434 ---

хиперболички, -а, -о в. хиперболичан (1).

хиперболично (хиперболички) прил. на хиперболичан начин, преувеличано; изражавајући се у хиперболама: ~ приказати, ~ се изражавати.

хиперболичност, -ости ж особина онога што је хиперболично, преувеличаност: ~ израза.

хипервитаминоза ж грч. мед. поремећај у организму због превеликих доза уношења витамина у организам.

хипергликемија ж грч. мед. повећање количине шећера у крви (код дијабетеса).

хиперемија ж грч. мед. повећана количина крви у крвним судовима неког органа или дела тела, навала крви.

хиперинфлација ж грч.-лат. изузетно висока инфлација.

хиперит м грч. мин. дубинска еруптивна стена.

хиперманган, -ана м хем. тамнољубичасти кристали калијум-перманганата, који се растворени у води користе као дезинфекционо средство.

хипермодеран, -рна, -о грч.-фр. који је склон претераном помодарству, претерано модеран или помодан: ~ господин, ~ писац.

хипермодернист(а), -е м (мн. -сти) грч.-фр. онај који је претерано склон модерном или помодарству.

хиперплазија ж грч. мед. повећање неког ткива или органа због стварања нових ћелија: ~ ткива.

хиперпродуктиван, -вна, -о који претерано, много производи.

хиперпродуктивност, -ости ж особина оногa који је хиперпродуктиван.

хиперпродукција ж грч.-лат. претерана, прекомерна производња материјалних добара чији обим премашује потребе тржишта.

хиперреализам, -зма м ум. уметнички, обично сликарски правац који тежи савршено верном приказивању предмета, појава.

хиперсензибилан, -лна, -о претерано осетљив, преосетљив.

хиперсензибилност, -ости ж особина онога који је хиперсензибилан, преосетљивост.

хиперсоничан, -чна, -о грч.-лат. надзвучан, суперсоничан; ~ брзина авиона.

хипертензија ж грч.-лат. а. мед. повишени крвни притисак. б. фиг. пренапетост уопште.

хипертонија ж грч. мед. в. хипертензија.

хипертоничан, -чна, -о који болује од хипертоније.

хипертоничар м болесник с повишеним крвним притиском.

хипертрофија ж грч. а. мед. прекомерно повећање неког органа или дела органа због већег обима ћелија. б. фиг. прекомерно повећање, превелика количина нечега: ~ талента.

хипертрофиран, -а, -о претерано увећан, ненормално повећан; ~ срце.

хипертрофираност, -ости ж особина, стање онога што је хипертрофирано.

хипертрофирати, -офирам свр. и несвр. 1. претерано се повећа(ва)ти, увећава(ва)ти (о неком органу, делу тела). 2. фиг. разг. претеривати у опису нечега, приказ(ив)ати већим него што јесте.

хипи, -ија м в. хипик.

хипијевски, -а, -о који се односи на хипије, хипике, својствен хипицима: ~ начин живота, ~ одећа.

хипик м енгл. припадник омладинског пацифистичког покрета који се појавио после Другог светског рата, проповедајући љубав и ненасиље и супротстављајући се вањским обележјима (дугом косом, шареном одећом, култом цвећа) конвенционалном „потрошачком" грађанском менталитету.

хипноза ж грч. психичко стање слично сну, полусну изазвано сугестијом и праћено подвргавањем воље хипнотисане особе вољи хипнотизера: бити под хипнозом.

хипнотизам, -зма м вештина хипнотисања; појаве у вези са хипнозом.

хипнотизер, -ера м онај који се бави хипнотисањем, који изазива хипнозу.

хипнотизерски, -а, -о који се односи на хипнотизере.

хипнотизерски прил. на хипнотизерски начин, као хипнотизер: ~ успавати.

хипнотизирати, -изирам свр. и несвр. в. хипнотисати.

хипнотисаник, -ика м онај над којим је обављена хипноза, који је хипнотисан.

хипнотисати, -ишем свр. и несвр. (некога) а. изаз(ив)ати хипнозу (код некога), (из)вршити хипнозу (над неким), подврнути, подвргавати хипнози. б. фиг. потпуно овлада(ва)ти неким, опчинити, опчињавати, одушевити, одушевљавати (некога): ~ масе својим говором.

хипнотички, -а, -о који се односи на хипнозу, који је изазван хипнозом; ~ експеримент, ~ сан, ~ стање.

хипнотички прил. изазивајући хипнозу: деловати ~ на некога.

хипнути се, -нем се свр. бацити се; ђипити, ђипнути, скочити.

хипо- грч. као префикс у сложеницама значи: испод, под, недовољно (нпр. хипофункција, хипогликемија, хипоплазија, хипотензија и сл.).

хипо-: грч. као префикс у сложеницама значи: коњски (нпр. хиподром, хипологија).

хипогликемија ж грч. мед. недостатак шећера у крви.

хиподром и хиподром м грч. а. пољана, стадион за коњске трке, тркалиште за коње. б. наткривена јахаоница.

хиподромски и хиподромски, -а, -о који се односи на хиподром.

хипокористик м грч. лингв. име од мила, именички облик којим се изражава однос блискости, симпатије према именованом бићу, предмету (нпр. дека, сека, сунашце).

хипокористичан, -чна, -о и хипокористички, -а, -о који се односи на хипокористик: ~ облик.

хипокризија ж грч. лицемерје, претворност, дволичност.

хипокрит(а), -е м (мн. -ти м и -те ж) грч. лицемеран човек, лицемер.

хипокритски, -а, -о који се односи на хипокрите, лицемеран; ~ поступак.

хипокритски прил. на хипокритски начин, лицемерно, претворно, дволично: ~ се смешити.

хиполог м добар познавалац коња.

хипологија ж грч. наука о коњима и гајању коња; коњарство.

хиполошки, -а, -о који се односи на хипологију и хипологе.

хипоплазија ж грч. мед. непотпуна развијеност неког органа: ~ материце.

хипостаза ж грч. 1. фил. основа, подлога; опредмећење, отелотворење нечег апстрактног: ~ божанства. 2. субјекат, особа, личност. 3. мед. успорена циркулација крви.

хипостазирати, -азирам свр. и несвр. замислити, замишљати нешто апстрактно као реално биће, реалан предмет, придавати нечем апстрактном значење, карактер реалног бића, одн. ствари, опредметити, опредмећивати.

хипотакса ж грч. лингв. термин којим се означавају зависне конструкције, повезане одговарајућим везницима, синтаксичка подређеност, одн. субординација; супр. паратакса.

--- PAGE 1435 ---

хипотаксички (хипотаксични, хипотактични), -а, -о који се односи на хипотаксу: ~ однос.

хипотеза ж грч. тврдња, суд за који претпостављамо да је истинит, те помоћу њега објашњавамо и тумачимо одређене чињенице, појаве, теза коју треба доказати.

хипотека ж грч. 1. правн. заложно право на некретнине ради осигурања неке потражбине, које се стиче уписом у земљишне књиге; самозалагање некретнина за осигурање добијеног зајма; зајам осигуран таквим залагањем; бити под хипотеком, скинути хипотеку. 2. фиг. оптерећење, сметња, запрека, непожељна особина: ~ прошлости.

хипотекар, -ара м давалац зајма са хипотеком.

хипотекарни, -а, -о који се односи на хипотеку; осигуран, зајамчен хипотеком; ~ поверилац, ~ банка; ~ дуг.

хипотензија ж грч.-лат. мед. снижени артеријски крвни притисак.

хипотенуза ж грч. мат. најдужа страница правоуглог троугла (наспрам правог угла).

хипотенузни, -а, -о који се односи на хипотенузу.

хипотетичан, -чна, -о и хипотетички, -а, -о који се заснива на хипотези, који се претпоставља; ~ облик, ~ тврдња, ~ решење.

хипотетички и хипотетично прил. на основу хипотезе, под претпоставком; ~ заснована тврдња.

хипотетичност, -ости ж особина онога што је хипотетично, заснованост на хипотези, вероватноћа: ~ суда.

хипотетски, -а, -о в. хипотетичан.

хипотетски прил. в. хипотетички.

хипотечни, -а, -о који се односи на хипотеку, хипотекарни.

хипотонија ж грч. мед. в. хипотензија.

хипотоничан, -чна, -о који има снижен крвни притисак.

хипофиза ж грч. анат. жлезда са унутрашњим лучењем која се налази на бази мозга.

хипофункција ж грч.-лат. мед. смањена способност функционисања неког органа.

хипохондар, -дра м умишљени болесник, болесник од хипохондрије.

хипохондарски, -а, -о који се односи на хипохондрију и хипохондре.

хипохондрија ж грч. мед. претерани страх од болести која постоји само у машти тобожњег болесника; стање душевне потучености због умишљене болести: патити од хипохондрије.

хипохондрик, -а м и хипохондрист(а), -е м (мн. -сти) в. хипохондар.

хипохондричан, -чна, -о који пати од хипохондрије.

хипохондричност, -ости ж стање и особина онога који је хипохондричан; хипохондрија.

хипоцентар, -тра м грч.-лат. жариште потреса, земљотреса (у унутрашности Земље).

хипсометар и хипсометар, -тра м грч. справа за мерење надморске висине, врста барометра.

хипсометрија ж грч. мерење надморске висине помоћу хипсометра.

хир м тур. чудан прохтев који произилази из ћудљивости, пркоса, каприц, самовоља: пролазни ~, удовољити нечијим хировима.

хировит, -а, -о који има чудне прохтеве, ћудљив, обестан, каприциозан: ~ жена.

хировито прил. ћудљиво, каприциозно: ~ се понашати.

хировитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина оног који је хировит, оног што је хировито, ћудљивост, каприциозност.

хиромант м онај који се бави хиромантијом.

хиромантија ж грч. читање, прорицање судбине по цртама на длану.

хироманткиња ж жена хиромант.

хиромантски, -а, -о који се односи на хироманте и хиромантију: ~ знање.

хиропрактика ж енгл. мед. техника лечења путем манипулације кичме, костију и зглобова.

хиропрактичар м онај који лечи помоћу хиропрактике.

хирург м лекар специјалиста за хирургију.

хирургија ж грч. мед. грана медицине која болести лечи оперативним и другим механичким захватима (намештањем прелома, фиксирањем завојима и сл.).

хируршки, -а, -о који се односи на хирурге и хирургију: ~ одељење, ~ нож, ~ екипа, ~ интервенција.

хис м уз. за полустепен повишени тон „ха".

хиспанизам, -зма м лат. лингв. особеност шпанског језика; шпански језички израз у неком језику.

хиспанист(а), -е м (мн. -сти) онај који се бави хиспанистиком, стручњак у области хиспанистике.

хиспанистика ж лат. лингв. наука о шпанском језику и књижевности писаној на томе језику.

хистеризирати, -изирам свр. и несвр. (у)чинити хистеричним, изаз(ив)ати хистерију код некога: ~ масе.

хистерија и хистерија ж грч. 1. мед. врста нервне болести која се испољава у претераној раздражљивости и у виду повремених нервних напада, праћених грчевима: напад хистерије. 2. разг. хистерична особа.

хистеријски, -а, -о в. хистеричан.

хистерик м хистеричан човек, хистерична особа.

хистерисати, -ишем несвр. фам. имати хистеричан напад, показ(ив)ати знаке хистерије; понашати се хистерично, махнитати, беснети.

хистеричан, -чна, -о а. који болује од хистерије: ~ особа. б. који потиче од хистерије, изазван хистеријом; ~ смех, ~ плач, ~ напад.

хистерички, -а, -о в. хистеричан.

хистерички прил. в. хистерично.

хистерично прил. на хистеричан начин, као хистерик, претерано раздражљиво: ~ плакати, ~ викати.

хистеричност, -ости ж особина и стање оног који је хистеричан, оног што је хистерично.

хистолог м научник који се бави хистологијом, специјалиста за хистологију.

хистологија ж грч. биол. наука о ткивима, која проучава микроскопску грађу организма.

хистолошки, -а, -о који се односи на хистологе и хистологију: ~ налаз, ~ преглед.

хистори- в. истори-.

хит м (мн. -ови) енгл. дело које изазива велико интересовање (нпр. успешни позоришни комад, филм, забавна песма, књига и сл.): велики ~, постати ~.

хитан, -тна, -о који се мора, треба извршити одмах, брзо, неодложан, ургентан: ~ посао, ~ случај, хитне мере, ~ операција. • ~ помоћ здравствена установа за указивање што брже лекарске помоћи.

хитар, -тра, -о 1. а. који је брзих покрета, брз, жустар; окретан, спретан: бити ~. б. који се врши брзо, брзим покретима: ~ корак, ~ кретња, ~ покрет. 2. бистар, оштроуман, проницљив: бити хитра ума.

хитати, -ам несвр. 1. ићи брзо, журно, журити; уопште настојати да се нешто брзо уради: ~ у школу, ~ на састанак, ~

--- PAGE 1436 ---

на посао. 2. бацати руком; ~ камен. и ~ се а. бацати се (нечим) на неког, гађати се: ~ се каменом на псе. б. бацати се за нечим: ~ се за лоптом.

хитац, хица и хитац, хица м (инстр. хицем и хицем; ген. мн. хитаца) 1. замах и кретање тела при бацању (у правцу вертикалном, косом или хоризонталном у односу на површину Земље) путања и домет тога кретања: слаб ~, добар ~; коси ~, вертикални (окомити) ~, хоризонтални (водоравни) ~. 2. избацивање, избачај метка из ватреног оружја, пуцањ; домет пуцња, пушкомет: испалити три хица, стартовати на ~; бити на ~ далеко. в. замах и ударац ногом; ~ коња у бедро.

хитети јек. хитјети, -тим несвр. арх. журно ићи, журити, хитати, наглити.

хитин, -ина м грч. органска материја, полисахарид сличан целулози, који даје чврстину спољном омотачу (оклопу) зглавкара и налази се у ћелијској опни гљива.

хитински, -а, -о који се односи на хитин; који је од хитина: ~ оклоп, ~ љуска.

хитити (се), -им (се) свр. в. хитнути (се).

хитјети в. хитети.

хитлеризам, -зма м пол. немачки фашистички покрет под вођством Адолфа Хитлера, нацизам.

хитлеровац, -овца м присталица, следбеник Хитлерове политике и идеологије, нацист(а).

хитлеровски, -а, -о који је у духу хитлеризма, нацизма, нацистички: ~ политика.

хитлеровски прил. на хитлеровски начин, као хитлеровци: ~ поступати.

хитно прил. без одлагања, неодложно; брзо, журно: (морати) ~ отпутовати, ~ послати, ~ одговорити на писмо, ~ бележити. • под ~ разг. хитно.

хитност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање и особина онога што је хитно, неодложност, брзина, журба: ~ решења неког питања, ~ пошиљке.

хитнути, -нем свр. бацити; ~ камен, ~ лопту. и ~ се а. бацити се (нечим): ~ се каменом. б. залетети се, винути се; скочити: ~ се увис; ~ се на коња. в. ритнути се, бацакнути се (о коњу и сл.): ~ се задњим ногама.

хитња ж настојање да се што пре негде стигне или да се нешто хитно уради, журба, брзина: у хитњи заборавити нешто. • није хитња (хитње) није хитно, не жури ми (ти и сл.) се, има времена (за нешто).

хитрина ж 1. особина онога који је хитар, онога што је хитро, брзина: муњевита ~, велика ~, ~ ногу. 2. оштроумност, бистрина, виспреност: ~ ума.

хитро прил. брзим кретњама, брзо, журно: ~ скочити, ~ полетети, ~ прести.

хитромислен, -а, -о који брзо мисли, који брзо схвата, виспрен.

хитромисленост, -ости ж особина оног који је хитромислен, виспреност.

хитропреља и хитропреља ж (обично песн.) она која хитро преде.

хитрост, -ости (хитроћа) ж в. хитрина.

хитроуман, -мна, -о (обично песн.) који је хитрог, бистрог ума, бистроуман, оштроуман, виспрен.

хифа ж грч. биол. дугачак танак једноћелијски или вишећелијски кончић, део вегетативног тела гљива.

хи-хи узв. оном. за подражавање хихотања, кикотања.

хихот м оном. гласан смех, кикот: гласан ~, пригушен ~.

хихотати се, хихоћем се несвр. гласно, грохотом се смејати, кикотати се.

хлад м 1. простор, место испод или поред нечега које није осветљено, огрејано сунцем; сенка коју баца предмет осветљен сунцем; седети у хладу, склонити се у ~. 2. пријатна летња свежина, хладовина: вечерњи ~. 3. фиг. затвор, хапс: стрпати у ~. • дебели ~ в. дебела хладовина (под хладовина изр.).

хладак, хлатка м песн. дем. и хип. од хлад.

хладан, -дна, -о 1. који има ниску температуру, студен; прохладан: ~ пиће, ~ вечера, ~ рука, ~ камен, ~ извор; ~ зима, ~ време. 2. фиг. а. мршав: наћи сина хладна. б. који изазива осећај језе, језовит, страшан: хладни жмарци, ~ смрт. в. а. који се не узбуђује, не узрујава, сталожен, миран, хладнокрван, трезвен: ~ човек, остати ~, бити хладне главе (у опасности). б. уздржан, резервисан; равнодушан, неосетљив; нељубазан; који одражава такве особине: ~ особа, бити ~ према некоме, ~ службено лице; ~ држање, ~ однос, ~ дочек, ~ пријем. • ~ туш неугодан, непријатан доживљај, непријатно изненађење. хладни рат в. рат (изр.). хладне боје слик. плава, зелена и љубичаста боја. ~ оружје оружје из којег се не пуца, бодежи (нож, сабља, мач и сл.). бити хладне крви бити хладнокрван, флегматичан, не узбуђивати се. (као) поливен хладном водом (хладним тушем) каже се за оног који се осећа нелагодно због нечег, који је непријатно изненађен. као хладне воде (имати и сл.) веома много. мртав ~ разг. који се не узбуђује, не узрујава. оставити (некога) хладним не моћи узбудити некога, оставити (некога) равнодушним. пробија га (облива га) ~ зној обузима га језа, страх. ~ као лед (камен, змија и сл.) 1) сасвим хладан. 2) безосећајан. ~ као шприцер хладнокрван.

хладетина ж кув. охлађен и уснути желатинасти сок од искуваних костију и меса, пихтије: лососовина у хладетини.

хладетинаст, -а, -о који је као хладетина, пихтијаст, дрхтав: ~ маса.

хладетинасто прил. као хладетина, пихтијасто: дрхтати ~.

хладилица ж в. лепеза.

хладило с средство или уређај за хлађење.

хладионик м орман с уређајем за хлађење и чување намирница, хладњак, фрижидер; уређај за хлађење.

хладионица и хладионица ж а. в. хладионик. б. просторија са уређајима за хлађење намирница, хладњача.

хладионички и хладионички, -а, -о који се односи на хладионике и на хладионице: ~ уређај.

хладити, хладим несвр. [гл. им. хлађење с] 1. а. одузимати, снижавати (нечему) температуру, чинити (нешто) хладним, хладнијим; чинити свежијим, расхлађивати, освежавати: ~ пиво, ~ чело, ~ лице (лепезом). б. безл. постајати хладније, свежије. – Од запада је пријатно хладило. 2. фиг. умиривати, стишавати: ~ страсти. и ~ се 1. расхлађивати се, освежавати се (нечим): ~ се лепезом. 2. губити топлоту, постајати хладан, хладнији (нпр. о јелу, пићу). 3. фиг. а. постајати хладан, равнодушан (према некоме), губити наклоност, љубав (према некоме): ~ се према момку. б. губити у јачини, слабити, јењавати, смиривати се (о јаким осећањима, емоцијама).

хладнети јек. хладњети, хладним несвр. 1. постајати хладан, губити топлоту, хладити се (нпр. о ногама, рукама). 2. (обично безл.) постајати хладно, прохладно, студети. – Нагло је почело хладнети. в. фиг. а. постајати равнодушан, незаинтересован; губити занос, интересовање, обуздавати се: ~ према некоме. б. постајати уздржан, губити у присности (нпр. о међуљудским односима, осећањима и сл.).

хладник м в. хладњак (1).

хладно и хладно прил. 1. с ниском, нижом температуром, с хладноћом, студено; с осећајем хладноће: бити ~, бити некоме ~. 2. а. без узбуђења, узрујавања, мирно, смирено, сталожено: одговорити ~, ~ посматрати удес. б. без осећања, без присности, равнодушно, безосећајно; нељубазно: ~ дочекати неког, ~ примити, ~ се држати. 3. не побуђујући јаче емоције, остављајући слаб утисак: ~ деловати на некога (нпр. о слици). • бити некоме ~ око срца страховати, стрепети.

хладнокрван и хладнокрван, -вна, -о који се не узбуђује, миран, сталожен, смирен; уздржан, равнодушан; бити ~, ~ човек. • хладнокрвне животиње зоол. животиње које немају сталну телесну температуру.

--- PAGE 1437 ---

хладнокрвно и хладнокрвно прил. на хладнокрван начин, не узбуђујући се, смирено, мирно, сталожено; уздржано, равнодушно: ~ убити некога, ~ посматрати нешто.

хладнокрвност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога који је хладнокрван, смиреност, сталоженост, мирноћа; уздржаност, равнодушност: сачувати ~.

хладноратовски, -а, -о који се односи на хладни рат: ~ политика.

хладноћа ж 1. ниска температура, студен, зима: велика ~, дрхтати од хладноће, страдати на хладноћи. 2. фиг. а. смирено понашање, мирноћа, сталоженост: (нечија) ~ на испиту. б. одсуство присности, блискости, хладно, нељубазно, уздржано држање, резервисаност; нељубазност; затегнутост: ~ између мајке и сина; ~ односа.

хладнути се, хладнем се свр. постати мало хладнији, мало се охладити (о нечем топлом, врелом, нпр. о јелу).

хладњак и хладњак м 1. заклон од сунца, обично обрастао пузавицама или виновом лозом, сеница; вењак: одмарати се под хладњаком. 2. а. орман, сандук с уређајем за хлађење и чување намирница, фрижидер; уређај за хлађење: држати храну у хладњаку; вагон с хладњацима. б. уређај за хлађење расхладне воде или уља код мотора, тешког оружја и сл.: сипати воду у ~.

хладњача и хладњача ж а. просторија или зграда у којој се помоћу нарочитих уређаја одржава ниска температура ради чувања лако кварљивих намирница: ~ за рибу, ~ за малине. б. камион, вагон, брод и сл. с таквим уређајима: возити хладњачу.

хладњети в. хладнети.

хладњикав и хладњикав, -а, -о помало хладан, прохладан: ~ време.

хладњикаво и хладњикаво прил. помало хладно, прохладно: бити ~.

хладовати, хладујем несвр. 1. одмарати се у хладовини: ~ под дрветом. 2. фиг. проводити време не радећи ништа, уживати, благовати; ленствовати. – Док други раде, он хладује.

хладовина ж 1. простор, место заклоњено од сунца, место у сенци, хлад: склонити се у хладовину, седети у хладовини. 2. прохладан, свеж ваздух, свежина; ~ иза кише, осетити хладовину. в. фиг. лак посао који не замара, служба у којој се мало ради; нерад, ленствовање; уживање. – На послу му је права хладовина. • дебела ~ 1) пријатна, добра хладовина. 2) нерад, ленствовање; уживање.

хладовинаст, -а, -о в. хладовит.

хладовит, -а, -о а. у (на) коме има доста хлада, пун хлада, сеновит: ~ место, ~ шума. б. прохладан, свеж: ~ поветарац, ~ ноћ.

хладовито прил. а. пуно хлада, сеновито. – Испод дрвета је било хладовито. б. свеже, прохладно. – Предвече је било хладовито.

хладовитост, -ости ж особина и стање онога што је хладовито, свежина.

хладолеж м (инстр. -ом) (уп. ладолеж) 1. бот. биљка пењачица Lonicera, ладолеж. 2. ленштина, лењивац, дангуба.

хлађан, -а, -о песн. у хип. значењу: хладан; ~ водица.

хлап м зоол. в. рарог.

хлапити и хлапети јек. хлапјети, -пим несвр. 1. испуштати пару, мирис, испаравати, ветрити (нпр. о пићу, мирису и сл.). 2. фиг. а. губити памћење, постајати сенилан (о старим особама). б. слабити, губити се услед старости (о памћењу), уп. лапити.

хлапљив (хлапив), -а, -о који лако, брзо хлапи, испарљив: ~ гас, ~ уље.

хлапљивост (хлапивост), -ости ж особина онога што је хлапљиво, испарљивост.

хлапнути, -нем свр. према хлаптати.

хлаптати, хлапћем несвр. гласно пити узимајући течност, напој језиком, локати (о животињама); шумно срчући, мљаскајући пити или јести (о човеку): ~ напој, ~ супу.

хлаче, хлача ж мн. панталоне: кратке ~, дуге ~, мушке ~.

хлачице ж мн. дем. од хлаче.

хлеб јек. хљеб м (мн. -ови) 1. једна од основних животних намирница која се добија печењем теста умешеног од пшеничног (ређе кукурузног, раженог и сл.) брашна са водом, уз додатак квасца и соли, крух; засебан део, комад те хране разне величине и облика зависно од суда у коме се пече: пшенични ~, ражани ~, умесити ~, испећи ~; десет хлебова. 2. животне намирнице, јело, храна уопште: радити само за ~ и одећу. 3. фиг. оно чиме се неко издржава, основна средства за живот; зарада; посао, служба: отићи за хлебом у иностранство, остати без хлеба, лак ~, адвокатски ~. • бели ~ 1) хлеб умешен од белог пшеничног брашна. 2) господски, угодан живот. горак ~ (тврда кора хлеба) тежак, мукотрпан живот, тежак посао, тешка зарада. лак ~ лак живот, живот без рада. црни ~ хлеб умешен од црног брашна. • бити на белом хлебу 1) очекивати извршење смртне пресуде. 2) очекивати са стрепњом решење нечега. дати (некоме) комад (кору и сл.) хлеба у руке оспособити некога да живи самостално, од властитог рада, запослити; дати (некоме) посао, запослити. добар као ~ јако добар, племенит. дочекати (некога) с хлебом и сољу пожелети некоме добродошлицу, указати некоме гостопримство. имати своје парче (свој комад) хлеба; јести свој ~ издржавати се својим радом, имати посао, запослење. јести сува хлеба јести само хлеба без икаква другог јела. јести хлеба без мотике лако, угодно живети, не радити. јести нечији ~ 1) бити на нечијем издржавању, старању. 2) служити код некога. лези хлебе (хлебу) да те једем каже се ленштини, нераднику. нема овде (ту) хлеба (за некога) не може се ту ништа постићи. нема хлеба без мотике не може се живети без рада. тражити хлеба преко погаче бити нескроман, превише тражити, изволевати. требати (некоме) као парче хлеба (као ~) бити (некоме) неопходно потребно. узети (некоме) ~ (из руку) одузети некоме службу, оставити некога без запослења, без зараде. ~ насушни (свакидашњи) храна; оно што је основно и неопходно за живот, за опстанак. ~ са седам кора врло тежак живот; тежак посао, тешка зарада.

хлебар јек. хљебар м занатлија који меси, пече и продаје хлеб, пекар.

хлебара јек. хљебара ж продавница хлеба; остава за хлеб.

хлебарка јек. хљебарка (хлебарица јек. хљебарица) жена хлебар, пекарка; хлебарева жена.

хлебарница јек. хљебарница ж зграда или радња у којој се меси и пече или продаје хлеб, продавница хлеба, пекара.

хлебарски јек. хљебарски, -а, -о који се односи на хлеб и хлебаре, хлебни, пекарски: ~ квасац, ~ пећ.

хлебац, хлепца јек. хљебац, хљепца м дем. и хип. од хлеб; хлеб, крух. • добар као ~ каже се за доброг, племенитог човека.

хлебни јек. хљебни, -а, -о који се односи на хлеб (који служи за справљање хлеба, који је од хлеба и сл.): ~ пећ, ~ брашно, ~ квасац, хлебне мрве. • ~ дрво бот. биљка Artocarpus из ф. Moraceae, која расте у Азији и чији плодови садрже доста скроба, од кога се справља хлеб.

хлебница јек. хљебница ж в. хлебара.

хлепчић јек. хљепчић м дем. и хип. од хлеб.

хлор м грч. хем. халогени хемијски елеменат (Cl), зеленкастожути отровни гас оштрог мириса.

хлорид, -ида м хем. со хлороводоничне киселине.

хлорисати, -ишем свр. и несвр. хем. 1. деловати хлором на органске материје (нпр. при дезинфекцији воде за пиће); дезинфиковати помоћу хлора: ~ воду, хлорисана вода. 2. увести, уводити хлор у молекул неке материје.

хлорит, -ита м 1. хем. со хлорасте киселине. 2. мин. тамнозелени минерал, сличан лискуну (силикат алуминијума и магнезијума).

--- PAGE 1438 ---

хлорни, -а, -о који се односи на хлор, који садржи хлора: ~ вода, ~ раствор, ~ креч, ~ киселина.

хлоро- грч. префикс у сложеницама који значи: 1) зелено-, жуто- (нпр. хлорофил, хлороза). 2) који се односи на хлор (нпр. хлороводоник, хлоропикрин).

хлороводоник, -ика м хем. једињење хлора и водоника, загушљиви безбојни гас.

хлороводонични, -а, -о који се односи на хлороводоник: ~ киселина.

хлороза ж грч. 1. бот. биљна болест код које иначе зелени органи, нарочито листови постају жути због недостатка хлорофила. 2. мед. врста малокрвности која се јавља обично код девојака у доба пубертета.

хлоропласт и хлоропласт м грч. бот. у мн.: зрнца, телашца у површинским ћелијама биљака која дају зелену боју лишћу и другим зеленим деловима биљака (у јд. такво телашце).

хлорофил, -а и хлорофил, -ила м бот. биљно зеленило, сложена органска боја у лишћу и другим зеленим деловима биљака.

хлорофилни, -а, -о који се односи на хлорофил, у коме има хлорофила: ~ зрнце.

хлороформ и хлороформ м хем. безбојна испарљива течност карактеристичног мириса која се користи као наркотично средство: успавати хлороформом.

хљеб(-) јек. в. хлеб(-).

хљепчић в. хлепчић.

хм (понекад удвојено) узвик којим се изражава сумња, неверица, недоумица, подсмех, неизвесност, бојазан и сл. – Хм! Да ли је баш тако као што ти кажеш. Хм! Сељачка посла. Хм! Шта ћемо ако то он сазна?

хмељ, хмеља м (мн. с) бот. вишегодишња дводома биљка повијуша Humulus lupulus из ф. конопље (Cannabinaceae), која се гаја ради женских цвасти (шишки) богатих лупулином, који се користи за производњу пива.

хмељар, -ара м произвођач, гајивач хмеља; берач хмеља.

хмељара ж остава, магацин за смештај хмеља.

хмељарка ж жена хмељар.

хмељарски, -а, -о који се односи на хмељаре и хмељарство: ~ производња.

хмељарство с производња, гајење хмеља (као привредна грана).

хмељев и хмељов, -а, -о који је од хмеља.

хмељиште с земљиште, њива засађена хмељом, одн. на којој се гајио хмељ.

хмељни, -а, -о који се односи на хмељ: ~ стабљика, ~ реса, ~ шишка.

хмељник, -ика м земљиште на коме се гаји хмељ; засад хмеља.

хо узв. (понекад поновљено) 1. за изражавање: а. чуђења, изненађења. – Хо, хо! Колико сте накупили шљива! б. незадовољства, љутње. – Хо! Шта ти би да то урадиш! 2. за подражавање смеха. – Хо, хо! поче се кикотати.

хоби, -ија м (инстр. -ијем) енгл. омиљено занимање, посао којим се човек најрадије бави у слободно време; пасија, страст: имати неки ~, бавити се нечим из хобија.

хобист(а), -е м (мн. -сти) онај који има неки хоби.

хобистички, -а, -о који се односи на хобисте.

хобистички прил. као хобист(а).

хобл м нем. стrug, ренде за дрво.

хобловати, -лујем (хоблати, -ам) несвр. стругати, рендати (дрво) стругом, рендетом; ~ дрво, ~ паркет.

хоботница ж зоол. грабежљиви морски главоножац са осам кракова Octopus vulgaris, октопод.

ход, хода м (мн. а) 1. а. кретање корацима, корачање, ходање; пешачење: зачути нечији ~; два сата хода. б. начин ходања, корачања: брз ~, спор ~, војнички ~, гегав ~. в. кретање, померање уопште: ~ брода, ~ Сунца, ~ казаљке сата. 2. ток, развој (неке појаве, збивања): ~ времена (временски ~), ~ културе. в. кретање, рад, функционисање неког механизма, машине: ~ мотора, ~ машине, ~ клипа. • празан (мртав) ~ стање погонског уређаја, машине кад није укључена веза између мотора и погонског дела, па се кретање не преноси на точкове, лер.

ходалац, -аоца м онај који хода, ходач, ходац, пешак.

ходалачки, -а, -о који се односи на ходаоце и ходање: ~ кондиција.

ходалица 1. ж и м (мн. ж) особа која много хода, пешачи; луталица: велика ~. 2. ж птица која хода (а не лети): птица ~.

ходало с в. ходаљка (в).

ходаљка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) 1. дубак, сталак с точковима у коме се мало дете учи да хода. 2. мн. в. ходуље. 3. а. део тела, одн. орган, екстремитет помоћу кога се хода, нога. б. помагало при ходању (нпр. штака).

ходање с 1. гл. им. од ходати. 2. спорт. атлетска дисциплина, кретање корацима при коме једно стопало увек мора бити на земљи, тлу.

ходати, ходам несвр. 1. а. ићи кораком, пешке, корачати; пешачити: ~ тамо-амо, брзо ~, ~ на прстима, много ~. б. фиг. преносити се (од) једног до другог, ићи из руке у руку. – Флаша ракије је ходала од госта до госта. 2. померати се, покретати се, помицати се (нпр. о шеталици сата). 3. разг. излазити, забављати се с девојком, одн. младићем. – Њих двоје ходају већ годину дана.

ходац, хоца м онај који хода, пешачи, пешак: брз ~, добар ~.

ходач, -ача м в. ходац.

ходити, ходим несвр. 1. ходати, ићи, пешачити. 2. (у 2. л. имп.) хајде(те), дођи(те). – Ходите амо. Ходи за мном.

ходни, -а, -о који се односи на ход; пешачки: ~ темпо; ~ колона.

ходник м а. дугачак и узан пролаз за остале просторије (у згради, стану, вагону и сл.). б. дугачка и уска пукотина, шупљина под земљом (коју стварају животиње које живе под земљом). • подземни ~ прокоп, пролаз ископан испод површине земље, тунел.

ходничић м дем. од ходник.

ходнички, -а, -о који се односи на ходник, који припада ходнику: ~ зид.

ходом прил. идући кораком, корачајући: хитати ~.

ходочасник м човек који иде на ходочашће, поклоник светих места, хаџија.

ходочасница ж жена која иде на ходочашће.

ходочаснички, -а, -о који се односи на ходочаснике: ~ путовање.

ходочастити, -очастим несвр. [гл. им. ходочашћење с] ићи на ходочашће.

ходочашће с посећивање светих места из религиозних побуда (нпр. путовање хришћана у Јерусалим, муслимана у Меку), хаџилук: ићи на ~.

ходуље, ходуља ж мн. 1. две летве, мотке с високо постављеним пречкама за ноге, које служе за ходање по блатном и мочварном тлу или деци за игру, штуле. 2. в. штаке.

хозентрегер м нем. (обично у мн.) трака, нараменица, обично гумена која придржава панталоне.

хој узв. 1. за дозивање и одзивање. – Хој, Марко, дођи! Хеј, Маро! Хој, зашто ме зовеш? 2. за истицање нечег важног, значајног. – Било је ту свега и свачега, о хо-хој.

хојкати, -ам несвр. викати „хој".

хокеј, -еја м (мн. 0) енгл. спорт. групна игра на трави или клизалишту у којој учествују две екипе од по 6, одн. 11 играча на-
--- PAGE 1439 ---

стојећи да малу лопту, одн. плочицу убаце у противнички гол нарочитим штаповима повијеним на доњем крају: ~ на трави, ~ на леду.

хокејаш, -аша м играч хокеја.

хокејашица ж жена хокејаш.

хокејашки, -а, -о који се односи на хокејаше: ~ клуб, ~ утакмица, ~ штап, ~ опрема.

хокејски, -а, -о који се односи на хокеј: ~ палица, ~ лоптица, ~ плочица, ~ клуб.

хокла ж в. хоклица.

хоклица ж нем. мала столица без наслона.

хокус-покус израз који употребљава мађионичар при извођењу својих вештина, трикова.

хбл м (мн. хблови) енгл. велико, пространо предсобље, предворје; велика концертна или изложбена дворана.

Холандија ж држава у западној Европи, на обали Северног мора.

холандски и холандски, -а, -о који се односи на Холандију: ~ језик, ~ привреда.

Холанђанин (мн. -ани) и Холанђанин (мн. -ани) м становник Холандије; онај који је пореклом из Холандије.

Холанђанка ж становница Холандије; она која је пореклом из Холандије.

холдинг м енгл. обично у изр. ~-компанија, ~-преузеће, ~-друштво привредно предузеће, обично акционарско друштво, које се бави стицањем пакета акција других акционарских друштава, обично из целе једне привредне гране.

холестерин, -ина и холестерол, -ола м грч. хем. сложена хемијска материја, једновалентни алкохол у мастима чија повишена количина у крви доводи до артериосклерозе.

холизам, -зма м грч. 1. биол. учење, теорија да организам као целина усмерава физичке и хемијске процесе у живим бићима. 2. псих. начело да се појединачне психичке појаве морају посматрати у склопу психичке целине.

холистички, -а, -о који се односи на холизам, који посматра неки систем као целину: ~ учење.

холограм и холограм м грч. тродимензионална слика, снимак добијен холографијом.

холографија ж грч. поступак снимања којим се помоћу интерференције ласерске светлости добија фотографија која омогућава да се снимљени предмет види из различитих углова, с утиском просторности, тродимензионалности.

холографски, -а, -о који се односи на холографију: ~ снимак.

холокауст м грч. ист. 1. код старих Грка и Римљана – спаљена жртва која се приносила боговима и покојницима, жртва паљеница. 2. спаљивање Јевреја и др. у Другом светском рату; спаљивање, покољ уопште.

холоцен м грч. археол. в. алувијум.

хомерид, -ида м песник који је певао Хомеровим језиком и у Хомеровом стилу.

хомерски и хомерски, -а, -о 1. који је у стилу Хомера, као код Хомера, старогрчког песника коме се приписују Илијада и Одисеја: ~ стил, ~ стих. 2. јако велики, огроман; ~ галама.

хомилетика ж грч. правила за састављање црквених проповеди.

хомилетски, -а, -о који се односи на хомилетику: ~ спис.

хомилија ж грч. једноставна духовна проповед која обрађује библијски текст.

хоминид, -ида м зоол. у мн.: породица с људским обележјима Hominidae, којој припада човек и најстарија људска бића (у јд.: припадник те породице).

хомић, -ића м жарг. хомосексуалац.

хомо- грч. као префикс у сложеницама значи: исти, једнак, сличан (нпр. хомоген, хомонимија).

хомоген, -а, -о грч. који је у сваком свом делу једнак, истородан, истоврстан: ~ маса, ~ тело, ~ целина.

хомогенизација ж грч. уједначавање; здруживање, уједињавање; јачање, стабилизовање: ~ покрета, ~ друштва, национална ~.

хомогенизовати, -зујем (хомогенизирати, -изирам) свр. и несвр. (у)чинити хомогеним, уједначити, уједначавати; здружи(ва)ти, ујединити, уједињавати; стабилизовати. т ~ се постајати хомоген, уједначи(ва)ти се, здружи(ва)ти се, уједини(ва)ти се, уједињавати се; стабилизовати се (нпр. о народу, друштву).

хомогено прил. на хомоген начин, једнако, уједначено, јединствено: стилски ~.

хомогеност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога што је хомогено, истородност, истоврсност, уједначеност; јединственост: ~ масе, ~ састава.

хомологан, -гна, -гно грч. еквивалентан, одговарајући, сагласан.

хомологија ж грч. сагласност, подударност; сличност.

хомдним м грч. лингв. реч која је по свом облику, гласовном саставу једнака некој другој речи, али су им значења различита (нпр. град – насеље и град – степен; коса — власи, коса — алатка и коса – страна брда).

хомониман, -мна, -о који је истог гласовног састава а различитог значења: хомонимни низ.

хомонимија ж грч. лингв. својство речи које имају исте облике а различито значење.

хомонимност, -ости ж в. хомонимија.

хомосексуалан, -лна, -о полно наклоњен истом полу: ~ особа.

хомосексуалац, -лца м мушкарац сексуално наклоњен другом мушкарцу.

хомосексуализам, -зма м в. хомосексуалност.

хомосексуалка ж женска особа полно наклоњена другој жени, лезбејка.

хомосексуалност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је хомосексуалан, полна наклоњеност према особама истог пола.

хомофон, -а, -о једнакозвучан, једногласан.

хомофонија ж грч. муз. музика у којој се истиче главна мелодија, док остали гласови (деонице) чине акордску пратњу.

хомофоно прил. једнакозвучно, једногласно: звучати ~.

хонорар, -ара м лат. новчана награда по уговору за извршени рад интелектуалним радницима слободних професија (књижевницима, глумцима, адвокатима и др.); новчана надокнада за ванредни посао: висок ~, ауторски ~.

хонораран, -рна, -о а. који се односи на хонорар: хонорарни рад (посао). б. који ради само за хонорар, а не прима сталну месечну плату: хонорарни службеник.

хонорарац, -рца м разг. онај који ради за хонорар, хонорарни службеник.

хонорарно прил. уз (за) хонорар, примајући хонорар: радити ~, обављати неку дужност ~.

хонорарчић м дем. и ир. од хонорар.

хонорисати, -ишем (хонорирати, -орирам) свр. и несвр. 1. новчано наградити, награђивати, платити, плаћати за ванредан посао: ~ службенике, ~ сараднике. 2. наградити, награђивати у виду признања, похвале, похвалити, похваљивати; ода(ва)ти почаст, почаствовати. 3. платити, плаћати меницу: ~ меницу.

хоп(а) узв. 1. којим се означава скок. – Затрчао се и хоп у кола. 2. (у прилошкој служби) одједном, нагло. – Човек живи здрав трчи, ради и хоп, умре. • прво скочи па онда реци „хоп" не радуј се пре времена, пре него што је ствар готова. хоп-ла каже се кад неко изражава неверицу у оно што је саговорник рекао, бубнуо: није ваљда, неће бити.

--- PAGE 1440 ---

хоп(а)-цуп(а) узвик при игрању кола. – Хопа-цупа, поскочи!

хбр м (лок. хбру; мн. хорови) грч. 1. муз. а. група, збор певача који певају заједно, певачки збор: мушки ~, женски ~, мешовити ~. б. вишегласна вокална композиција или одломак дела за хорско извођење. 2. ист. у старогрчкој драми збор глумаца који су играли и рецитовали стихове. 3. уздигнуто место у цркви за оргуље и певаче. • у хору у један глас; сви заједно: повикати у хору.

хора ж лат. прави час, право време: кад му дође ~.

хбрда ж (ген. мн. -ди (-да)) монголски 1. а. необуздана, неорганизована гомила, војска освајача који безобзирно и брутално пљачкају и уништавају: азијске хорде, монголске хорде. б. уопште неорганизована, необуздана, разуларена гомила, мноштво људи, руља; ~ хулигана. 2. ист. војно-административна организација монголских номада. 3. етн. најпримитивнији облик људског друштва, група породица крвно повезаних по мушкој линији у којој нема брачних забрана. • Златна хорда ист. феудална монголска држава у јужној Русији (од Дњепра и Кавказа до Оба) од XIII до XV века.

хбрда ж лат. анат. леђно везивно ткиво, сгогда dogva 15, примитивни нерашчлањени осовински скелет.

хордаш, -аша м припадник, члан хорде: Атилини хордаши.

хоризонт м грч. 1. привидна гранична линија неба и земље: изгубити се иза хоризонта. 2. а. простор који се види уокруг с места на којем се стоји, видик, обзор: појавити се на хоризонту, ~ банатске равнице. б. фиг. видокруг; знања и схватања, ширина погледа, схватања: проширити свој ~, имати узак ~. 3. руд. спрат, кат у руднику: пожар на другом хоризонту, спустити се на први ~. • појавити се (оцртати се и сл.) на хоризонту бити у скором изгледу.

хоризонтала ж а. хоризонтална, водоравна црта: повући хоризонталу. б. хоризонталан, водораван положај, правац паралелан с равнином хоризонта: сагнути се у хоризонталу. • (от)ићи у хоризонталу разг. (о)тићи у кревет, лећи у кревет, (от)ићи на починак. провести, бити у хоризонтали одмарати се; провести, бити у кревету.

хоризонталан, -лна, -о 1. који је паралелан с равнином хоризонта, водораван: ~ положај, ~ правац. 2. који се простире, шири у ширину: ~ ширење града.

хоризонтално прил. паралелно с равнином хоризонта, водоравно положено: простирати се ~, положити ~.

хоризонталност, -ости ж хоризонталан положај.

хоризонтски, -а, -о који се односи на хоризонт: хоризонтске координате.

хорист(а), -е м (мн. -сти) певач у хору, члан хора.

хористкиња ж певачица у хору, чланица хора.

хормон, -она м грч. у мн: продукти лучења жлезда с унутрашњим лучењем (сложена органска једињења) који регулишу многе физиолошке процесе (у јд.: такав продукт): женски хормони, ~ раста.

хормоналан, -лна, -о и хормбнски, -а, -о који се односи на хормоне: хормонални поремећаји, хормонски препарати.

хдрн м в. хорна.

хдрна ж нем. муз. врста дувачког инструмента, првобитно од животињског рога, данас лимени, у облику више пута кружно савијене цеви са усником и вентилима, рог.

хорнист(а), -е м (мн. -сти) свирач у хорну; трубач.

хорос врста кола, оро: заиграти ~.

хоровођа м (мн. ж) онај који управља хором, диригент, зборовођа.

хорор м лат. 1. ужас, страхота, грозота. 2. (обично у синтагми „хорор филм") филмски жанр заснован на језивим призорима, филм страве и ужаса: љубитељ хорора, гледати ~.

хороскоп и хороскоп м грч. цртеж обично у облику зракасто подељеног круга или квадрата који приказује положај звезда на небеском своду у тренутку нечијег рођења, према коме се прориче, гата његова судбина: израдити нечији ~.

хороскопски и хороскопски, -а, -о који се односи на хороскоп: хороскопски знаци.

хорски, -а, -о који се односи на хор, који је намењен хору: ~ певање, ~ композиција.

хортензија ж бот. род украсних биљака Hydrangea из ф. каменика (Saxifragaceae).

хортикултура ж лат. грана пољопривреде која се бави уређењем вртова и паркова и гајењем биљака у њима, вртларство: инжењер хортикултуре.

хб-рук 1. узвик за подстицање у неком заједничком физичком послу, при подизању нечега и сл., о-рук. – Хо-рук! викнуше радници подижући греду. 2. у вези с другом речи означава импровизацију, брзоплетост: ~ систем, ~ методологија.

хоспитализација ж лат. смештање и боравак болесника у болници ради испитивања и лечења.

хоспитализовати, -зујем (хоспитализирати, -изирам) свр. и несвр. сместити, смештати (болесника) у болницу и подвргнути, подвргавати испитивању ради предузимања лечења.

хоспитант м лат. онај који хоспитује, гост слушалац на предавањима.

хоспитанткиња и хоспитанткиња (хоспитантица) ж женска особа хоспитант.

хоспитовати, -тујем (хоспитирати, -итирам) свр. и несвр. присуствовати настави без свог активног учешћа ради упознавања начина извођења наставе: ~ на часовима физике.

хостеса ж енгл. службеница која дочекује посетиоце у некој јавној установи, домаћица, стјуардеса у возу, на броду итд.: школа за хостесе.

хостел, -а и -ела м врста јефтинијег смештаја, одн. преноћишта, са мање комфора и квалитета од смештаја у хотелу, намењена пре свега младима.

хостија ж лат. цркв. округли танки листић испеченог теста од пшеничног брашна који служи за причешћивање код католика: пећи хостију.

хотел, -а и -ела и хотел, -ела м фр. већи туристички угоститељски објекат са намештеним собама за смештај, преноћиште, исхрану и пружање других услуга пролазним гостима, туристима или за дужи смештај људи без сопственог дома; ~ А-категорије, одсести у хотелу, ~ за самце.

хотелијер, -ера м власник хотела, управник хотела.

хотелијерски, -а, -о који се односи на хотелијере и хотелијерство.

хотелијерство с привредна, туристичка грана која се бави хотелским пословањем.

хотелски и хотелски, -а, -о који се односи на хотел, који припада хотелу: ~ соба, ~ гост, ~ особље.

хботимице прил. са одређеном намером, намерно: ~ ударити некога.

хбтимичан, -чна, -о који је учињен са одређеном намером, намеран: ~ штета.

хотимично прил. в. хотимице.

хотимичност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је хотимично, намерност.

хбткати, -ам несвр. у дем. значењу: ходати, шеткати.

хоћу 1. л. јд. през. од хтети.

хоћу-нећу непром. народни назив за биљку русомачу.

хохб узвик за означавање чуђења: охо – Пусти он хохо.

хохбт м оном. гласан смех, кикот, грохот: ударити у ~.

хохотав, -а, -о пун хохота, кикотав: ~ вриска.

--- PAGE 1441 ---

хохотати, хохоћем несвр. в. хохотати се. т ~ се гласно се смејати, кикотати се.

хохштаплер м (инстр. -ом) нем. превејани варалица углађеног понашања, варалица вишег стила, онај који се издаје за нешто више него што јесте; битанга; велики ~.

хохштаплерај, -аја м (инстр. -ајем) поступак, понашање хохштаплера, хохштаплерско дело, хохштаплерство: бити жртва хохштаплераја.

хохштаплерија ж 1. хохштаплерство, хохштаплерај. 2. зб. хохштаплери. – Свуд сама ~.

хохштаплерисати, -ишем свр. и несвр. понети се, понашати се као хохштаплер.

хохштаплерка ж жена хохштаплер.

хохштаплерски, -а, -о који се односи на хохштаплере, својствен хохштаплерима: ~ понашање, ~ држање, ~ живот.

хохштаплерски прил. на хохштаплерски начин, као хохштаплер: понашати се ~.

хохштаплерство с особина онога који је хохштаплер, хохштаплерски начин понашања и живљења; поступак хохштаплера, хохштаплерско дело.

хохштаплирати, -аплирам свр. и несвр. в. хохштаплерисати.

хоџа м (мн. х) тур. муслимански свештеник; вероучитељ; професор у медреси.

хоџиница ж хоџина жена.

хоџински, -а, -о који се односи на хоџе: ~ живот, ~ запис.

хоџица м (мн. ) дем. и ир. од хоџа; бедан, неугледан хоџа.

храбар, -бра, -о (комп. храбрији) који се не плаши опасности, који остаје прибран у опасности, смео, одважан, неустрашив: ~ борац.

храбрити, храбрим несвр. [гл. им. храбрење с] подстицати на храброст, отклањати страх, уливати храброст (код некога), бодрити, соколити, охрабривати, куражити: ~ борце. т ~ се а. храбрити, бодрити сам себе: ~ се песмом. б. уз. повр. храбрити једно друго: ~ се међусобно. в. добијати храброст, ослобађати се страха, бодрити се; јуначити се: ~ се вестима.

храбро прил. (комп. храбрије и -е) смело, одважно; јуначки: ~ се борити, ~ погинути.

храброст, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је храбар, неустрашивост и прибраност пред опасношћу, смелост, одважност; одлучност у поступцима: показати ~, изгубити ~, ~ у борби, ~ у љубави.

хракати, храчем и хракам несвр. оном. шумно истискивати ваздух кроз стиснуто грло одстрањујући из грла и душника слуз и др.; исхракивати се, искашљавати се.

хракнути, хракнем свр. према хракати: дубоко ~.

хракотина ж испљувак, слуз избачена хракањем.

храм, -а и храма м (мн. храмови) 1. грађевина која служи за обављање верских обреда, богомоља, црква; грађевина подигнута у славу божанства: будистички ~, православни ~, ~ светог Саве, Јупитеров ~. 2. фиг. врло важно место у коме се окупљају значајне личности; установа посвећена нечему узвишеном; ~ науке, ~ културе, ~ уметности. • Талијин ~ позориште. ~ богиње Атине висока наставна установа, универзитет.

храмати, храмљем (храмам) несвр. непрел. 1. тешко, несигурно и неравномерно ходати нагињући се на једну ногу због хроме или болесне ноге, ићи као хром, шепати: ~ на десну ногу. 2. фиг. бити несигуран, неспреман у некој области знања, имати недостатака, празнина у знању из неке области: ~ из математике (у математици).

храмбен, -а, -о који се односи на храну, прехрамбени.

храмић, -ића м дем. од храм.

храмуцкати, -ам несвр. у дем. значењу: храмати.

храна ж (мн. о) 1. а. материје које живи организми (животиње, човек и биљке) уносе у себе ради развоја и одржавања живота; животне намирнице (за људе и животиње); хранљиве материје уопште: сточна ~, чврста ~, ~ за одојче, масна ~; биљна ~. б. фиг. оно што помаже развој нечега, оно што подстиче и одржава нешто: душевна ~, љубавна ~. 2. исхрана, исхрањивање: имати бесплатан стан и храну. 3. хип. нар. реч одмила у тепању (обично малом детету). • брза ~ готова храна у облику сендвича и сл. која се купује на киосцима и може се одмах конзумирати. лака ~ храна која не садржи много масноће и лако се вари. тешка ~ храна која садржи доста масноће и теже се вари. сува (суха) ~ оброк од сувих намирница који се може понети на пут: понети суву храну. душевна ~ оно што добро делује на дух, ужитак за дух (нпр. уметност, књижевност). бацити (некога) на храну почети добро хранити. топовска ~ (~ за топове) војници и народ који се олако бацају, турају у битку, жртве рата. ~ богова, ~ за богове врло добро, укусно јело. бити на храни код некога хранити се код некога. држати (некога) на храни давати некоме храну, услуживати некога храном у свом дому.

хранарина ж новчана накнада уместо редовних примања раднику и службенику у току боловања; уопште накнада редовних прихода за време одвојености од посла: примати хранарину.

храниво с оно што служи за исхрану, храна: ~ за биљке, ~ за животиње.

хранидба ж храњење, исхрана; начин исхрањивања; ~ животиња, ~ биљака, ~ усева.

хранидбени, -а, -о који се односи на хранидбу: ~ таблица, хранидбени трошкови.

хранилац, -иоца м онај који храни некога; онај који издржава некога, који привређује за породицу: ~ породице, остати без храниоца.

хранилаштво с функција, дужности и права хранилаца одређених законом: закон о хранилаштву.

хранилица ж 1. прибор или уређај за храњење; ~ за птице, ~ за бебе, ~ за кокошке. 2. в. хранитељка.

хранилиште с место где се нешто храни, исхрањује, отхрањује: ~ за срне, ~ бактерија.

храниља и храниља ж в. хранитељка.

хранитељ м в. хранилац.

хранитељка (хранитељица) ж 1. жена хранитељ; она која храни, отхрањује некога; дадиља. 2. нар. хип. крава (овца или коза) која даје млеко и храну породици: крава ~.

хранити, хрдним несвр. [гл. им. храњење с] 1. а. стављати храну у уста (детету, болеснику и др.), помагати (некоме) при храњењу, послуживати (некога) храном; ~ дете, ~ болесника. б. подавати, бацати храну (животињама): ~ краву, ~ пилиће, ~ стоку. в. одскрбљивати, снабдевати хранљивим материјама; ~ кожу козметичком кремом. 2. а. снабдевати храном, пружати некоме услуге исхране, држати на исхрани; исхрањивати, прехрањивати: ~ мајсторе. б. обезбеђивати некоме средства за живот, издржавати (некога), отхрањивати, подизати; ~ породицу, ~ децу. в. фиг. одржавати, крепити; потхрањивати: ~ душу; ~ наде. 3. бити извор хране, прехрамбених артикала; бити извор прихода. – Њива их је хранила. Војводина храни велики део земље. Писање га је хранило. 4. служити као храна (живим бићима, ткивима, органима), снабдевати хранљивим састојцима. – Кукуруз храни свиње. Крв храни ткива. 5. снабдевати материјалом, оним што је потребно за нормално функционисање: ~ машину. т ~ се а. користити (нешто) за исхрану, узимати храну, јести, прехрањивати се; гостити се: ~ се хлебом, ~ се месом, ~ се биљном храном; ~ се у хотелу, ~ се код пријатеља. б. обезбеђивати себи храну, животне потребе, средства за живот, издржавати се: ~ се писањем, ~ се печалбарећи у туђини. в. фиг. крепити се, одржавати се: ~ се лажном надом. • ~ змију (гују) у недрима помагати и штитити незахвалну особу која добро рђавим враћа.

хранљив, -а, -о који има доста корисних састојака хране, који има особину да храни, исхрањује: хранљиве материје, ~ намирница, хранљиви састојци.

хранљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је хранљиво, хранљива вредност: ~ намирница.

--- PAGE 1442 ---

храњеник, -ика и храњеник м 1. мушка особа коју су отхранили, одгојили и васпитали други људи, а не родитељи, усвојеник; онај о чијем се одгоју брине неко, васпитаник: нечији ~. 2. домаћа животиња која се тови за клање, товљеник (обично свиња): товити два храњеника.

храњеница и храњеница ж женска особа храњеник, усвојеница; васпитаница.

храњеништво и храњеништво с правн. делимично усвојење детета при коме усвојитељ даје усвојенику само издржавање, али га не уводи у наследна права.

храњив, -а, -о в. хранљив.

храњивост, -ости ж особина онога што је храњиво, хранљивост.

храпав, -а, -о 1. који има испупчења и удубљења по површини, који има неравнине, нераван; џомбаст: ~ даска, ~ рука, ~ површина; ~ пут. 2. фиг. а. који има неравномеран, нечист тон; шкрипав; промукао (о гласу): храпави звуци, ~ глас, ~ кашаљ. б. неуједначен, неједнак, нехомоген: ~ стих. в. груб, оштар; неотесан, несепретан; ~ импровизација; ~ шала.

храпавило с в. храпавост.

храпавити, храпавим и храпавити, -им несвр. [гл. им. -вљење с] постајати храпав (нпр. о руци, гласу итд.).

храпаво прил. 1. са неравнинама, са храпавом површином; изгледати ~ (нпр. о руци). 2. звучећи неравномерно и нечисто, шкрипаво; храпавим, промуклим гласом, промукло: звучати ~, говорити ~, кашљати ~.

храпавост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је храпаво: ~ руке, ~ даске; ~ гласа, ~ ритма, ~ стиха.

храст, храста м (мн. храстови) бот. род шумског дрвећа Quercus из ф. букава (Fagaceae), са око 200 врста, чије се дрво употребљава у грађевинарству, столарству и за огрев, а плод (жир) као храна за свиње. • ~ китњак Quercus petraea. ~ лужњак Q. robur. ~ медунац Q. pubescens. ~ цер Q. cerris. ~ сладун Q. frainetto.

храсталак, -лка м ситна, ниска шума од закржљалог храста.

храстик, -ика м храстова шума.

храстић, -а и храстић, -ића м дем. од храст.

храстов, -а, -о који се односи на храст, који је од храста: ~ шума, ~ дрво, ~ грађа, ~ греда.

храстовац, -овца м храстов штап или колац.

храстовача ж предмет направљен од храстовине, храстова батина, мотка, храстов штап.

храстовина ж храстово дрво (као грађа): славонска ~.

храстовље с зб. (мн. о) в. храшће.

храстовњак м (обично у атрибутској служби) предмет, грађевински објекат направљен од храстовине: мост ~.

храчак, -чка м в. хракотина.

храчкати, храчкам несвр. в. хракати.

храшће с (мн. о) зб. им. од храст; храстова шума, храстик.

хрбат, хрпта и хрбата м а. леђа; кичма, кичма; повити ~. б. фиг. планински, брдски гребен; горњи или задњи избочени део нечега: планински ~, ~ брега; ~ таласа, ~ књиге.

хрбатни, -а, -о који се односи на хрбат, хрптени, леђни: ~ део тела.

Хрват, -ата м припадник народа из групе Јужних Словена чија већина живи у Хрватској.

хрватизам, -зма м лингв. језички израз, реч, термин и уопште језички елеменат својствен хрватском језичком подручју, кроатизам.

Хрватина м аугм. и пеј. од Хрват; задрти Хрват, хрватски националиста, шовиниста.

хрватити, хрватим несвр. [гл. им. хрваћење с] чинити Хрватом (Хрватима), претапати у Хрвата (Хрвате), кроатизирати: ~ Србе. т ~ се а. постајати Хрват, добијати хрватска национална обележја (о припадницима других нација), кроатизирати се. б. правити се Хрватом, представљати се као Хрват.

Хрватица ж припадница хрватског народа.

хрватица ж 1. в. хрватка. 2. сорта винове лозе пореклом из Истре.

хрватка ж етн. ист. врста хрватске народне капе црвене боје.

хрватовати, хрватујем несвр. истицати и снажно испољавати хрватство и оно што је хрватско.

Хрватска ж а. држава на северозападном делу Балканског полуострва (некадашња југословенска република), насељена већином Хрватима. б. ист. назив за разне хрватске државне организације у прошлости. • Независна Држава ~ (НДХ) ист. државна творевина под квислиншким усташким режимом Анте Павелића (проглашена 10. априла 1941. г.).

хрватски, -а, -о који се односи на Хрвате и Хрватску: ~ земља, ~ народ, ~ ношња.

хрватски прил. на хрватски начин, као Хрвати.

Хрватство с зб. хрватски народ, Хрвати.

хрватство с хрватско национално осећање, хрватски национални дух, менталитет, хрватско обележје, хрватске особине: истицати своје ~.

хрен, хрена м бот. и агр. врста поврћа, вишегодишња зељаста биљка Armoracia lapathifolia из ф. крсташица (Cruciferae), чији се љути ароматични корен употребљава као зачин. • натрти (некоме) хрена под нос рећи некоме врло неугодне ствари.

хреновка ж (ген. мн. -вки) врста кобасице која се једе кувана или пржена с наструганим хреном, виршла.

хренвиршла ж в. хреновка.

хрестоматија ж грч. збирка одабраних текстова, одломака из књижевности, историје и др., читанка.

хрид ж (м) велики голи камен, стена; камени гребен; обалска ~, морска ~.

хридан, -дна, -о који се односи на хрид, стеновит: хридни колос.

хридина ж аум. од хрид; хрид.

хридинаст, -а, -о који је као хрид; стеновит, хридовит: ~ обала.

хридовит, -а, -о који је пун хриди, хридина, стеновит: ~ обала.

хризантема ж грч. бот. род украсних зељастих биљака Tanacetum (Chrysanthemum) из ф. главочика (Compositae) лепих, крупних мирисавих цветова; назив за поједине врсте тога рода (T. vulgare и др.).

хризолит, -ита м грч. мин. врста драгог камена бистре зелене боје.

хризопрас м грч. мин. врста драгог камена боје зелене јабуке.

хрипа ж оном. хрипање, шумно дисање, кркљање у душнику при дисању и кашљу.

хрипав, -а, -о који је праћен хрипом; ~ глас, ~ кашаљ.

хрипавац и хрипавац, -авца м мед. заразна дечја болест која се испољава карактеристичним кашљањем с хрипањем и повраћањем, магарећи кашаљ, велики кашаљ, рикавац, pertussis.

хрипаво прил. са хрипом, хрипајући: проговорити ~, закашљати се ~.

хрипавост, -ости ж особина онога што је хрипаво: ~ гласа, ~ кашља.

хрипати, хрипам несвр. оном. тешко и шумно дисати, кркљати; кашљати јако, губећи дах, зацењујући се.

--- PAGE 1443 ---

хрипљив, -а, -о в. хрипав.

хрипљиво прил. в. хрипаво.

хрипљивост, -ости ж в. хрипавост.

хрипнути, хрипнем свр. удахнути, одн. издахнути ваздух из груди производећи храпав шум.

хриптав(-) в. хрипав(-).

хрипутати, хрипућем несвр. дем. према хрипати.

хрипутљив, -а, -о који хрипуће, праћен хрипутањем; ~ глас.

хрипутљиво прил. на хрипутљив начин, хрипућући: ~ дисати.

хрипутљивост, -ости ж особина онога што је хрипутљиво.

хрисовуља ж грч. ист. свечана средњовековна повеља српских и византијских владара са њиховим златним печатом.

христијанизација ж обраћање, превођење у хришћанство, похришћавање, покрштавање; ширење хришћанства.

христијанизовати, -зујем (христијанизирати, -изирам) свр. и несвр. 1. превести, преводити у хришћанство, покрстити, покршћавати: ~ нехришћане. 2. уопште да(ва)ти нечему хришћанско обележје, прилагодити, прилагођавати хришћанској вери: ~ неку легенду.

христољубив, -а, -о који је одан хришћанству, побожан.

Христос (Христ), Христа м Исус из Назарета, оснивач хришћанства, хришћанске вере. • браћа у Христу припадници исте хришћанске заједнице, истог хришћанског реда.

хришћанин (мн. -ани) м човек хришћанске вере, припадник, следбеник хришћанства; уп. кршћанин.

хришћанка ж женска особа хришћанске вере, припадница, следбеница хришћанства; уп. кршћанка.

хришћански, -а, -о који се односи на хришћане и хришћанство, који одговара нормама хришћанства: ~ вера, ~ религија, ~ празник, ~ поступак.

хришћански прил. на хришћански начин, у складу с хришћанском вером, у духу хришћанства: ~ поступити, ~ живети.

хришћанство и хришћанство с 1. једна од три најраспрострањеније религије на свету (поред будизма и ислама), једнобожачка вера настала у првом веку н. е. која се оснива на култу Исуса Христа као богочовека, хришћанска вера, кршћанство: ширити ~, прећи у ~. 2. зб. хришћани, хришћански свет: отац целог хришћанства, борба хришћанства против Турака.

хрка ж хркање, шумно дисање при спавању са отвореним устима.

хркати, хрчем несвр. шумно, бучно дисати при спавању са отвореним устима (због лепршања меког непца између струје ваздуха која улази кроз нос и оне која улази кроз уста).

хркач, -ача м онај који хрче.

хркнути, хркнем свр. према хркати: јако ~.

хркотина ж в. хракотина.

хркуцкати, -ам (хркутати, -ам и хркућем) несвр. дем. према хркати.

хрлити, -им несвр. [гл. им. хрљење с] журно и радосно ићи, хитати, журити: ~ некоме у загрљај.

хрло и хрло прил. журно, брзо, хитро.

хрлост и хрлост, -ости ж особина онога што је хрло, журба, брзина, хитрина.

хрњав, -а, -о који има распукнуте, разрезане, зечје усне (о човеку); распукнут, разрезан (о усни).

хрњавост, -ости ж особина онога који је хрњав, онога што је хрњаво, зечја усна.

хрокнути, хрбкнем свр. в. грокнути.

хроктати, хрокћем несвр. в. роктати.

хрбм, хрдма м (мн. о) грч. хем. хемијски елеменат (Cr), сјајан бео метал.

хром, -а, -о и хрома, хромо а. који има дефектну или болесну ногу (краћу од друге, укочену или повређену) тако да храмље, шепав: ~ коњ, ~ човек, ~ у десну ногу. б. фиг. који је без једне ноге или је краће, оштећене ноге (о деловима намештаја): ~ сто.

хроматизам, -зма м грч. 1. физ. својство белог зрака да се распада, разлаже на зраке различитих боја. 2. муз. в. хроматика (2).

хроматика ж грч. 1. наука о бојама. 2. муз. повишење и снижење основних тонова дијатонске лествице; тонски систем који се заснива на полустепенима.

хроматин, -ина м грч. биол. саставни део ћелијског језгра који се лако боји базним бојама.

хроматичан, -чна, -о 1. који пада у очи својим бојама, обојен. 2. в. хроматски.

хроматички, -а, -о в. хроматски.

хроматски, -а, -о који се односи на хроматику и хроматизам, уопште који се односи на боје: ~ скала, ~ лествица, ~ склад.

хромирати, хромирам свр. и несвр. галванским, електролитичким поступком превући, превлачити површину неког метала, металног предмета танким слојем хрома, ради заштите од корозије или ради декорације.

хромит, -ита м грч. мин. главна руда хрома, зрнасти минерал, оксид гвожђа и хрома.

хромица ж она која је хрома.

хрбмни, -а, -о који се односи на хром, који садржи хром; ~ руда, ~ превлака.

хрдмо прил. као хром, храмљући: ходати ~.

хрбмо, -а, и -е м хром човек, хромац.

хромо- грч. као први део сложеница значи: који је у вези с бојом, обојен (нпр. хромопласти, хромолитографија).

хромозом, -ома м грч. биол. у мн.: кончасте творевине у ћелијском језгру које настају при деоби ћелија и које су носиоци наследних особина, гена (у јд.: таква творевина).

хромолитографија ж грч. вишебојна литографија, литографија у боји; отисак израђен на тај начин.

хромопласт м грч. бот. у мн.: телашца која дају жутоцрвену боју цвећу и плодовима (у јд.: такво телашце).

хромост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је хром.

хромосфера ж грч. астр. средишњи део Сунчеве атмосфере (између фотосфере и короне), руменожуте боје, видљив за време помрачења Сунца.

хромоћа ж в. хромост.

хроника ж (дат. -ици) грч. 1. а. историјски спис који бележи и описује догађаје по временском редоследу њиховог збивања, летопис: ~ попа Дукљанина. б. уопште хронолошки преглед важнијих догађаја, збивања везаних за неко место, породицу и сл., повест: породична ~, позоришна ~, паланачка ~. в. књижевно дело које описује друштвене, породичне и др. догађаје поступно пратећи њихов развој. 2. рубрика у новинама, часописима која прати дневна збивања, текуће догађаје: дневна ~, друштвена ~, културна ~. • црна ~ хроника која бележи несрећне и трагичне догађаје.

хроничан, -чна, -о а. који дуго траје, од којега се дуго болује, пати (о болести); који болује од дуготрајне болести; супр. акутан: ~ болест, ~ упала; хронични болесник. б. уопште који дуго траје, дуготрајан, сталан, устаљен, уврежен; ~ криза, ~ беспарица, ~ незапосленост.

хроничар м писац хронике, летописац.

хроничарски, -а, -о који се односи на хроничаре, својствен хроничарима; ~ рад, ~ стил, ~ педантност.

хроничарски прил. на хроничарски начин, као хроничари, као у хроници: ~ бележити догађаје, ~ писана књига.
--- PAGE 1444 ---

хронички, -а, -о 1. в. хроничан. 2. који се односи на хронику, хроничарски.

хронички прил. 1. в. хронично. 2. хроничарски, хронолошки.

хронично прил. на хроничан начин, стално, дуго, трајно: ~ болестан, ~ пијан.

хроничност, -ости  (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је хронично, сталност, трајност.

хроно- грч. Префикс у. сложеницама који значи: временски, који се односи на време, временско трајање (нпр. хронографија, хронологија, хронометар итд.).

хронограф и хронограф грч. 1. в. хроничар. 2. инструмент који мери и бележи протекло време, временске интервале.

хронографија ж грч. писање хроника, хроничарски рад.

хронографски, -а, -о који се односи на хронографе: ~ рад.

хронолог м онај који се бави хронологијом.

хронологија ж грч. 1. временски редослед догађаја; преглед догађаја према њиховом временском редоследу. 2. помоћна историјска дисциплина која се бави датирањем догађаја и историјских докумената.

хронологијски, -, -о в. хронолошки.

хронолошки, -а, -о који се односи на хронологију и хронологе: ~ ред, ~ преглед.

хронолошки прил. хронолошким редом, по временском редоследу збивања: ~ бележити догађаје, ~ поређати.

хронометар и хронометар, -тра м грч. врста сата на опругу за прецизно мерење времена.

хронометарски и хронометарски, -а, -о који се односи на хронометар: ~ тачност.

хропац, -пца м (инстр. -пцем) тешко дисање и кркљање пред смрт, у агонији; предсмртна агонија, издисање: бити у хропцу.

хропот м хроптање; кркљање, хрипање.

хропотати, хропоћем несвр. хроптати; кркљати, хрипати.

хроптав, -а, -о који хропће, промукао, храпав: ~ глас.

хроптаво прил. хропћући, промукло, храпаво.

хроптавост, -ости ж особина онога што је хроптаво.

хроптати, хропћем несвр. а. бити у хропцу, тешко (из)дисати и кркљати пред смрт, у агонији. б. уопште кркљати, хрипати.

хрпа и хрпа ж 1. већа количина материјала или ствари набацаних без реда на једно место, гомила: ~ камења, ~ угља, ~ ораха, ~ оружја. 2. а. мноштво, маса, гомила људи или животиња скупљених без реда на једном месту; чопор: ~ ученика, ~ паса. б. група, скуп, скупина; поделити на неколико хрпа.

хрпимице и хрпимице прил. у хрпама, гомилама, без реда: навалити ~, излазити на врата ~.

хрпица и хрпица ж дем. од хрпа.

хрптени и хрптени, -а, -о који се односи на хрбат, леђни, кичмени; ~ пршљен, ~ мождина.

хрптеница ж в. хрптењача.

хрптенични, -а, -о који се односи на хрптеницу.

хрптењача ж анат. кичмени стуб, кичма; уп. краљежница.

хрптењачни, -а, -о који се односи на хрптењачу.

хрсак, хрска м и хрска ж звук који се чује при хрскању; хрскање, пуцкетање, крцкање: ~ сломљених ораха, ~ сломљених костију.

хрскав, -а, -о 1. који хрска, праћен хрскањем; ~ звук. 2. који се хрска; ~ хлеб.

хрскавац, -авца м агр. врста трешње тврђег меса које се хрска при јелу.

хрскавица ж анат. врста чврстог и еластичног везивног ткива око костију кичмењака (или уместо њих пре окоштавања).

хрскавичав, -а, -о који је од хрскавице; који садржи хрскавицу: ~ ткиво, ~ пераје.

хрскавични, -а, -о који се односи на хрскавицу; који је од хрскавице: ~ скелет.

хрскавичњача ж зоол. у мн.: разред риба Chondrichthyes (у јд.: риба из тог разреда).

хрскати, -ам несвр. 1. шумно дробити или ломити зубима, крцкати: ~ кору хлеба, ~ орахе, ~ лешнике. 2. в. хрскати се. ~ се одавати карактеристичан, оштар, испрекидан шум ломећи се, крцкајући се, одн. мрвећи се или тарући се под притиском (о храни при жвакању, о смрзнутом снегу и сл.): ~ се под зубима, ~ се под ногама.

хрснути, -нем свр. према хрскати.

хрт, -а и хрта м зоол. врста ловачког пса витког тела са уским и дубоким грудима и дугим ногама: руски ~, авганистански ~.

хртина ж (м) (мн. ж) аугм. од хрт.

хртица ж женка хрта.

хрупити, -им свр. изненада доћи, банути, упасти; изненада навалити, нагрнути.

хрускав, -а, -о в. хрскав: ~ хлеб.

хрускавац, -авца м агр. в. хрскавац.

хрускати (се), -ам (се) несвр. в. хрскати (се).

хруснути, -нем свр. према хрускати.

хрушт, хрушта м зоол. в. гундељ.

хруштавац, -авца м агр. в. хрскавац.

хруштати, -тим несвр. в. хрскати.

хрчак, -чка м 1. а. зоол. врста глодара здепастог тела, са образним кесама за преношење хране Cricetus cricetus из пор. хрчци, штеточина житних поља. б. зоол. у мн.: породица таквих глодара Cricetidae. в. фиг. онај који лакомо гомила имовину. 2. бот. врста пролећне гљиве мешинарке Helvella esculenta. • златни ~ зоол. врста хрчка (1а) који се користи као експериментална и домаћа животиња.

хрче, -ета с (мн. б; зб. им. хрчад ж) дем. од хрт; штене хрта.

хрчков, -а, -о који припада хрчку, који је као у хрчка; ~ глава.

хрчковина ж крзно од хрчка.

хтење јек. хтијење и хтјење с воља, тежња, жеља, одлучност за извођење, остварење вољне радње, намера.

хтети јек. хтјети, хоћу (енкл. ћу), одрич. нећу, 2. л. хоћеш (енкл. ћеш), одрич. нећеш; у функцији футура П хтe)днем (аор. хтeдох (хтeх)); импф. хоћах; р. пр. хтео, хтела јек. хтио, хтјела; пр. сад. хотећи и хотећи, пр. пр. хтe)вши; трп. в) несвр. 1. а. имати вољу, намеру и спремност, решеност да се нешто уради, изведе, желети; намеравати, смерати учинити нешто: ~ помоћи некоме, ~ путовати негде, ~ ићи у лов, ~ оженити сина. б. намеравати поћи некуд или преместити нешто; намеравати урадити нешто (с нечим). – Куда ћеш? – Куда ћеш с тим псом? Шта ћете с тим стварима? в. захтевати, тражити остварење, извршење нечега, настојати на остварењу нечега: ~ већу плату, ~ слободу и равноправност, ~ правду, ~ праведно решење нечега. г. желети имати, поседовати, набавити нешто, одн. располагати нечим. – Ја хоћу лутку. Шта ви желите? Хоћу ову хаљину. 2. пристајати на брачну или љубавну везу с киме, прихватати за брачног друга или за драгог (драгу), волети (некога), марити (за некога). – Марко није хтео Јелену. Више је волео Наташу. 3. а. у енкл. облицима као помоћни глагол у саставу будућег времена: ићи ћу, нећу ићи, хоћеш ли ићи? б. са изостављеним главним глаголом, који се подразумева. – Облачи се. Киша ће. 4. а. бити пред неком радњом или догађајем који предстоји, бити готов (понекад са изостављањем главног глагола).

--- PAGE 1445 ---

– Већ је хтело подне, а они се нису појављивали. Глава ми је хтела пући од болова. б. (обично у аор.) бити близу неког неповољног догађаја, једва, умало избећи (неки неповољан догађај). – Хтедосмо да поцркамо од глади. Хтела сам да паднем од умора. Хтела сам да заплачем. 5. а. бити склон (нечему), обичавати (радити нешто), понекад са изостављањем главног глагола). – Волео је да слаже, а хтео је некад и украсти. б. (у импф. са инф. главног глагола) за означавање радњи које су се понављале у прошлости: имати обичај, навику (чинити нешто). – Кад год би дошао у посету хоћаше се напити и изазвати свађу. 6. (некога) (обично о нечему стихијском, што зависи од среће) ићи од руке, служити. – Хоће га карте. Хоће га срећа. Није га хтела љубав. 7. (у одричном облику) о неком догађају, збивању, стању, промени: не наступати, не остваривати се. – Сан му није хтео на очи. Рана није хтела зарасти. 8. (само енкл., у упитним реченицама) требати, бити потребан. – Шта ће ти наочари? За шта ће ти торба? За шта ће ми живот кад немам среће! и ~ се 1. уз. повр. желети узајамно ступити у брак. – Хоћете ли се вас двоје или нећете? 2. (са лог. субјектом у дативу) безл. полазити, ићи заруком, имати среће, успеха у нечему. – Није му се хтело у картама. • ако хоћете може се још и то рећи, штавише. – Он је добар познавалац књижевности, ако хоћете и врхунски стручњак. (па чак) ако хоћете кад се у разговору наводи неки усталан пример или поређење. – Он је добар писац, ако хоћете и стилиста. а нећеш ти а камоли ти. – Посустали су и много издржљивији, а нећеш ти. зна шта хоће каже се за онога који ради смишљено и одлучно. како хоћеш (хоћете) како ти (ви) желите, како ти (вам) је лакше, угодније, како теби (вама) одговара. судбина је хтела било је суђено, догодило се стицајем околности. – Судбина је хтела да он погине у туђини. тако, таквог те хоћу фам. то се и очекивало од тебе, оправдао си очекивања, поступио си како треба. хоће бити – неће бити кад се прича о нечијој препирци или о неизвесности у очекивању исхода нечега. хоћеш! али хоћеш каже се при категоричном одбијању или негирању: враћа! шипак! Ми лепо кренусмо, али хоћеш – на средпута покварише нам се кола. хоћеш-нећеш (хтео – не хтео, хтели – не хтели) без обзира на то да ли се нешто жели или не жели. – Хоћеш-нећеш морао је попустити. шта ћеш (шта ћемо!) каже се у резигнацији: шта се ту може, треба се помирити са чињеницама, са стварним стањем ствари. – Све смо покушали, али шта ћеш, нисмо имали среће. хоћеш, хоћеш, нећеш, нећеш каже се кад се некоме нуди да нешто узме или уради а он се нећка, устеже; уп. пољуби па остави (уз пољубити изр.).

хтијење и хтјење в. хтење.

хтјети в. хтети.

ху и ху (понекад поновљено више пута) узв. 1. за изражавање умора или неког другог непријатног физичког осећаја. – Ху, ала сам се уморила. Ху, цркох од врућине. 2. за изражавање осуде, прекора, незадовољства. – Ху, шта то уради! 3. оном. за опонашање хуке. – Ху-ху! чуло се хукање сове.

хубертус м нем. лаган, непромочив огртач какав обично носе ловци (по имену бискупа Хубертуса).

худ, худа, -о 1. лош у моралном смислу, зао, опак: ~ човек. 2. а. јадан, несрећан, бедан, кукаван: ~ сиротица. б. лош, рђав, неповољан: бити худе среће. в. мучан, тежак, непријатан; рећи (некоме) худе речи. г. постан, испоштен, рђав (о земљи, ораници).

худо прил. лоше, рђаво, зло: ~ мислити о некоме.

худолетница јек. худољетница ж бот. род украсних биљака Erigeron (Conyza) из ф. главочика (Compositae).

хуј м хујање, хука: ~ ветра.

хуј узв. 1. за изражавање одвратности, гађења према нечему; уп. фуј. 2. в. ху (1, 2).

хујан, -јна, -о в. хучан.

хујати (хујити), -јим несвр. 1. истрајно и мукло шумити у јаким налетима, хучати (о ветру нпр.). 2. фиг. брзо пролазити (о времену).

хујкати, -ам несвр. в. ујкати.

хујукати, хујучем несвр. в. хукати (1б).

хук м 1. а. хујање које се слива у један глас, хука, хучање: олујни ~, ~ воде. б. фиг. буран, захуктали ток, протицање, пролажење: ~ времена, ~ живота. 2. а. мукли глас сове и др. грабљивица: совин ~. б. шум који се чује при наглом, снажном издисању ваздуха, одхукивање, хукање: чути нечији ~.

хука ж а. снажни, нераздвојни шумови које ствара јак ветар, брз водени ток и сл., хучање: ~ буре, ~ ветра, ~ таласа. б. шуштњава, бука; треска, прасак: срушити се са хуком, ~ оружја. в. ларма, галама, врева: ~ народа, дићи хуку. г. фиг. узбуна, метеж: ~ око нечијег имена, дићи хуку око нечега, ~ рата. • ~ и бука узбуна, метеж; велика галама, повика.

хукати, хучем несвр. 1. а. испуштати узвике ху, хуј и сл. (од умора, бриге, патње, жалости), отхукивати: ~ од умора. б. нагло издувавати, издисати ваздух и пару кроз полуотворена уста (ради загревања руку, влажења нечега и сл.): ~ у руке, ~ у огледало. в. оглашавати се хуком, производити хукове (о сови и сл.). г. фиг. извикивати муслиманску молитву (о хоџи, дервишу): ~ јацију. 2. хујати, хучати.

хукач, -ача м онај који хуче, букач.

хукнути, хукнем 1. свр. према хукати (1). 2. свр. према хујати и хучати.

хукњава ж јака хука; хука.

хуктав, -а, -о 1. који је налик на хукање: ~ шум. 2. који хуче, хучи: ~ река.

хуктати, хукћем и хуктим несвр. 1. в. хукати (1). 2. одавати испрекидану хуку; хујати, хучати (о ветру, реци); бректати (о возу и сл.).

хула и хула ж хуљење, грђење, вређање нечега што се сматра светим): ~ на бога.

хулан и хулан, -лна, -о пун хуле, погрдан: хулне речи.

хула-хоп м енгл. врста игре обручем који се врти око струка; такав обруч: играти ~; вртети ~.

хулахоп м у изр. ~ чарапе в. хулахопке.

хулахопке ж мн. врста женске одеће, чарапе и гаћице заједно, изједна.

хулиган, -ана м енгл. младић, мушкарац обесног, насилничког понашања, силеџија, грубијан.

хулиганизам, -зма м в. хулиганство.

хулиганити, -иганим несвр. понашати се као хулиган, силеџијски.

хулигански, -а, -о који се односи на хулигане, својствен хулиганима, силеџијски: ~ понашање.

хулигански прил. на хулигански начин, као хулиган, силеџијски: понашати се ~.

хулиганство с хулиганске особине, силеџијство; хулиганско понашање, хулиганско дело.

хулитељ м онај који хули.

хулити, хулим и хулити, -им несвр. [гл. им. хуљење и хуљење с] вређати нешто што се сматра светим, узвишеним, скрнавити; уопште псовати, грдити (некога, нешто): ~ бога, ~ свеце, ~ име вишњега; ~ рођену мајку.

хуља ж неваљала, нечасна особа, нитков, подлац, покварењак.

хуљински, -а, -о који се односи на хуље, својствен хуљама, подлачки, нитковски: ~ поступак.

хуљински прил. као хуља, подло, нитковски: понети се ~.

хум, хума м а. мали брег, брежуљак: ниски хумови. б. в. хумка.

хумак, -мка м дем. и хип. од хум.

хуман, -а, -о лат. 1. а. којега одликује човекољубље, брига о другим људима, спремност да се помогне ономе ко је у невољи, човечан, племенит, човекољубив, благородан; ~ човек. б. у коме се испољавају, показују такве особине, својствен таквим људима:

--- PAGE 1446 ---

~ поступак, ~ гест, ~ однос. 2. в. хуманитаран: ~ установа, ~ организација.

хуманизам, -зма м лат. 1. а. ист. идеолошки, интелектуални и културни покрет настао у средњем веку, у доба ренесансе, из студија грчке и латинске књижевности и културе, који, насупрот средњовековној схоластици и верској догми, истиче универзалне људске вредности, тежећи слободном развијању човекове личности у духу класичне просвећености и световног образовања. б. било који систем мишљења и деловања који у први план ставља човека и његове потребе: Његошев ~, социјалистички ~. 2. хуманост, човечност, човекољубље, људскост.

хуманизација ж стварање хуманих, човечних односа (међу људима), хуманизовање; уопште оплемењивање: ~ односа; ~ културе.

хуманизовати, -зујем (хуманизирати, -изирам) свр. и несвр. 1. (у)чинити хуманим, човечним, племенитим, оплеменити, оплемењивати: ~ односе међу људима, ~ живот, ~ културу. 2. (у)чинити људским, прилагодити, прилагођавати људској природи: ~ божанско. и ~ се поста(ја)ти хуман, хуманији, оплеменити се, оплемењивати се (нпр. о односима међу људима, о култури).

хуманист(а), -е м (мн. -сти) 1. а. присталица хуманизма (1). б. онај који се бави хуманистиком, стручњак за хуманистику. 2. хуман, човекољубив, племенит човек: велики ~.

хуманистика ж (дат. -ици) а. општи назив за науке које проучавају друштвене односе и духовну активност људи, друштвене науке (филозофија, историја, филологија и сл. науке за разлику од егзактних, природних наука). б. проучавање класичних језика и књижевности. в. ренесансно латиничко писмо, настало у XV в. у Фиренци, основа штампарских слова, антиква.

хуманистички, -а, -о а. који се односи на хуманизам (1) и на хуманисте: ~ покрет, ~ филозофија. б. који се односи на хуманистику: хуманистичке науке, ~ образовање, ~ гимназија.

хуманистички прил. у хуманистичком духу.

хуманисткиња ж жена хуманист(а).

хуманитаран, -рна, -о који својим радом, чинећи добра, хумана дела настоји да помогне другима, добротворан; у коме се показује, гледа доброчинство: ~ организација, ~ друштво; хуманитарни рад, ~ помоћ, ~ мисија.

хуманитарац, -рца м човек који суделује у хуманитарном, добротворном раду, доброчинитељ.

хуманитет, -ета м в. хуманост.

хуманоид, -ида м енгл. хипотетичко свемирско биће слично човеку.

хуманоидан, -дна, -о који је сличан човеку: ~ изглед.

хуманост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је хуман, онога што је хумано, човечност, човекољубље, племенитост, благородност.

хумић, -а и хумић, -ића м дем. од хум.

хумификација ж лат. агр. обогаћивање земљишта хумусом, стварање хумуса, распадање и труљење биљних и животињских организама и њихово претварање у земљу.

хумка и хумка ж (дат. -мци; ген. мн. -ки) а. узвишица од земље насута на гроб; старинска гробница са великим насипом земље, тумулус: гробна ~ почивати под хумком. б. в. хум (а).

хумовит, -а, -о пун хумова, брежуљкаст: ~ крај.

хумор и хумор м енгл. 1. смисао за комично, за духовитост; способност човека да у разним животним ситуацијама уочи њихову смешну, забавну страну: енглески ~, Нушићев ~. 2. а. представљање људи, њихових поступака и мана у смешном, шаљивом, али неувредљивом облику; комични елементи у неком делу: ~ неког писца; ~ у неком књижевном делу. б. шала, досетка, пошалица: волети ~, бити склон хумору. • црни ~ заједљив, саркастичан хумор, хумор којим се исмејава стварима с којим се човек иначе не шали.

хуморан и хуморан, -рна, -о прожет хумором, шаљив, духовит.

хумореска ж фр. 1. прича, новела са шаљивим, хумористичким садржајем; писати хумореске. 2. муз. музичка композиција с елементима хумора.

хумориста), -е м (мн. -сти) писац хумористичких дела; онај који је склон хумору.

хумористика ж 1. хумористичка литература. 2. оно што је смешно, комика.

хумористичан, -чна, -о и хумористички, -а, -о 1. који садржи хумора, прожет хумором, шаљив, духовит; који је рађен у стилу хумористике: ~ приповетка, ~ емисија, ~ филм. 2. склон хумору, који има дара за хумор: ~ писац.

хумористички и хумористично прил. у хумористичном духу, са елементима хумора: ~ приказати.

хумористкиња ж жена хумориста.

хуморни, -а, -о који се односи на хумор.

хумус м лат. земља органског порекла настала распадањем биљних и животињских остатака, земља црница.

хумусни, -а, -о који се односи на хумус: ~ слој.

хумчић, -а и хумчић, -ића м дем. од хум.

хумчица и хумчица ж дем. од хумка.

хунгаризам, -зма м лингв. мађарска реч или мађарски језички израз у неком другом језику.

хунгарика ж дела писана мађарским језиком или о Мађарима (нар. у некој библиотеци).

хунгарист(а), -е м (мн. -сти) стручњак за хунгаристику.

хунгаристика ж наука о мађарском језику и књижевности.

хунгаристички, -а, -о који се односи на хунгаристику и хунгаристе: ~ одсек, хунгаристичке студије.

хунгаролог м онај који се бави хунгарологијом.

хунгарологија ж грч. в. хунгаристика.

хунгаролошки, -а, -о који се односи на хунгарологију и хунгарологе: ~ студија.

хунта ж (ген. мн. -ти) шп. пол. назив за различите војне организације и друштвено-политичке комитете у Шпанији и земљама Латинске Америке: војна ~.

хуњавица ж в. кијавица: имати хуњавицу, добити хуњавицу.

хуњавичав, -а, -о који има хуњавицу, кијавичав.

хуњкав, -а, -о а. који хуњка, који говори кроз нос: ~ човек. б. својствен таквој особи, који се изговара, артикулише кроз нос, који има носни призвук (о гласу), назални: ~ глас.

хуњкаво прил. на хуњкав начин, кроз нос, назалним гласом; говорити ~.

хуњкати, -ам несвр. говорити кроз нос, назалним, стегнутим гласом.

хура узв. в. ура.

хурија и хурија ж ар. рлг. лепотица у муслиманском рају (џенету), фиг. необично лепа жена, лепотица.

хусар, -а и хусар, -ара м мађ. лако наоружани коњаник у мађарској војсци, а касније и у војскама других европских земаља.

хусарски и хусарски, -а, -о који се односи на хусаре: ~ одред.

хусарство и хусарство с хусарска служба; хусарски начин живота, поступци, понашање хусара.

хусарче и хусарче, -ета с (супл. мн. хусарчићи) дем. и хип. од хусар; млад хусар.

хусарчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од хусар.

хусарчић м дем. и хип. од хусар.

--- PAGE 1447 ---

хусит, -ита м ист. присталица учења Јана Хуса, чешког верског реформатора с почетка XV века.

хуситски, -а, -о који се односи на хусите.

хухор и хухор м меснати израштај на глави неких птица (нар. петла), креста.

хухукати, хухучем несвр. в. хукати (1).

хуцк- в. уцк-.

хучан, -чна, -о који ствара хуку, бучан, шуман; ~ река.

хучати, -чим несвр. а. одавати хуку, снажно шумити, хујати (нар. о реци, потоку, ветру и сл.). б. брујати, оршити се (нар. о звоњави). в. фиг. интензивно, динамично тећи, развијати се (нар. о животу).

хучно прил. на хучан начин, са хуком, бучно, шумно: ~ тећи.

хучност, -ости ж особина онога што је хучно, бучност; хука.

хушкало с (м) (мн. с) пеј. особа која хушка, хушкач, подстрекач, подбадало.

хушкати, -ам несвр. пеј. подстрекавати, подбуњивати, подбадати, шушкати против некога; ~ против некога.

хушкач, -ача м (инстр. -ачем) пеј. онај који хушка, подбуњивач, подбадач: ратни ~.

хушкачки, -а, -о који се односи на хушкаче, својствен хушкачима, подбуњивачки, подбадачки.

хушкачки прил. на хушкачки начин, као хушкачи, хушкајући: ~ наговарати.

--- PAGE 1448 ---

ц (Ц) с непром. а. лингв. пискави сложени сугласник, сливен од праскавог елемента гласа „т" и струјног „с". б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Ц, мало ц, курзивно ц.

цагркати, цагрчем несвр. оном. звечати, звонити.

цагркнути, цагркнем свр. према цагркати.

цаја, -е, цајкан, -а и цајо, -а и -е м жарг. полицајац.

цајтнот и цајтнот м нем. недостатак времена потребног за неки посао, акцију, временски теснац, шкрипац: бити у цајтноту, наћи се у цајтноту.

цак оном. узвик за подражавање звука који се чује кад нешто букне, прсне и сл. – Нанишани пушку и цак! – Паде чаша и цак – разби се у парампарчад.

цака (обично удвојено) узв. оном. а. за подражавање звецкања нечега (нар. накита, дугмади, разбоја и сл.). б. за подражавање пуцања ватреног оружја (пушке, митраљеза).

цака ж жарг. тешко уочљива, наизглед безначајна а у ствари карактеристична и важна чињеница, појединост у датим околностима (нар. у закону, тексту), закочљица; штос: ~ у закону, знати у чему је ~.

цакавац, -авца м човек који говори цакавским говором.

цакавизам, -зма м лингв. језичка црта својствена цакавском говору.

цакавски, -а, -о који се односи на цакавштину и цакавце: ~ говор, ~ језичка црта.

цакавски прил. цакавским говором: говорити ~.

цакавштина и цакавштина ж лингв. цакавски говор, цакавско наречје, за које је карактеристична замена чакавског „ч" са „ц", одн. „ж" и „ш" са „з" и „с".

цакан¹ м фам. љупка, драга, мила, симпатична мушка особа.

цакан², -а, -о фам. љубак, драг, мио, симпатичан.

цакана ж фам. љупка, драга, мила, симпатична женска особа.

цакат, -кта м оном. звук који се чује кад се откачи ороз на пушци, звекет: ~ ороза.

цакатати, -ам несвр. оном. равномерно куцати, откуцавати (о сату), тиктакати.

цакати и цакати, -ам несвр. према цакнути.

цаклен, -а, -о који је прекривен цаклином, глеђ: цаклени зуби.

цаклењача ж бот. род једногодишњих или двогодишњих биљака Salicornia (Salsola) из ф. Chenopodiaceae, које расту на сланом тлу, солњача; врста тога рода S. herbacea.

цаклина ж 1. танак, стакласт, провидан или мутан слој којим се превлаче керамички и сл. производи, глазура, глеђ. 2. анат. зубна глеђ, зубни емајл.

цаклити, -им несвр. [гл. им. цакљење с] 1. (очима, погледом) гледати са стакластим сјајем у очима. 2. в. цаклити се. ~ се сијати (се) као стакло, стаклити се (обично о очима).

цакловина ж анат. стакласто тело у унутрашњости очне јабучице corpus vitreum.

цакловица ж геол. врста гвоздене руде сјајне, стакласте површине.

цакнути, -нем свр. оном. 1. произвести звук „цак", звекнути, звецнути (нпр. о орозу пушке, сломљеном стаклу и сл.). 2. жарг. ударити јако (ногом), распалити, звекнути: ~ ногом.

цактати, цакћем 1. несвр. према цакнути. 2. разг. стално досађивати приговарајући, чантрати.

цакум-пакум прил. нем. све скупа, све заједно, потпуно; ђутуре: спремити све ~, оставити имање ~ некоме.

цан оном. (обично у вези: цин-цан, цан-цин) узвик за подражавање звука звонцета, меденице или ударца чекића у наковањ и сл. – Зачу се звук меденице: цин-цан, цин-цан. – Цан! – кратко зазвони електрични стуб погођен камичком.

цангарати, -ам несвр. оном. одавати звуке „цан-цан" (нпр. о металном предмету који ландара о појасу).

цањкати, -ам несвр. оном. одавати звуке „цан-цан" (о звонцету и сл.).

цап (често удвојено) узвик за означавање наглог хватања (некога, нечега), наглог ударца или наглог, неочекиваног преокрета или свршетка радње. – Он њега цап за руку. – Неко га удари по врату цап – и готово.

цапа узв. (обично поновљено) за означавање наглих, брзих удараца нечим (нар. секиром).

цапин, -ина м итал. а. пирнокод, будак. б. врста шумског оруђа које се састоји од јаког држаља на које је насађен комад гвожђа савијен у облику кљуна за привлачење и дизање балвана у шуми. в. планинарски штап.

цапинаш, -аша м шумски радник који цапином привлачи балване за утовар.

цапинашки, -а, -о који се односи на цапинаше.

цапкати, -ам несвр. непрел. оном. производити звуке „цап-цап" при ходању по блатњавом, влажном тлу, шљапкати, гацати; ходати ситним корацима.

цапнути, -нем свр. оном. произвести звук „цап" при удару нечим, клепнути, лупити песницом снажно да се чује „цап": ~ ципелом.

цар м (инстр. -ем; мн. цареви, песн. и цари) 1. највиша владарска титула у неким земљама, монарх: јапански ~, руски ~. 2. фиг. онај који се у нечему истиче изнад свих других (снагом, храброшћу, лепотом или неком другом особином): ~ животиња, ~ ноћи. • бити ~ на своме бити свој господар, не зависити ни од кога. благо цара Радована празн. силно благо, богатство за којим сви трагају, а нико га не може наћи. горски ~ хајдук (који господари у гори, планини). дот(ер)ати цара до дувара разг. довести некога у безизлазан положај. живети као (мали) ~ живети у изобиљу, лепо и безбрижно живети, уживати. змијски ~ зоол. в. удав. небески ~ бог, свевишњи. (от)ићи тамо где ~ иде пешке отићи у клозет. Богу божје, цару царево свакоме онолико колико му припада.

царевак, -евка и царевак, -вка м бот. в. царевац (2).

царевати, царујем несвр. непрел. 1. а. бити цар, владати као цар, вршити царску власт, дужност; ~ двадесет година. б. бити господар, имати надмоћ над другима, господарити (нар. о
--- PAGE 1449 ---

лаву као цару животиња). 2. фиг. а. имати превагу, надмоћност над осталим, преовлађивати, доминирати, владати (обично о неком стању, расположењу и сл., нпр. о насиљу, неправди, беди итд.). б. бити први, најбољи, предњачити, одскакати, тријумфовати: ~ над свима, ~ лепотом и отменошћу. в. уздизати се високо изнад своје околине (о планини, брду): ~ висином. г. лепо, удобно и безбрижно живети, уживати: ~ у свом летњиковцу.

царевац, -евца м 1. ист. царев човек, присталица цара; члан цареве владе, партије или свите; царски војник. 2. бот. украсна биљка Bellevalia romana из ф. љиљана (Liliaceae).

царевина ж 1. земља, држава којом влада цар, империја; царство. 2. фиг. област којом неко господари или где нешто влада, царство: нечија ~.

царевински, -а, -о који се односи на царевину, царски: ~ област. • ~ веће ист. парламент царевине Аустрије у аустријском делу Аустроугарске.

царевић м 1. царев син; принц, престолонаследник. 2. ист. в. царевац (1). 3. бот. в. зумбул.

царевићка ж царева кћи, принцеза.

царевка ж ист. царска, државна химна у Аустроугарској.

цареубиство с убиство цара.

цареубица м (мн. ж) човек који је убио цара, убица цара.

цареуморство с уморство цара, цареубиство.

царизам, -зма м пол. политички поредак с неограниченом царевом влашћу, систем неограничене царске владавине: руски ~.

царина ж 1. државни приход од увезене или извезене робе, порез који се плаћа за увезену или извезену робу приликом прелаза преко државног граничног (царинског) подручја: увозна ~, извозна ~, транзитна ~, платити царину, увести царину на робу, слободно од царине. 2. служба која се бави убирањем царине; царинарница: пријавити на царини.

царинарница ж канцеларија, уред, одн. зграда где се царини роба и наплаћује царина.

цариник м 1. државни службеник који одређује и наплаћује царину, службеник који ради у царинарници. 2. ист. онај који је скупљао римски порез у Јудеји (омражен као издајник и крвопија): фарисеји и цариници.

царинити, -им несвр. [гл. им. царињење с] одређивати и наплаћивати царину: ~ робу.

царински, -а, -о који се односи на царину: ~ преглед, ~ прекршај, ~ декларација, ~ управа. • ~ рат ист. економско-политички сукоб између Аустроугарске и Србије 1906—1911. год.

царист(а), -е м (мн. -сти) присталица царизма, царевог апсолутизма.

царистички, -а, -о који се односи на царизам и царисте у Русији; ~ Русија.

царистички прил. на царистички начин, као царисти: ~ схватати државу.

царисткиња ж жена царист(а).

царић м 1. а. дем. од цар; мали цар; цар мале државе. б. царев син, царевић. 2. зоол. мала птица певачица Troglodytes troglodytes из пор. трмуша (Sylviidae).

царица ж 1. а. женска особа цар. б. царева жена. 2. фиг. (обично са допуном некога, нечега) она која је прва, најбоља у нечему, она која надмашује све по лепоти, рангу, функцији, вредности и сл. краљица: ~ балова, ~ лепоте, ~ науке. • ~ ноћи бот. врста кактуса Cereus grandiflorus.

царичица ж 1. дем. и хип. од царица. 2. бот. биљка Achillea ageratum из ф. главочика (Compositae).

царовати, царујем несвр. в. царевати.

цароставан, -вна, -о који се односи на старе цареве (краљеве) и царства, старински; уп. староставан. • књиге цароставне књиге о царствима и царевима, књиге из старих, давних времена.

цароставник м цароставна књига, књига о царствима и царевима са родословљем владара у средњовековној Србији.

цароубиство с в. цареубиство.

цароубица м (мн. ж) в. цареубица.

цароуморство с в. цареуморство.

царофил, -а и царофил, -ила м онај који воли цара, присталица цара, царизма.

царофилски и царофилски, -а, -о који се односи на царофиле.

царски, -а, -о 1. који се односи на цара и цареве, који припада цару, царевима: ~ двор, ~ круна, ~ саветник. 2. фиг. разг. који је као у цара, изврстан, сјајан, диван; ~ ручак, ~ гозба. 3. као саставни део неких ботаничких и зоолошких термина; ~ око, ~ орао итд. • ~ вода (водица) хем. мешавина соне и азотне киселине која се користи као средство за отапање злата и платине. царске двери, царска врата цркв. средња, главна врата на олтару, иконостасу у православној цркви кроз која улазе само црквена лица и цар. ~ друм државна, главна цеста. ~ месо кув. сушена сланина прошарана месом. ~ рез в. под рез. царске мрвице кув. посластица од бисквитног теста и воћног сирупа. ~ око бот. украсна биљка Coreopsis tinctoria. царска се не пориче оно што је рекла важна, утицајна особа мора се поштовати.

царски прил. а. на царски начин, као цар, попут цара: понашати се ~. б. фиг. како доликује цару, као код цара, изврсно, сјајно: ~ дочекати, ~ ручати.

царство с (ген. мн. -тава) 1. а. в. царевина. б. фиг. подручје у коме неко или нешто живи или влада: ~ богова, ~ снова, ~ поезије, ~ мрака, ~ идеја, ~ слободе, ~ илузија. 2. царска власт, царско достојанство. 3. облик владавине са царем на челу: Прво ~, Друго ~ (у Француској). • биљно ~ биљни свет, флора. животињско ~ животињски свет, фауна. бити у царству снова заспати, спавати. божје (небеско) ~ рлг. загробни живот и уживање у њему. девојачко ~ нар. време девовања (пре удаје). дошло је његово (њихово) ~, сад је његово (њихово) ~ каже се кад неко дође до власти, положаја. приволети се нечијем царству прећи на нечију страну, постати нечији следбеник, присталица.

царствовати, -вујем несвр. в. царевати.

цванциг м нем. карт. добитак од двадесет бодова.

цванцик м ист. некадашњи аустријски сребрни новац од 20 крајцара.

цваст ж (инстр. цвасти (цвашћу)) бот. скуп цветова (у облику грозда, метлице, класа, гроње и сл.) на заједничкој основи: гроздаста ~, метличаста ~, главичаста ~.

цвасти, цватем несвр. в. цветати.

цват м 1. бот. в. цваст. 2. в. цвет. 3. време цветања: бити у цвату, ружа у цвату.

цватети јек. цватјети, -тим несвр. в. цветати.

цватња ж цветање; доба цветања.

цватући, -а, -е који цвета, који је у фази цветања; цветни; фиг. који је у процвату, бујан: цватуће траве, ~ ливада; ~ живот, ~ развој.

цвекла ж бот. и агр. двогодишња повртарска биљка Beta vulgaris (rubra), чији се вретенасти тамноцрвени корен користи као салата.

цвеклин, -а, -о који се односи на цвеклу, који је од цвекле: ~ лишће, ~ корен, ~ сок.

цвеклица ж дем. од цвекла.

цвелити, цвелим јек. цвијелити, цвијелим несвр. прел. [гл. им. цвељење јек. цвијељење с] чинити да неко цвили, плаче, задавати некоме бол, патњу, жалостити: ~ дете.

цвет јек. цвијет м (мн. цветови) 1. бот. орган за размножавање код виших биљака (цветница), који се састоји од цветног омотача (зелено обојених чашичних и различито обојених круничних листића), који штити прашнике и оплодне листиће (тучак) у средини овога биљног органа: ружин ~, јабуков ~. 2.

--- PAGE 1450 ---

фаза цветања, време цветања: воће у цвету. 3. а. оно што је налик на цвет (1): а. шара, украс у облику цвета (1), шара с цветним мотивом; марама с цветовима. б. мразне шаре на стаклу: ледено цвеће. в. бела пега, белега на челу неких животиња (коња, вола и сл.). г. пламен свеће: цветови воштаних свећа. д. ранији облик гвоздене рудаче: железни ~. 4. фиг. оно што се истиче својим квалитетом, лепотом, оно што је најбоље, најлепше у својој врсти: а. нар. мила, драга или врло лепа особа. — Цвеће моје! дођи. б. најбољи, најбиранији људи; најодабранији део друштва, крем, елита: ~ јунака; ~ друштва, ~ племства, ~ омладине. в. најбољи део неког домаћег производа (који се прво произведе): ~ ракије, ~ брашна. • бели ~ мед. нар. бело прање fluor albus. вински ~ бела скрама, плесан на вину, бирза. двополни ~ бот. цвет који има прашнике и оплодне листиће. женски ~ бот. једнополни цвет који има само оплодне листиће, тучкове. једнополни ~ бот. цвет који има само прашнике (мушки ~) или само оплодне листиће, тучак (женски ~). морски ~ зоол. врста планктона. мушки ~ бот. једнополни цвет који има само прашнике. сумпорни ~ хем. ситан прах који се добија при наглом хлађењу сумпорних пара, сублимисани сумпор. у цвету (младости, живота и сл.) у најлепше доба (младости, живота и сл.).

цветавати, цветавам јек. цвјетавати, цвјетавам несвр. в. цветати.

цветак јек. цвијетак, -тка м дем. и хип. од цвет.

цветан јек. цвјетан, -тна, -о 1. који је у цвету, цвату, пун цвећа, расцветан: ~ ливада, ~ башта, цветни јорговани. 2. (одр.) а. који се односи на цвет, који припада цвету, који потиче од цвећа: ~ дршка, ~ ложа, ~ омотач, ~ прах, ~ мирис. б. који је начињен од цвећа: ~ венац, ~ аранжман. в. који је намењен цвећу: ~ пијаца, ~ трг. г. који представља цвеће: ~ шара, ~ дезен, ~ узорак, ~ марама. 3. фиг. који је пун среће, напретка, леп, диван: ~ доба, ~ период, ~ будућност. • ~ мува зоол. в. цветарица. Цветна недеља цркв. недеља пред Ускрс, Цвети, Цветница.

цветање јек. цвјетање с гл. им. од цветати, цвјетати. • ~ воде, ~ мора појава љигавог, слузавог слоја од алги и ситних животињица из пор. Flagellatae на површини воде, мора.

цветар јек. цвјетар, -ара м у изр. јабучни ~ зоол. инсект тврдокрилац Anthonomus pomorum из пор. пипе, штеточина на јабуци.

цветарица јек. цвјетарица ж зоол. у мн.: заједнички назив за различите врсте мува које опрашују цветове, посебно воћака и шпитарки, Syrphidae (у јд.: таква мува).

цветаст јек. цвјетаст, -а, -о а. сличан цвету, који има облик цвета: ~ украс, ~ шара. б. који има пегу, белегу на челу: ~ коњ, ~ крава.

цветати јек. цвјетати, -ам несвр. 1. а. развијати, терати цветове, расцветавати се (о биљци). б. прекривати се цвећем, цветним прекривачем (нпр. о ливади). 2. фиг. а. снажно, интензивно, бујно се развијати, бити у фази пуног развитка, доживљавати процват, напредовати (нпр. о привреди, уметности, пословима итд.). б. горети, пламтети (о свећи и сл.). 3. фиг. ир. бити у стању распадања, распадати се од истрошености, похабаности. — Ђонови на ципелама му почели цветати. 4. добијати вински цвет, бирзу (о вину). 5. прекривати се љигавим, слузавим слојем од алги и ситних животињица (о води). • не цветају му руже каже се за онога који нема среће, успеха у нечему. цвета му нос шаљ. каже се за онога који се црвени од пића.

цветача јек. цвјетача ж бот. 1. в. карфиол. 2. в. цветница.

Цвети, Цвети јек. Цвијети, Цвијети ж мн. цркв. недеља пред Ускрс, православни црквени празник.

цветина јек. цвјетина ж аугм. од цвет.

цветић јек. цвјетић, -а и цветић јек. цвјетић, -ића м дем. и хип. од цвет.

цветиште јек. цвјетиште с бот. врх цветне петељке на којој стоји цвет, цветна ложа, чашица.

цветнат јек. цвјетнат, -а, -о в. цветан (1).

Цветница јек. Цвјетница ж цркв. недеља уочи Ускрса, католички црквени празник.

цветница јек. цвјетница ж 1. бот. у мн.: више биљке које имају цвет и семе Anthophyta (у јд.: таква биљка); уп. семењача. 2. зоол. в. цветарица (2).

цветност јек. цвјетност, -ости ж особина онога што је цветно.

цветњак јек. цвјетњак и цвијетњак м башта, врт са цвећем, цветна башта (обично у саставу дворишта).

цветњача јек. цвјетњача ж бот. в. цветница (1).

цветолик јек. цвјетолик, -а, -о који је сличан цвету, налик на цвет.

цветоносан јек. цвјетоносан, -сна, -о који има цвећа, који обилује цвећем, цветан: ~ ливада.

цветоноша јек. цвјетоноша м (мн. ж) 1. онај који носи цвеће у некој поворци. 2. (обично у мн.) бот. в. цветница (1).

цветоња јек. цвјетоња и цветоња јек. цвијетоња м (мн. ж) нар. во са белом или другом пегом, белегом на челу.

цветуља јек. цвјетуља ж нар. крава са белом или другом пегом, белегом на челу.

цвећар јек. цвјећар, -ара м онај који гаји или продаје цвеће, онај који се бави цвећарством.

цвећара јек. цвјећара ж продавница цвећа.

цвећарица јек. цвјећарица ж в. цвећарка.

цвећарка јек. цвјећарка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена цвећар; цвећарева жена.

цвећарник јек. цвјећарник м в. цветњак.

цвећарница јек. цвјећарница ж в. цвећара.

цвећарски јек. цвјећарски, -а, -о који се односи на цвећаре: ~ радња, ~ трговина.

цвећарство јек. цвјећарство с грана пољопривреде која се бави гајењем цвећа.

цвеће јек. цвијеће с зб. (мн. /) зб. им. од цвет; уопште украсне биљке које имају лепе или мирисаве цветове: гајити цвеће, врста цвећа.

цвећка јек. цвјећка ж ир. разг. особа која се не одликује позитивним квалитетима, којој се оспорава узорност, примерност, особа која не може служити за пример, муштра. — И он ми је нека цвећка.

цвећњак и цвећњак јек. цвјећњак и цвијећњак м в. цветњак.

цвИ оном. узвик за подражавање гласа малих птица и неких ситних животиња.

цвијелити в. цвелити.

цвијет в. цвет.

цвијет- в. цвет-.

Цвијети в. Цвети.

цвијећ- в. цвећ-.

цвикати, -ам несвр. жарг. 1. сећи (нпр. жицу). 2. фиг. плашити се, бојати се.

цвикарош м жарг. онај који цвика, који се плаши, боји.

цвикер м в. цвикери.

цвикераш, -аша м (инстр. -ашем) (обично подр.) онај који носи цвикере, наочари.

цвикери м мн. нем. наочари које се на носу држе помоћу металне штипаљке; наочари уопште: носити цвикере.

цвикерчине ж мн. аугм. и пеј. од цвикери.

цвикла ж нем. уметак у облику клина на сукњи или панталонама: сукња са цвиклама.

цвил м цвиљење, плач; глас сличан цвиљењу, плачу.

цвилеж м (инстр. -ом) цвиљење: ~ детета, ~ пса.

цвилети јек. цвиљети, цвилим несвр. [гл. им. цвиљење с] 1.

--- PAGE 1451 ---

испуштати пригушен, обесхнут, пискав глас (од бола, жалости), јаукати, пиштати; јадиковати: ~ од бола. 2. цичати, скичати (о животињама, нпр. псу и сл.). 3. фиг. производити високе, отегнуте звуке, шумове сличне писки, јауку, шкрипати; пиштати; фијукати (нпр. о расушеним вратима, гуслама, кочницама, ветру и сл.).

цвилидрета ж 1. зоол. в. стризибуба. 2. фиг. пеј. слаба, мршава особа с танким ногама. 3. цмизарава особа.

цвиљети в. цвилети.

цвичати, -чим несвр. в. цичати.

цвишна ж нем. врста крутог памучног материјала који се умеће између поставе и штофа.

цвјет- в. цвет-.

цвјећ- в. цвећ-.

цвок (обично поновљено) оном. узвик за подражавање цвокотања и цвоктања.

цвокати, цвокам несвр. према цвокнути.

цвокнути, -нем свр. оном. 1. произвести зубима глас „цвок" ~ зубима, ~ вилицама. 2. произвести кратак, оштар звук при одапињању обарача на пушци, шкљоцнути (о пушци, одн. обарачу пушке).

цвокот м оном. цвокотање: ~ зуба.

цвокотав, -а, -о који цвокоће; сличан цвокотању: цвокотави зуби; ~ звук.

цвокотаво прил. цвокоћући, са цвокотом; ~ говорити.

цвокотати, цвокоћем несвр. оном. а. убрзано ударати горњим зубима о доње зубе производећи нарочит звук (због хладноће, грознице или страха): ~ од зиме, ~ зубима. б. додиривати се (у дрхтавици, јези, страху и сл.) производећи оштар звук (о зубима).

цвоктати, цвокћем несвр. оном. 1. шкљоцати или шкрипати зубима, цоктати; цвокотати: ~ зубима. 2. одавати, испуштати гласове „цвок-цвок" (о птицама).

цволика ж нем. 1. бот. бродрасла цевaста стабљика црног лука на чијем је врху семе, бик. 2. цеваница, голен.

цвоњак, -њка м жарг. а. новац мале вредности, ситан новац, пара, новчић; остати без цвоњка. б. фиг. нешто ситно, мало, безвредно, трунка, мрвица: не дати некоме ни цвоњка.

цвр узв. оном. 1. за подражавање звука који се чује кад се усијан предмет урони у воду. 2. за подражавање гласа цврчка или неких ситних птица.

цврк м оном. глас којим се оглаша цврчак.

цврка ж оном. а. цвркут, цвркутање птица; цврчање инсеката: ~ сеница; ~ цврчака. б. звук, шум који се чује кад на ватри гори нешто влажно, сирово, кад догорева свећа или кад се нешто пржи, цврчање: ~ влажног дрвета на ватри.

цвркати, цвркам несвр. оном. в. цврчати.

цвркнути, цвркнем свр. 1. свр. према цврчати и цвркати. 2. а. скупивши и мало иступивши усне произвести глас сличан звуку „цвр": ~ уснама. б. рећи, изговорити гласом сличним цвркутању. 3. попити, испити, сркнути: ~ ракије, ~ коњака. 4. кврцнути, ударити: ~ штапом.

цврктати, цвркћем несвр. оном. уснама или језиком производити нарочите гласове позивајући или мамећи некога; цоктати: ~ уснама, ~ језиком.

цвркут м оном. 1. глас, оглашавање малих птица певачица, цвркутање; слично оглашавање неких инсеката, цврчање: ~ врабаца; ~ цврчака. 2. фиг. звук који се чује кад свећа догорева или кад гори сирово, влажно дрво и сл., пуцкетање, праскање, пиштање: ~ свеће.

цвркутав, -а, -о 1. који много цвркуће: цвркутави врапци, цвркутави попци. 2. фиг. који говори гласом сличним цвркуту, ћеретав: ~ девојка. 3. који подсећа на цвркутање, сличан цвркутању: ~ глас.

цвркутаво прил. цвркућући; цврчећи, цвилећи: ~ певати, ~ говорити; ~ догоревати.

цвркутало с (м) (мн. с) подр. особа која много прича, која брбља, чаврља, блебетало.

цвркутан, -ана м подр. в. цвркутало.

цвркутати, цвркућем несвр. а. производити цвркут, оглашавати се цвркутом (о ситним птицама певачицама, цврчку и сл. инсектима). б. фиг. говорити гласом сличним цвркуту; весело ћеретати. — Девојчице цвркућу. • о томе и врапци цвркућу то сви знају.

цвркутнути, цвркутнем и цвркутнути, цвркутнем свр. према цвркутати.

цврљити, цврљим несвр. оном. рег. а. пржити на масноћи: ~ уштипке. б. пиштати, цврчати (нпр. о сировом дрвету на ватри). в. производити шкрипу, шкрипати (нпр. о перу при писању, колским точковима при вожњи и сл.). и ~ се цврчати при пржењу (нпр. о сланини).

цврљук м оном. цврљење, цврчање, пиштање: ~ масти, ~ чварака.

цврц фам. узвик за одбијање, одрицање: нема ништа од тога. — Хтео је да се окористи, али цврц! Изјаловило му се. Хајдемо у биоскоп. Цврц, данас нема представе.

цврца и цврца м пеј. 1. прост, необразован, неуглађен човек, простак. 2. човек малог раста.

цврцан, -ана м 1. раса крабуљастог петла. 2. фиг. пеј. мушкарац ниског раста.

цврцати, -ам несвр. према цврцнути.

цврцнути, -нем свр. фам. мало више попити алкохолног пића; мало се напити: ~ ракије; вратити се кући цврцнут.

цврчак, -чка м (мн. цврчци, ген. цврчака) зоол. а. инсект Cicada plebeja из реда једнокрилаца Cicada, чији мужјак на почетку затка има напету кожицу помоћу које цврчи. б. у мн.: породица таквих инсеката Cicadidae.

цврчати, -чим несвр. оном. 1. а. производити нарочити глас „цвр" (о цврчку, попцу и сл.). б. в. цвркутати (а). в. фиг. оглашавати се, јављати се пискавим гласом сличним гласу цврчка. 2. производити оштре, високе звуке (нпр. о свирали). 3. одавати нарочите звуке сличне гласу цврчка (о месу и сл. што се пржи, о сировом дрвету кад гори, о свећи или лампи која догорева и сл.). 4. одавати шкрипу, шкрипати (нпр. о расушеним колским точковима).

цврчков, -а, -о који припада цврчку, који се односи на цврчка; ~ песма.

це с непром. 1. а. назив за слово и глас с у латиници. б. оно што је означено тим словом, нпр. одељак или пододељак у тексту и сл. 2. муз. први тон основне дијатонске (C-dur) лествице.

цев јек. цијев ж (инстр. -и; ген. мн. цеви јек. цијеви, дат. цевима јек. цијевима) 1. а. ваљкаста шупља направа, дужи уски шупљи ваљак са сразмерно танким зидовима од метала, бетона, керамике, стакла, пластичних маса и др. који се најчешће користи као елеменат за израду цевовода за спровођење течности, гасова или растреситих чврстих материјала: бешавна ~, доводна ~, одводна ~, водоводна ~, канализациона ~, плинска ~, електронска ~. б. део ватреног оружја таквог облика: пушчана ~, топовска ~. 2. мали дрвени ваљак, калем на ткачком разбоју на који се намотава пређа. 3. в. цеваница (1). • капиларна ~ веома уска стаклена цев, танка цевчица с уским каналима. мокраћна ~ анат. одводни канал мокраћне бешике urethra. чекати (некога) на ~ чекати (некога) с напетом пушком.

цеваница јек. цјеваница ж анат. дуга цеваста кост ноге од колена до глежња, голен, голењача, tibia; уопште цеваста врста кости.

цевар јек. цјевар, -ара м квалификовани радник за полагање, израду цеви.

цевара јек. цјевара ж пеј. 1. пушка. 2. мршава, као цев танка нога.

цеварна јек. цјеварна ж одељење у фабрици, радионица у којој се израђују цеви.

--- PAGE 1452 ---

цеварски јек. цјеварски, -а, -о који се односи на цеваре: ~ одељење.

цеваст јек. цјеваст, -а, -о који има облик цеви; ~ кост, ~ шупљина. • цевасте медузе зоол. водени полипи чије колоније плове слободно у мору Siphonophora.

цеваш јек. цјеваш, -аша м и цевашица јек. цјевашица ж зоол. у мн.: прстенасте глисте с кречњачком или кожастом цеви око тела Serpulidae (у јд. таква глиста): црви цеваши, глисте цевашице.

цевина јек. цјевина ж 1. аугм. од цев. 2. пеј. пушка.

цевка јек. цијевка ж уска цев; електронска цев, електронка.

цевни јек. цијевни, -а, -о који се односи на цев: ~ прикључак, ~ осцилатор.

цевница јек. цијевница ж анат. в. цеваница.

цевњак јек. цијевњак м 1. покретни део разбоја у који се умеће потка, чуљак. 2. зоол. у мн.: цевасте медузе Siphonophora (у јд.: таква медуза).

цевовод и цевовод јек. цјевовод и цјевовод, -ода м систем, низ међусобно повезаних цеви који служи за транспорт неког флуида (воде, плина, паре, нафте и др.): полагање цевовода.

цевоводни јек. цјевоводни, -а, -о који се односи на цевовод.

цевозубац јек. цјевозубац, -упца м зоол. в. цевозубица.

цевозубица јек. цјевозубица ж зоол. 1. у мн.: ред примитивних сисара Tubulidentata са дужом главом, чији су зуби сложени од много цевчица које су на врху затворене и са дугачким црволиким лепљивим језиком прилагођеним за лов термита (у јд.: такав сисар). 2. у мн.: змије отровнице Solenoglypha, љутице (у јд.: таква змија).

цевчина јек. цјевчина ж аугм. од цев.

цевчити јек. цијевчити, -им несвр. разг. [гл. им. -чење с] много пити (алкохолно пиће): ~ ракију.

цевчица јек. цјевчица ж дем. од цев; уска цев.

цедар (цедар), -дра м в. кедар.

цедилац јек. цједилац, -иоца м онај који нешто цеди.

цедило јек. цједило с платно или сличан материјал кроз који се нешто цеди (нпр. млеко); материја или направа кроз коју се нешто цеди, цедиљка: ~ за сир. • остати (наћи се и сл.) на цедилу бити преварен, изневерен. оставити (некога) на цедилу изневерити, издати (некога).

цедиљка јек. цједиљка ж кухињска направа са избушеним, рупичастим дном за цеђење неке течности (нпр. чаја, супе и сл.): ~ за чај, ~ за тестенину.

цедина јек. цједина ж в. оцедина.

цедитељ јек. цједитељ м в. цедилац.

цедити, цедим јек. циједити, циједим несвр. [гл. им. цеђење јек. цијеђење с] 1. пропуштати течност кроз цедиљку или уопште кроз нешто шупљикаво или уско ради прочишћавања: ~ млеко, ~ чај, ~ супу. 2. а. притискивањем, стезањем, гњечењем, истискивати течност из нечега; ~ лимун, ~ маслине, ~ рубље. б. притискивањем, стезањем истискивати из нечега (течност, сок и сл.): ~ сок (из лимуна), ~ ширу. в. фиг. с напором, једва и преко воље изговарати: ~ речи, ~ реч по реч. 3. испуштати из себе течност мало-помало, у капљама: ~ смолу (о дрвету). 4. испијати полако, у малим гутљајима (обично алкохолно пиће); сркати: ~ ракију, ~ супу (кроз бркове). 5. (из некога, из нечега) силом, с муком извлачити нешто (из некога, из нечега): ~ речи из некога, ~ признање (из некога), ~ снагу из себе. 6. фиг. притиском, експлоатацијом, мучењем и сл. извлачити неку материјалну корист од некога, искоришћавати, гулити (некога): ~ народ, ~ сељаке. и ~ се 1. тећи полако, цурити, сливати се кад по кап или у танком млазу (нпр. о води, зноју, смоли, уљу и сл.). 2. фиг. пробијати се мало-помало, у танком млазу. — Сунчева светлост се цедила кроз крошње дрвећа. 3. фиг. губити физичку снагу, јако слабити, пропадати (услед болести, глади и сл.): ~ се од болести. • ~ кроз зубе а) полако пити, испијати, сркати. б) говорити полако, једва чујно. ~ мед извајати мед из саћа помоћу центрифуге.

цедиште јек. цједиште с место на коме се скупља цедина.

цедница јек. циједница ж 1. справа за цеђење нечега притискивањем, гњечењем, преса: ~ за грожђе. 2. вода која се скупља и цеди, капље с нечега.

цедр- в. кедр-.

цедуља ж итал. а. листић папира на коме је нешто забележено, написано; такав листић папира намењен за забелешке и др.: истргнути цедуљу из нотеса. б. в. етикета: лепити цедуље.

цедуљица ж дем. од цедуља.

цедуљче, -ета с (мн. д) нар. и разг. дем. од цедуља.

цеђ, цеђа јек. цијеђ, цијеђа м и цеђ, цеђи јек. цијеђ, цијеђи ж вода кувана с пепелом, лугом од дрвета која се користила за прање рубља и др., лужница.

цеђеник јек. цјеђеник, -ика м мед самоток (који се сам цеди из саћа).

цезар и цезар м лат. ист. римски цар, титула римских царева.

цезаризам, -зма м пол. аутократски систем владавине, облик државне управе у којој сву власт има једна личност, цар, монархизам; римски ~, руски ~.

цезаристички, -а, -о који се односи на цезаризам, својствен цезаризму: ~ Русија.

цезаропапизам, -зма м лат. и грч. облик владавине у којем је и световна и духовна власт у рукама владара (нпр. у царској Русији).

цезаропапистички, -а, -о који се односи на цезаропапизам, својствен цезаропапизму: ~ теза.

цезарски и цезарски, -а, -о који се односи на цезаре, својствен цезарима, царски: ~ власт, ~ апсолутизам.

цезијум (цезиј, -ија) м хем. хемијски елеменат (Cs), мек сребрнасти алкални метал, који се користи у производњи електронских лампица и као извор енергије за погон свемирских ракета.

цезијумски, -а, -о који се односи на цезијум.

цезура ж лат. књиж. ритмички одмор у стиху после одређеног слога.

цекин, -ина м итал. ист. млетачки дукат; уопште златник различите вредности.

цел м нем. вештачка вуна од дрвета; тканина од те вуне.

цел- као први део полусложеница значи да је оно што означава други део сложенице од цела: цел-влакно, цел-тканина.

целац јек. цијелац, -лца м 1. снег који још није газен, нетакнут, неугажен снег; газити ~. 2. шума која још није сечена, ненaчета шума.

целер м нем. бот. и агр. двогодишња повртарска биљка Apium graveolens из ф. штитара (Umbelliferae), чији се задебљали корен употребљава као зачин и за салату.

целеров, -а, -о који се односи на целер, који потиче од целера: ~ корен.

целзијус (целзиј, -ија) м физ. ступањ, степен Целзијусовог топломера: 35° целзијуса у хладу.

целибат, -ата м лат. а. забрана женидбе католичким свештеницима: свештенички ~. б. уопште беженство, безбрачност особе у зрело доба.

целибатски, -а, -о који се односи на целибат.

целивати, целивам јек. цјеливати, цјеливам свр. и несвр. да(ва)ти целов, (по)љубити. и ~ се (по)љубити једно друго.

целиваћи јек. цјеливаћи, -а, -е који је намењен целивању, који се целива: целиваће иконе.

целивач јек. цјеливач, -ача м онај који целива: ~ иконе.

целивача јек. цјеливача ж икона која се целива, која је изложена за целивање.

целина јек. цјелина ж 1. стање и својство онога што је цело, читаво, потпуно, целовитост, потпуност; оно што је цело,

--- PAGE 1453 ---

потпуно: ~ знања, географска ~, узети у обзир целину, заокружена ~. 2. заједница, скупност: ~ народа, гледати интересе целине. • у целини а) целовито, потпуно, свеобухватно: унети текст у целини у књигу. б) (гледано, узето, посматрано и сл.) уопште, у општем смислу, без обзира на појединачне, конкретне случајеве.

целински јек. цјелински, -а, -о који се односи на целину, целокупан, потпун.

целисходан и целисходан јек. цјелисходан и цјелисходан, -дна, -о в. сврсисходан.

целисходно и целисходно јек. цјелисходно и цјелисходно прил. в. сврсисходно.

целисходност и целисходност јек. цјелисходност и цјелисходност, -ости ж в. сврсисходност.

целити, целим јек. цијелити, цијелим несвр. песн. [гл. им. цељење јек. цијељење с] исцељивати, лечити: ~ ране.

целица јек. цјелица ж нетакнута, неорана земља, ледина.

целнути јек. цјелнути, -нем арх. дати (неком) кратак целов, пољубац, једанпут пољубити: ~ у образ.

цело јек. цијело, -ога с 1. мат. цео, потпун број, потпуна величина: једно ~, два цела. 2. в. целина: бити организован као једно ~.

цело- јек. цјело- као први део сложеница значи целину, целовитост, потпуност онога што је означено другим делом сложенице: целовечерњи, целодневни, целокупан итд.

целобројан јек. цјелобројан, -јна, -о који се односи на цео број: ~ множилац.

целов, -а и целов, -ова јек. цјелов, -а и цјелов, -ова м арх. пољубац.

целовати (се), целујем (се) јек. цјеловати (се), цјелујем (се) несвр. арх. в. целивати (се).

целовечерњи јек. цјеловечерњи, -а, -е који траје целу вечер, чије приказивање траје целу вечер (око 90 минута): ~ филм, ~ програм, ~ драма.

целовит јек. цјеловит, -а, -о потпун, целокупан, свеобухватан; интегралан; читав, цео, неокрњен; ~ представа, ~ програм, ~ личност, бити ~.

целовито јек. цјеловито прил. у целовитом стању, облику, потпуно, свеобухватно: приказати ~.

целовитост јек. цјеловитост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога што је целовито, потпуност, свеобухватност: ~ представе.

целогодишњи јек. цјелогодишњи, -а, -е који траје целу годину: ~ биљка, ~ зарада, ~ производња.

целодневан јек. цјелодневан, -вна, -о који траје цео дан: ~ настава, целодневни боравак.

целокупан јек. цјелокупан, -пна, -о цео, сав, потпун, укупан; ~ простор, ~ народ, ~ износ, ~ књижевност.

целокупно јек. цјелокупно прил. у целини, потпуно, сасвим; узети нешто ~.

целокупност јек. цјелокупност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање онога што је целокупно, укупност свих делова, потпуност, целовитост, интегритет; територијална ~.

целоноћан јек. цјелоноћан, -ћна, -о који траје целу ноћ; ~ пијанка.

целост јек. цијелост, -ости ж особина и стање онога што је цело, што има све делове, целина, потпуност: идејна ~, сагледати у целости.

целофан, -ана м грч.-лат. танка прозирна савитљива материја у виду листова која се добија од регенерисане целулозе, а употребљава се за паковање намирница и др.

целофански, -а, -о који је од целофана: ~ омот.

целула ж лат. в. ћелија (2).

целуларни, -а, -о који се односи на целулу, ћелијски, ћеличини; ~ ткиво.

целулитис (целулит, -ита) м лат. мед. поткожно обољење које настаје услед хормоналног поремећаја и накупљања поткожног масног ткива, а манифестује се у виду смежуране коже попут поморанџине коре, „поморанџина кора".

целулоза ж лат. главни састојак зидова биљних ћелија, који се користи у производњи хартије, вештачких влакана, експлозива и др.

целулозни, -а, -о који има у себи целулозе, у коме има целулозе; који се бави прерадом целулозе: ~ памук, ~ дрво, ~ влакно; ~ индустрија.

целулоид, -ида м лат.-грч. пластична рожаста еластична лако запаљива маса која се добија од нитроцелулозе и камфора, са врло широком применом у производњи лакова, филмова, чешљева и др.

целулоидни, -а, -о који се односи на целулоид, који је од целулоида: ~ трака.

целцат и целцат јек. цјелцат и цјелцат, целцит и целцит јек. цјелцит и цјелцит, -а, -о (обично у вези с прид. „цео") у појачаном значењу: цео: цео целцати дан, цела ~ варош.

цемент м лат. смеса силиката добијена жарењем кречњака и глине, након чега се меље у фини прах који се мешањем са водом брзо стврдне, дајући помешан са песком цементни малтер, а са шљунком бетон.

цементара ж фабрика цемента.

цементација ж а. металуршки поступак отврдњавања површине челика повећањем садржаја угљеника, што се постиже загревањем. б. таложење бакра из његових отопина додавањем гвоздених струготина, опиљака.

цементацијски, -а, -о који се односи на цементацију.

цементаш, -аша м радник у фабрици цемента.

цементирати, -ирам свр. и несвр. 1. а. превући, превлачити, вез(ив)ати, утврдити, утврђивати цементом; ~ подлогу, ~ зид. б. фиг. поставити, постављати чврсту основу (нечему), учврстити, учвршћивати, (ој)ачати; ~ јединство. 2. (из)вршити цементацију.

цементни, -а, -о 1. који се односи на цемент; који је од цемента: ~ глазура. 2. од којег се добија цемент: ~ лапор, ~ боксит. 3. који служи за производњу цемента, у коме се производи цемент: ~ фабрика, ~ индустрија, ~ погон.

цена јек. цијена ж 1. новчани израз вредности робе, одн. друштвено потребног рада утрошеног у производњи робе; уопште вредност нечега изражена у новцу или нечему другом; ниска ~, висока ~, повољна ~, фабричка ~, ~ производње, куповна ~, продајна ~, скок цена, пораст цена, пад цена, стабилност цена, снижење цена, одредити цену, подићи цену, снизити цену. 2. (само јд.) а. вредност, значење, важност: немати цене, књиге вечне цене. б. вредност нечега као жртва која се мора поднети за нешто: ~ славе, ~ победе, ~ успеха. • бити на великој цени бити врло цењен, тражен. бити на цени бити цењен, уважаван. држати се на цени уважавати, ценити себе. знати своју цену бити свестан своје вредности, свог значаја. имати цену бити скуп. немати цене бити врло скупоцен, имати велику вредност, велики значај, бити драгоцен. ни по (под) коју цену нипошто, никако. ни по цену живота никако, макар се жртвовао и живот. оборити (обарати) цене (некоме) конкуренцијом и сл. принудити некога да своју робу прода јефтиније него што жели. платити високу цену (за нешто) поднети много жртава (за нешто, за остварење неког циља). по (под) сваку цену свакако, на сваки начин. по (под, уз) цену нечега ризикујући, жртвујући нешто. уз високу цену ризикујући, жртвујући много. уз коју цену? уз које жртве, одрицања? уз малу цену уз мале жртве, уз мали ризик. уз најмању (минималну) цену уз најмање жртве, лако. уз цену великих напора (жртава и сл.) уз велике напоре, тешко. ~ крви етн. ист. одштета за убијеног, крварина, крвнина.

цензор и цензор м лат. 1. службена особа, одн. државни орган који цензурише књиге, филмове, писма и др.: ~ српских књига, ~ филмова. 2. процењивач, прегледач, надзорник; строги судија, критичар. 3. ист. високи чиновник у старом Риму који је процењивао имовину, надзирао јавни морал и давао државне приходе под закуп.
--- PAGE 1454 ---

цензорка и цензорка ж жена цензор.

цензорски и цензорски, -а, -о који се односи на цензоре.

цензорство и цензорство с служба, дужност цензора.

цензура ж лат. 1. а. службени преглед штампаних дела (књига, часописа), филмова, позоришних дела, радио-емисија, телевизијских емисија и др. ради превентивног или накнадног елиминисања штетног садржаја или ради евентуалне забране: ~ новина, ~ књига, ~ филмова, увести цензуру, подвргнути цензури, проћи цензуру. б. установа, орган који врши тај преглед: мишљење цензуре, заварати цензуру. 2. процена, оцењивање, расуђивање; аутоцензура: без цензуре следити своје мисли, збијати шале без цензуре. 3. ист. посао цензора у старом Риму.

цензурисати, -ишем (цензурирати, -урирам) свр. и несвр. 1. (из)вршити цензуру (1а), службено прегледати рукописе припремљене за штампу, филмове, позоришне комаде и др. пре приказивања: ~ књиге, ~ новине. 2. оценити, оцењивати, проценити, процењивати: ~ речи.

цензурни и цензурски, -а, -о који се односи на цензуру: ~ оцена.

цензус и цензус м лат. 1. ист. процена вредности имовине грађана у старом Риму ради утврђивања пореза. 2. утврђивање висине породичног прихода ради добијања дечјег додатка или социјалне помоћи; висина тога прихода потребна за стицање права на дечји додатак или социјалну помоћ. 3. ист. висина пореске стопе на основу које се стицало изборно право: изборни ~, бирачки ~. 4. минимални проценат гласова потребан за улазак неке странке у скупштину.

ценик јек. цјеник, -ика м в. ценовник.

ценити, ценим јек. цијенити, цијеним несвр. [гл. им. цењење јек. цијењење с] 1. одређивати, утврђивати цену или вредност нечему: ~ робу, ~ стоку. 2. стварати, формирати, доносити одређени суд, мишљење о некоме или нечему, просуђивати, процењивати, оцењивати: ~ на основу нечега (по нечему), ~ човека по оделу. б. (за некога, за нешто, неким, нечим) приписивати некоме нека својства, особине, сматрати, држати (каквим): ~ за луда човека (лудим човеком), ~ паметним човеком (за паметна човека). 3. признавати (некоме, нечему) вредност и показивати поштовање према некоме, нечему, сматрати значајним, поштовати, уважавати (некога): ~ некога, ~ књижевност, ~ песника, ~ поштење, ~ памет. и ~ се имати о себи одређено позитивно мишљење, сматрати се: ~ се паметним, ~ се срећним.

ценкати се јек. цјенкати се, -ам се несвр. настојати постићи повољну, нижу цену у своју корист приликом куповине, погађати се; ~ на вашару.

ценовни јек. цјеновни, -а, -о који се односи на цене: ~ скок, ~ удар.

ценовник, -а ценовник, -ика јек. цјеновник, -а и цјеновник, -ика м попис, списак трговачке робе или нечег другог с назнаком цене: трговачки ~, царински ~.

цент м (ген. мн. центи и цента) лат. 1. а. стоти део новчаних јединица неких земаља (америчког и канадског долара, кинеског јуана, холандског гулдена и др.). б. уопште ситан новац, пара, новчић; немати ни цента. 2. в. цента.

цента ж (ген. мн. центи) лат. мера за тежину различите величине зависно од земље (100 кг, 45,36 кг или 50,8 кг). • метричка ~ 100 кг, квинтал. енглеска ~ 100 фунти, одн. 50,8 кг. америчка ~ 45,36 кг.

центар, -тра м лат. 1. а. мат. тачка једнако удаљена од крајњих тачака неке дужине, површине или тела, средиште: ~ круга, ~ лопте. б. физ. тачка у којој се концентрише неко дејство: ~ притиска. 2. средина, средиште, средњи део насеља, обично града: ~ Београда, ~ Париза. 3. место у коме је концентрисана нека активност, делатност или управа, руководство; град или друго веће насеље које има административни, културни, научни или индустријски и сл. значај за неку област или земљу у којој се налази: трговачки ~, индустријски ~, културни ~, научни ~, административни ~. 4. државна или друштвено-политичка установа или орган као средиште неке активности, делатности; зграда у којој се налази та установа: ~ за рехабилитацију, ~ за туристичке информације, ~ за образовање, ~ за учење страних језика, спортски ~, наставни ~. 5. вој. главни део војске у борбеној линији (за разлику од крила, која се налазе са стране тога дела војске). 6. фиг. оно што је главно, око чега се све концентрише, скупља; ~ радње, ~ збивања. 7. пол. партије или парламентарне групе између левице и деснице у вишестраначком систему; умерена политичка оријентација између левице и деснице: странке центра; леви ~, десни ~. 8. анат. скуп нервних ћелија који регулише неку функцију у организму: ~ за равнотежу, моторни ~. 9. спорт. играч који је распоређен у средишту игралишта (у кошарци, хокеју, ватерполу). • бити у центру пажње бити главни, привлачити на себе пажњу свих, изазивати велико интересовање.

центарфор м енгл. спорт. најистуренији навални играч у фудбалу, централни нападач, задужен за давање голова.

центархалф м енгл. спорт. последњи играч одбране у фудбалу.

центаршут м спорт. ударац у фудбалу којим се лопта са ивице терена набацује у средину пред противнички гол.

центаур и центаур м в. кентаур.

центезималан, -лна, -о лат. у изр. ~ вага вага с полужним системом који омогућује уравнотежавање терета тегом 100 пута мање масе, вага којом се могу вагати терети сто пута тежи од тега, мосна вага.

центи- лат. префикс за означавање мере сто пута мање од основне јединице (која се налази у другом делу речи): центиметар (стоти део метра), центилитар (стоти део литра).

центиград м лат. физ. степен Целзијусовог топломера (који је подељен на сто степени).

центиграм м лат-грч. стоти део грама.

центилитар и центилитар, -тра м лат-грч. стоти део литра.

центиметар и центиметар, -тра м 1. стоти део метра. 2. кројачка врпца за мерење дужине с назначеним центиметрима, кројачки метар: мерити центиметром.

центиметарски и центиметарски, -а, -о који се односи на центиметар.

центиметарски и центиметарски прил. изражено у центиметрима.

централа ж лат. 1. седиште, управни центар неке разгранате организације, установе, матице: ~ банке, извозна ~ за жито. 2. место где су смештена главна енергетска постројења неке веће техничке установе: телефонска ~, електрична ~, хидроелектрична ~, атомска ~. 3. главни град, престоница. 4. мат. дуж која спаја средишта двају кругова, дужина између средишта двају кругова.

централан, -лна, -о лат. 1. који се налази у центру, средишту, средишњи, средњи; главни, руководећи: ~ подручје, ~ зона; ~ власт, ~ управа. 2. мат. који се односи на центар: централни угао, ~ растојање. • централни живчани (нервни) систем анат. мозак и кичмена мождина. централни комитет пол. главни, управни одбор. Централне силе ист. савез Немачке и Аустроугарске у Првом светском рату (1914—1918). ~ грејање грејање просторија у зградама из једног места, котларнице или топлане, у којој се у котловима загрева вода, пара или ваздух који струји кроз цевоводе до радијатора у становима.

централизам, -зма м лат. пол. систем управљања или организације у коме су нижи органи власти потчињени централној власти, као и све важније организације и установе које раде по директивама централне власти. • демократски ~ пол. руководећи лењинистички принцип организационог устројства комунистичке партије који се заснива на доношењу свих одлука за које се изјаснила већина на демократски начин и спровођењу тих одлука под руководством једног централног тела (уз обавезно покоравање тог централног тела и сваке организације, као и сваког члана партије тој демократски усвојеној одлуци).

централизатор м онај који врши, заводи централизам, централизацију.

--- PAGE 1455 ---

централизаторски, -а, -о који се односи на централизаторе, својствен централизаторима: централизаторске тенденције.

централизација ж лат. пол. концентрација власти (политичке, управне, економске и др.) у централним органима власти и државним установама; систем управљања у коме је сва власт концентрисана у једном центру, у једном управном органу или у рукама једног човека. • ~ капитала екон. претварање многих, релативно самосталних капитала у мањи број крупних капитала.

централизованост (централизираност), -ости ж особина и стање онога што је централизовано: ~ власти.

централизовати, -зујем (централизирати, -изирам) свр. и несвр. спровести, спроводити, (из)вршити централизацију, подврћи, подвргавати централизацији: ~ власт, ~ владавину.

централист(а), -е м (мн. -сти) присталица централизма.

централистички, -а, -о (централистичан, -чна, -о) који се односи на централизам и централисте, заснован на централизму, својствен централизму и сл.: ~ држава, ~ власт, ~ управа, централистичке тежње, ~ уређење.

централистички прил. на централистички начин; ~ управљати, ~ владати.

централно прил. ка центру, у правцу центра: деловати ~, ~ поставити.

централност, -ости ж стање онога што је централно постављено, централна позиција, централни положај.

центризам, -зма м пол. политичко опортунистичко начело и деловање у партијама II интернационале.

центрипеталан и центрипеталан, -лна, -о физ. који тежи, делује према центру, усмерен према центру, средишту: ~ сила.

центрирати, центрирам свр. и несвр. 1. наместити, намештати, сместити, смештати, довести, доводити (нешто) у средиште, усредоточити, усредсредити, усредсређивати. а. геом. одредити, одређивати центар, средиште. б. техн. довести, доводити центар инструмента или неког дела машине тачно у одговарајући положај; одредити, одређивати ротацијску осовину (средишњицу) обично помоћу нарочите машине, инструмента; концентрисати средишта неких тела на једну заједничку осовину: ~ трап (мотора), прецизно ~. 2. спорт. бацити, бацати, добаци(ва)ти лопту у средину игралишта: добро ~.

центрист(а), -е м (мн. -сти) пол. в. центрумаш.

центристички, -а, -о који се односи на центристе и центризам; ~ странка.

центрифуга ж лат. физ. машина, справа за издвајање густих, чвршћих материја из течности или уклањање воде из тврдих материја деловањем центрифугалне силе: ~ за цеђење воде из рубља, ~ за цеђење меда из саћа.

центрифугалан и центрифугалан, -лна, -о лат. који тежи да тело које се креће по некој закривљеној површини, путањи удаљи од средишта закривљености; који ради, функционише на том принципу: ~ сила; ~ машина.

центрифугирати, -угирам свр. и несвр. (ис)цедити помоћу центрифуге: ~ рубље, ~ мед.

центросфера ж лат. грч. геол. средишње језгро Земље, земаљске кугле (за разлику од литосфере, Земљине коре).

центрум м в. центар.

центрумаш, -аша м пол. присталица центрума, центра (у вишестраначком систему).

центрумашки, -а, -о који се односи на центрумаше, који припада центрумашима и центруму, својствен центрумашима: ~ лист, ~ штампа.

центрумаштво с пол. центрумашка политика, центризам.

центурија ж лат. ист. а. војна јединица, чета од 100 војника у старом Риму. б. чета тешко наоружаних пешака у римској легији.

центурион, -она м заповедник центурије.

цењен јек. цијењен, -а, -о 1. а. који је на гласу, који ужива углед, вредан поштовања, поштован, угледан: цењени писац, цењени научник. б. као учтива формула у усменом или писменом обраћању: (много) цењени (господине, пријатељу и сл.). 2. који је на цени, вредан, тражен: ~ сорта, слабо ~ роба.

цењкати се јек. цјењкати се, -ам се несвр. в. ценкати се.

цео, цела, -о јек. цио и цијел, цијела, -о (комп. 0) 1. који има све своје делове, који није лишен ниједног дела, којем ништа не недостаје, узет у целини, читав, сав, потпун; ~ зграда, ~ књига, ~ град, ~ родбина, ~ улог, ~ износ, ~ површина. 2. а. који није прекинут (у просторном или временском смислу), који је у пуном опсегу, одн. трајању (често у хиперболичком значењу): ~ дужина, целим путем; цели дан, ~ јутро, целу годину. б. (уз бројеве или именице које значе количину, меру истиче управо толику количину, меру) пун, читав: изручити целу кофу воде, трајати цела три месеца. 3. неповређен, неозлеђен; неоштећен, неначет: стићи здрави ~; ~ орах, скувати целе кромпире. 4. за појачавање значења именице уз коју стоји као атрибут: направити целу збрку. 5. а. прави, истински: постати ~ човек, ~ момчина. б. разг. потпуно сличан, исти, прави, сушти; бити цели отац. в. непобитан, неоспоран, прави: цела истина. 6. разг. паметан, нормалан. – Ти ниси цео. • ~ свет свако, сви. – Цео свет то зна. извући целу главу (кожу) остати неповређен. ~ млеко необрано, пуномасно млеко. ~ вино в. вино (изр.). ~ број мат. природни број којим се изражава количина неподељених целина (за разлику од разломка).

цеп јек. цијеп м 1. дашчица привезана за мотку којом се млатило жито при вршидби, млат. 2. гранчица која се ставља на подлогу при калемљењу биљке, калем, навртак, племка: лозни цепови. 3. део обредног руха који католички свештеник ставља око врата.

цепак јек. цјепак, -пка, -о који се лако цепа, цепљив, калав: ~ дрво, ~ плод.

цепало јек. цјепало с клада, пањ на коме се цепају дрва; дрвљаник.

цепаник јек. цјепаник, -ика м в. цепка.

цепаница јек. цјепаница ж 1. комад расцепљеног дрвета: ложити цепанице. 2. фиг. пеј. неотесана, проста особа, простак.

цепаница јек. цјепаница ж агр. 1. в. цепика. 2. плод воћке која се лако цепа, кала и одваја од коштице: ~ бресква.

цепанички јек. цјепанички, -а, -о који се односи на цепанице.

цепати, цепам јек. цијепати, цијепам несвр. 1. а. ударајући нечим оштрим (секиром или неким другим сечивом) растављати на делове, комаде: ~ дрва, ~ кладе. б. кидати, тргати на комаде, дерати; комадати: ~ хартију, ~ хаљину; ~ имање. в. делити, раздвајати на више делова, разјединавати, распарчавати: ~ странку, ~ државу, ~ савез. г. фиг. нарушавати, реметити: ~ тишину, ~ јединство. д. режући или тргајући растављати на два дела, парати: ~ платно. ђ. раздвајати, распредати нити по дужини; ~ жицу, ~ нит. е. резати, сећи, кидати, раздвајати напола, располовљавати, калати; ~ шљиве, ~ вишње. ж. ломити, кршити. – Громови су цепали дрвеће. 2. хабати, дерати (дужом употребом). – Годишње је цепао три одела. 3. а. браздати, орати. – Плуг је цепао земљу. б. прелазити преко нечега остављајући видан траг, резати, парати. – Моторни чамац је цепао мирну површину воде. 4. безл. (са логичким субј. у акуз. и допуном: у нози, у колену, у зглобовима, у зубу и сл.) јако болети. – Цепа ме у зглобовима. и ~ се 1. а. делити се, раздвајати се на делове, комаде; рачвати се, гранати се. – Нит се почела цепати на два дела. Плод у лептирњача и крсташица се цепа попречно. Ударајући у морске хриди валови су се цепали. Река се на ушћу цепа на неколико рукаваца. б. распарчавати се, разједињавати се. – Народ се цепа. Партија се цепала на фракције. 2. пропадати, дерати се, хабати се (од употребе, ношења и сл.). – Одело је било од лошег материјала и брзо се цепало. 3. јако болети (од умора, исцрпљености, слабости). – Ноге су ми се цепале од умора. • ~ длаку на четворо истраживати до ситница, цепидлачити, ситничарити. ~ (некоме) срце, душу, груди задавати (некоме) велик душевни бол, патњу. срце му се цепа каже се кад неко јако пати, трпи велике душевне болове. ~ се од смеха јако, бучно се смејати, кикотати се.

--- PAGE 1456 ---

цепац јек. цијепац, -пца м 1. одцепљено дрво, цепаница; батина, млат. 2. риб. дугачка, танка мотка на којој су причвршћене ости, оствиште, остиљ. 3. мн. штапци који стоје у пређи између нити и горњег вратила.

цепач јек. цјепач, -ача м 1. онај који нешто цепа, сече, кида: ~ дрва, ~ карата (улазница). 2. фиг. онај који цепа, нарушава јединство неке организације. 3. спорт. играч који јако, грубо удара кршећи правила игре.

цепача јек. цјепача ж агр. врста шљиве која се лако цепа и одваја од коштице.

цепачки јек. цјепачки, -а, -о 1. који се односи на цепаче: ~ посао. 2. фиг. који цепа, нарушава јединство, разбијачки; секташки: ~ делатност (у партији), цепачке тенденције.

цепачки јек. цјепачки прил. на цепачки начин, разбијајући јединство; разбијачки; секташки: деловати ~

цепелин, -ина м нем. врста ваздухоплова, диригабла пуњеног гасовима лакшим од ваздуха (према имену немачког конструктора Цепелина).

цепиво јек. цјепиво с мед. в. вакцина; ~ против туберкулозе, ~ против колере.

цепидлака и цепидлака јек. цјепидлака и цјепидлака ж (м) (мн. ж) особа која до најситнијих појединости, до ситница истражује и оно што нема важности, да би (некоме, нечему) правио замерке, ситничар, закерало; ситничави критичар, формалиста: бити ~.

цепидлачар јек. цјепидлачар м в. цепидлака.

цепидлачарски јек. цјепидлачарски, -а, -о који се односи на цепидлачаре, цепидлачки: ~ ситничавост.

цепидлачарски јек. цјепидлачарски прил. као цепидлачар, ситничарски, цепидлачки; ~ пазити на сваку реч.

цепидлачити јек. цјепидлачити, -им несвр. [гл. им. -чење с] поступати као цепидлака, бити ситничав, ситничарити: ~ у анализи дела.

цепидлачки и цепидлачки јек. цјепидлачки и цјепидлачки, -а, -о који се односи на цепидлаке, својствен цепидлакама, ситничарски: ~ анализа.

цепидлачки и цепидлачки јек. цјепидлачки и цјепидлачки прил. као цепидлака, ситничарски: ~ расправљати о нечему.

цепин, -ина м в. цадин.

цепити, цепим јек. цијепити, цијепим несвр. [гл. им. -пљење с] 1. калемити, навртати (воћку, винову лозу, ружу и сл.): ~ трешњу, ~ руже, ~ очењем (окулацијом), ~ спајањем (копулацијом), ~ под кору, ~ седласто. 2. мед. и вет. давати некоме вакцину, пелцовати: ~ против колере, ~ против богиња. и ~ се добијати цепиво, вакцину, вакцинисати се: ~ се против колере, ~ се против тифуса.

цепка јек. цјепка ж танки мањи комад дрвета добијен цепањем цепанице, већег комада дрвета: цепке дрва.

цепкав јек. цјепкав, -а, -о који се лако цепа: ~ дрво, ~ материјал.

цепкати (се) јек. цјепкати (се), -ам (се) несвр. дем. према цепати (се): ~ дрва, ~ папир; ~ партију; ~ се на фракције.

цепкост јек. цјепкост, -ости ж особина онога што је цепко.

цепљив јек. цјепљив, -а, -о који се лако цепа, цепак: ~ дрво, цепљиви минерал.

цепљивост јек. цјепљивост, -ости ж особина, својство онога што је цепљиво, калавост: ~ дрвета, ~ минерала.

цепљика јек. цјепљика ж в. цепка; уп. цепчица.

цепнути јек. цјепнути, -нем свр. 1. мало нацепати (дрва). – Цепни ми мало дрва. 2. мало поцепати, нацепити: ~ хартију, ~ цедуљу. 3. фиг. а. ударити по цеваници: ~ по нози. б. казнити већом новчаном или другом казном; оглобити. – Само да ме много не цепне. Цепнуо га је са неколико метара пшенице. • ~ некога по кеси (по џепу) казнити новчаном казном, оглобити.

цептети јек. цептјети, -тим несвр. [гл. им. цептање с] дрхтати, подрхтавати, трести се (од хладноће, страха, беса и сл.): ~ од зиме, ~ од страха, ~ као прут.

цепчица јек. цјепчица ж дем. од цепка.

цер, цера м (мн. церови) бот. врста храста Quercus cerris, који расте у листопадним шумама.

церада ж итал. воском импрегнирано, непромочиво платно које служи за израду шатора, навлака за возила, кишних кабаница, одела за поморце и др.; навлака од непромочивог платна на камионима, колима, вагонима и сл.

церадни, -а, -о који је од цераде.

цереалан, -лна, -о који се односи на цереалије.

цереалије и цереалије ж мн. лат. агр. житарице, жита (према имену богиње Церере у старом Риму).

церебрални, -а, -о лат. 1. који се односи на мозак или мождине, мождани, мозговни: ~ систем, ~ афекција, ~ парализа. 2. уман, разуман, рационалан; ~ жена.

церебралност, -ости ж особина, својство онога који је церебралан, оно што је церебрално.

цереброспинални, -а, -о лат. анат. који се односи на мозак и кичму, кичмену мождину: ~ систем, ~ ликвор.

церебрум м лат. анат. в. мозак.

церезин, -ина м лат. врста вештачког воска који служи за израду свећа, импрегнирање тканина и хартије и др.

церек м оном. церекање, гласан, бучан смех.

церекав, -а, -о који личи на церекање, сличан церекању: ~ крештање.

церекаво прил. на церекав начин, церекајући се: смејати се ~.

церекало с и м (мн. с) особа која се често церека.

церекати се, -ам се несвр. смејати се гласно, бучно, непристојно показујући зубе.

церемонија и церемонија ж лат. 1. устаљени обред који се изводи по утврђеним правилима у свечаним приликама (при венчању, сахрани, избору достојанственика, предаји одликовања и др.), свечани обичај, свечани чин; свечаност, помпа; отпочети церемонију, ~ предаје одликовања, ~ крунисања владара. 2. фиг. претерано углађено, учтиво понашање праћено формалностима; пренемагање. – Без церемонија, молим! • правити (изводити) церемоније одвише се нећкати, пренемагати се; измотавати се.

церемонијал, -ала м 1. скуп прописа, правила којих се треба држати при обављању неке церемоније, утврђени ред обичаја или обреда којих се треба држати у свечаним приликама: дворски ~, дипломатски ~, црквени ~, погребни ~. 2. у католичкој цркви књига која садржи упуте за извођење црквених церемонија, обреда, обредник.

церемонијалан, -лна, -о (обично одр.) 1. који се врши, обавља уз церемоније, по церемонијалу, који одговара церемонијалу, свечан: ~ обред, ~ процесија, ~ свечаност. 2. који се одвише држи церемонија, претерано учтив, углађен; који се пренемаже, надувен: бити ~.

церемонијално прил. на церемонијалан начин, уз церемоније, држећи се церемонија, свечано; претерано углађено; пренемажући се: ~ дочекати, ~ се клањати.

церемонијалност, -ости ж особина онога који је церемонијалан, оно што је церемонијално.

церемонијар, -ара м онај који руководи церемонијом, црквени или дворски ментор церемоније: дворски ~, црквени ~.

церемонијаш, -аша м в. церемонијар.

церемониозан, -зна, -о в. церемонијалан.

церемониозно прил. в. церемонијално.

--- PAGE 1457 ---

церемониозност, -ости ж в. церемонијалност.

церијум (цериј, -ија) м хем. хемијски елеменат (Се) из групе лантанида.

церик, -ика м церова шума, церов гај.

церити, -им несвр. [гл. им. церење с] а. правећи гримасу и развлачећи усне показивати (зубе): ~ зубе. б. развлачити у гримасу и грчити (лице) показујући зубе, кезити: ~ лице. и ~ се правити гримасу развлачећи и грчећи усне тако да се виде зуби, кезити се; злурадо се смејати показујући зубе.

церић, -а и церић, -ића м дем. од цер; младо церово дрво.

церов, -а, -о који припада церу; који се односи на цер, који је од цера: ~ дрво, ~ жир, ~ шума, ~ штап.

церовак м в. церовац (1).

церовац, -овца м 1. церов штап. 2. церов жир.

церовача ж 1. в. церовац (1). 2. бот. а. врста диње тврде и храпаве коре као у цера. б. врста шљиве.

церовик, -ика м в. церик.

церовина ж церово дрво (као грађа и гориво).

церовка ж бот. в. церовача (2а).

церовњача ж бот. в. церовача (2б).

цертификат, -ата м фр. писмено уверење, писмена потврда (нпр. о пореклу и исправности, квалитету робе); сведочанство, сведоџба.

церумен м лат. ушна смола, секрет смеђе боје који лучи ухо.

церуменални, -а, -о који се односи на церумен, који је од церумена: ~ чеп.

цес с муз. за полустепен снижени тон ц.

цесар и цесар м арх. ист. цар (најчешће о аустроугарском цару): бечки ~.

цесарски и цесарски, -а, -о арх. који се односи на цесара, који припада цесару; уп. царски.

цесија ж лат. правн. преношење тражбине на новог повериоца (на основу уговора или по сили закона).

цесионар, -ара м лат. правн. онај на кога је пренесена тражбина, уживалац цесије.

цеста ж пут с тврдом подлогом (асфалтиран или поплочан), омеђен с обе стране, који служи за међумесни јавни саобраћај, друм; једносмерна ~, обилазна ~. • бацити (некога) на цесту лишити (некога) средстава за живот. мерити цесту жарг. посртати у ходу (о пијанцу). наћи се на цести остати без средстава за живот, без посла. широка ти (вам и сл.) ~ иди (идите и сл.) куд ти (вам и сл.) је воља.

цестар м 1. радник који ради на одржавању цесте, путар. 2. грађевински радник, мајстор који ради цесте.

цестарина ж а. такса коју плаћају власници моторних и осталих цестовних возила за коришћење и одржавање цеста, друмарина. б. ист. дажбина у новцу или радној снази која се узимала за одржавање цеста и др. путева.

цестарски, -а, -о који се односи на цестаре.

цестица ж дем. од цеста.

цестовни, -а, -о који се односи на цесте: ~ саобраћај, ~ промет, ~ транспорт, ~ мрежа, ~ радник.

цестоградња ж грађење, прављење цеста (као грађевинска грана).

цестограђевни, -а, -о који се односи на цестоградњу.

цетан, -ана м хем. засићени угљоводоник из реда парафина (С16Н34).

цетански, -а, -о који се односи на цетан. • ~ број мерило квалитета горива за дизел-моторе.

Цетињанин м (мн. -ани) становник града Цетиња; онај који је пореклом са Цетиња.

Цетињанка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) становница града Цетиња; она која је пореклом са Цетиња.

цетињски, -а, -о који припада Цетињу, који се односи на Цетиње.

цетка јек. цијетка ж в. цедиљка.

цефало- грч. као префикс у сложеницама значи који се односи на главу: цефалографија, цефалоподи итд.

цефалографија ж грч. мед. снимање главе помоћу специјалног апарата.

цефалопод м грч. зоол. в. главоножац.

цех м нем. 1. ист. средњевековно удружење занатлија исте струке: пекарски ~, столарски ~. 2. фиг. група људи који су међу собом повезани истим интересима, особинама и сл. клан. 3. жарг. износ рачуна за храну, пиће и друге трошкове учињене у кафани, угоститељском објекту. • платити, плаћати ~ поднети, подносити последице нечега, (на)страдати.

цехмајстор м нем. ист. цеховски старешина.

цеховски, -а, -о који се односи на цех, који припада цеху: ~ мајстор; ~ менталитет.

цеце само у изр. ~ мува (муха) ж зоол. тропска мува Glossina palpalis из реда двокрилаца, која својим убодом изазива опасну болест спавања.

ци (обично поновљено) оном. узвик за подражавање гласа миша или малог птића.

цибет м мирисна материја коју излучују цибетке, а користи се у козметици.

цибетка ж итал. зоол. у мн.: породица малих звери сличних кунама Viverridae, издуженог тела, кратких ногу и дуга репа и са жлездама на затку које луче мирисну материју цибет (у јд.: звер из те породице).

циборијум (цибориј, -ија) м лат. цркв. 1. а. надградња у облику куполе или пирамиде на стубовима над црквеним олтаром (обично у романичким црквама). б. табернакул, ормарић за чување монстранца у католичкој цркви. 2. калеж, путир с поклопцем у којем се држи хостија у католичкој цркви.

цивил, -ила м лат. 1. грађанско лице (за разлику од војног). 2. грађанско одело (за разлику од војне униформе): бити у цивилу. 3. грађански статус, грађански положај и грађанско занимање; грађански живот; чезнути за цивилом. 4. правн. грађанско право.

цивилизатор м онај који шири цивилизацију.

цивилизаторски, -а, -о који се односи на цивилизаторе.

цивилизација ж лат. 1. свеукупност материјалних и духовних тековина неког друштва; висок ступањ друштвеног развоја и културе (умећа, знања, вештине, назори и др.). 2. углађеност и уљудност у опхођењу, васпитање, образованост.

цивилизацијски и цивилизациони, -а, -о који се односи на цивилизацију: ~ развитак.

цивилизиран, -а, -о в. цивилизован.

цивилизирано прил. в. цивилизовано.

цивилизирати (се), -изирам (се) свр. и несвр. в. цивилизовати (се).

цивилизован и цивилизован, -а, -о просвећен, образован, културан; углађен: ~ човек. б. својствен таквој особи; ~ гест, ~ поступак.

цивилизовано и цивилизовано прил. на цивилизован начин, културно, уљудно: ~ се понашати.

цивилизованост и цивилизованост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је цивилизован, оно што је цивилизовано.

цивилизовати и цивилизовати, -зујем свр. и несвр. довести, доводити до цивилизације, (из)вршити, спровести, спроводити цивилизацију, подићи, подизати духовну и материјалну културу (код некога), просветити, просвећивати: ~ земљу, ~ народ, ~ децу. и ~ се поста(ја)ти цивилизован, просветити се, просвећивати се.

--- PAGE 1458 ---

цивилист(а), -е м (мн. -сти) 1. в. цивил (1). 2. правник стручњак за цивилно (грађанско) право.

цивилистички, -а, -о који се односи на цивилисте, цивилни.

цивилни, -а, -о 1. који се односи на цивиле, грађански: ~ служба, ~ одело, ~ живот, ~ становништво. 2. правн. који се односи на грађанско (приватно) право: ~ право. • ~ друштво грађанско друштво које почива на правном поретку и грађанским слободама. ~ листа део државног буџета који се троши на монарха и његов двор, апанажа. ~ заштита организована активност цивилног, неборачког становништва чији је циљ да се у рату умање последице непријатељских дејстава из ваздуха (бомбардовања) и у позадини, а у миру последице природне стихије. ~ брак грађански брак, брак који се склапа пред грађанским властима. ~ служба служба у грађанству. ~ право грађанско право. ~ процес судски поступак за утврђивање приватноправних односа.

цивилно прил. на цивилни, грађански начин, као цивил, грађански: ~ се оженити.

цивилски, -а, -о в. цивилни.

цивилски прил. на цивилски, грађански начин, цивилно.

цивилство с 1. положај, статус цивила (1). 2. зб. цивилно становништво, цивили (за разлику од војних лица).

Цига м (уп. Циго) 1. хип. од Циганин. 2. (цига) надимак човеку црне коже, црне пути.

цигаја ж врста овце праменке.

Циганија ж 1. зб. (мн. ж) пеј. а. Цигани, Роми. б. (циганија) фиг. некултурни, примитивни људи. 2. (циганија) фиг. недостојан, неморалан поступак или посао, циганско понашање.

Циганин м (мн. -ани) разг. 1. в. Ром. 2. (циганин) фиг. а. човек који нема сталног боравишта него се непрестано сели, номад, чергаш; бескућник, луталица, скитница. б. пеј. покварен, неморалан, користољубив човек који своје поступке подешава према приликама, непоштен, рђав човек.

циганисати (се), -ишем (се) и циганити (се), циганим (се) несвр. в. циганчити (се).

Циганка ж разг. 1. в. Ромкиња. 2. (циганка) пеј. а. покварена женска особа која мољакањем и упорним наваљивањем и лажима настоји извући неку корист. б. свадљива женска особа, свађалица. в. аљкава, неуредна жена, аљкавица. • од тога би и ~ побацила каже се кад се неком нуди јак, зачињен напитак или јело. у Циганке би измамио дете каже се за препредену, превејану особу која уме да извуче, постигне нешто у своју корист.

циганлук м 1. зб. цигански свет, черташи. 2. крај у коме живе Цигани, циганска махала, циганмала. 3. в. циганија (2).

циганмала ж циганска махала, цигански крај.

цигански, -а, -о који се односи на Цигане, који припада Циганима, својствен Циганима; черташки, скитнички; ~ махала, ~ плес, ~ музика, ~ живот.

цигански прил. на цигански начин, као Цигани: ~ се погађати.

Циганче, -ета с (супл. мн. Циганчићи м; зб. им. Циганчад ж) циганско дете; млад Циганин.

Циганчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од Циганин.

циганчити и циганчити, -им несвр. [гл. им. -чење с] 1. живети као Цигани, проводити цигански, черташки живот. 2. тражити, просити мољакајући и досађујући (као што то чине неки Цигани), просјачити, камчити. 3. тврдичити, цицијашити (као што то чине неки Цигани). и ~ се погађати се, ценкати се (као неки Цигани).

Циганчић м 1. дем. и хип. од Циганин; циганско дете, Циганче. 2. (циганчићи м) нар. падавине у виду ситних снежних кристала.

Циганчица ж 1. дем. и хип. од Циганка; млада Циганка. 2. (циганчица) врста плеса, игре.

Циганчура ж аугм. и пеј. од Циганка.

Циганчурина ж аугм. и пеј. од Циганчура.

Циганштина и Циганштина ж 1. им. аугм. и пеј. од Циганка и Циганин. 2. зб. пеј. Цигани. 3. (циганштина) фиг. цигански, скитнички начин живота, цигански, черташки живот.

Циганштура ж аугм. и пеј. од Циганка.

цигар, -ара м в. цигара. • ~ дувана разг. кратко време које је потребно да се испуши једна цигара, цигарета (као мера за удаљеност).

цигара ж шп. 1. дуванско лишће чврсто савијено у облику кратког штапића за пушење; уп. томпус: хаванска ~, вирџинија ~, кутија за цигаре. 2. в. цигарета.

цигараш, -аша м зоол. врста инсекта тврдокрилца Byctiscus betulae из пор. пипа, који полаже јаја у смотак увела листа.

цигарета ж нем. смотак фино резаног дувана увијеног у фини танки папир у облику штапића који се пуши заједно с папиром: пушити цигарете, кутија цигарета, запалити цигарету.

цигаретица ж дем. од цигарета.

цигаретни, -а, -о који се односи на цигарете: ~ папир.

цигаретник м неол. в. цигарлук.

цигарет-папир, -ира м цигаретни папир, фини танки папир нарочито припремљен за увијање цигарете.

цигарило(с) м мала цигара (1).

цигарић, -а и цигарић, -ића м дем. од цигар.

цигарица и цигарица ж 1. дем. од цигара. 2. (и цигарица) жарг. остатак непопушене цигарете, опушак, пикавац.

цигарлук м тур. направа у облику цевчице (од дрвета, слонове кости, ћилибара и сл.) у коју се умеће цигара или цигарета при пушењу, муштикла.

цигарни, -а, -о в. цигарски.

цигарник м цигарњача ж в. цигарлук.

цигар-папир, -ира м в. цигарет-папир.

цигарски, -а, -о који се односи на цигаре: ~ дим.

цигаршпиц м нем. в. цигарлук.

цигла ж (ген. мн. цигала (цигли)) нем. 1. (и зб.) четвртасти комад (комади) осушене и печене иловаче који се употребљава (употребљавају) у грађевинарству као материјал за зидање, опека: обична зидна ~, шупља ~, фасадна ~, кућа од цигле. 2. жарг. новчаница од сто динара.

циглан, -а, -о в. циглен.

циглана ж 1. предузеће или фабрика, одн. радионица за израду цигала. 2. пећ за печење цигала.

циглар, -ара м 1. власник циглане. 2. цигларски радник, радник који израђује цигле, опеке, произвођач цигала.

цигларка ж а. цигларева жена. б. жена циглар.

цигларски, -а, -о који се односи на цигларе: ~ занат, ~ радник.

цигларство с цигларски занат; израда, производња цигала (као привредна грана).

цигласт, -а, -о који је као цигла, сличан цигли, обично по боји: ~ боја.

циглен, -а, -о 1. (обично одр.) који је од цигле: циглени под, ~ прашина. 2. који је боје као цигла: ~ боја.

цигли, -а, -о 1. један једини, који искључује све друге. – Немам ни цигле паре. 2. у вези с основним бројевима или с речима за количину: само, свега: за циглих пет минута, за цигле три ноћи. • за ~ час за врло кратко време; убрзо, одмах.

циглица и циглица ж дем. од цигла.

цигло прил. једино, само.

цигловина ж отпаци од цигала; циглени прах.

Циго, -а и -е м (уп. Цига) 1. хип. од Циганин. 2. (циго) надимак човеку црне коже, црне пути.

цигура ж в. цикорија.
--- PAGE 1459 ---

цизелебр, -ера м фр. занатлија, уметник који цизелира, металорезбар и гравер.

цизелирано прил. са урезаним, угравираним шарама, орнаментима у металу, гравирано; фиг. пажљиво, дотерано у појединостима, прецизно: изводити вежбу ~.

цизелираност, -ости ж особина, својство онога што је цизелирано.

цизелирати, -елирам свр. и несвр. фр. 1. а. урез(ив)ати црте, орнаменте на металној површини помоћу танког длета; цизелирана кутија. б. уметнички дорадити, дорађивати металне ливене предмете (вајарске радове) помоћу длета. 2. фиг. дотер(ив)ати пажљиво, фино, до најситнијих појединости; ~ стил.

цезелист(а), -е м (мн. -сти) фр. в. цизелер.

цизеловати, -лујем свр. и несвр. б. цизелирати.

цијан, -ана м грч. хем. отровни безбојни гас оштра мириса.

цијанкалијум (цијанкалиј, -ија) м хем. калијумова со цијановодоничне киселине, врло јак отров.

цијановодик, -ика м хем. в. цијановодоник.

цијановодичан, -чна, -о који се односи на цијановодик, цијановодоничан.

цијановодоник, -ика м хем. безбојна, веома отровна течност, једињење цијана и водоника.

цијановодоничан, -чна, -о који се односи на цијановодоник, који садржи цијановодоник: цијановодонични препарат, ~ киселина.

цијаноза ж грч. мед. модрило коже и усана због неправилне циркулације крви, модреница.

цијанотичан, -чна, -о који је оболео од цијанозе: ~ лице.

цијански, -а, -о који се односи на цијан: ~ препарат.

ције- јек. в. це-.

цију оном. узвик за подражавање танког пискавог гласа који пуштају мишеви, птићи, ситније птице и сл.

цијук м оном. а. висок, танак, пискав глас којим се оглашавају мишеви, птићи, ситније птице и сл., цијукање: ~ миша, ~ канаринца. б. в. цилик. в. шкрипа, шкрипање: ~ врата, ~ точкова.

цијукав, -а, -о који је као цијук, сличан цијуку. ~ глас.

цијукати, цијучем и цијукати, цијучем несвр. исп. упуштати цијук.

цијукнути, цијукнем и цијукнути, цијукнем свр. оном. огласити се цијуком, произвести цијук.

цик! м оном. 1. оштар, продоран глас, врисак, крик (као израз бола, велике жалости, страха или радости, усхићења): ~ девојака, огорчени ~, радосни ~. 2. цијук, цичање (неких птица, обично галебова). 3. а. в. цика (3): ~ пушака. б. звека, звекет: ~ дуката.

цик² и цик! м 1. први почетак, освит, освитак, прасвозорје: у ~ зоре. 2. (у прил. служби) врло рано ујутро, у прасвозорје: устати ~ у зору.

цик³ узв. оном. а. за подражавање цијука неких птица. б. за подражавање праска, пуцња пушке. в. за подражавање звука који се чује при удару једног стакленог предмета о други или при лому стакленог предмета.

цика¹ ж оном. 1. више пута узастопно поновљени цик, цичање, вриска, врискање: ~ деце, весела ~, ударити у цику. 2. глас неких животиња: а. сквичање (пса). б. њиска, њиштање (коња). в. цијукање (птица). 3. праштање, пуцњава (пушака). 4. звиждање, фијукање, фијук: ~ коса, ~ шрапнелских зрна. 5. шкрипање, шкрипа: ~ ђерма.

цика² узв. оном. в. цик³ (б).

цикав, -а, -о који је налик на цику, сличан цики: ~ глас.

цикада ж 1. зоол. в. цврчак. 2. бот. у мн. ред тропских и субтропских голосемењача сличних палмама Cycadales (у јд.: биљка из тога реда).

цикати, цачем несвр. в. цичати.

циклама ж 1. бот. род дугодишњих зељастих биљака Cyclamen из ф. јаглика, с ружичастим, љубичастим или белим цветовима. 2. у атриб. служби; који је ружичасте нијансе (као цвет цикламе): ~ блуза.

цикличан, -чна, -о и циклички, -а, -о грч. који се односи на циклус, који се окреће у кругу, кружни; који се понавља у правилним размацима, интервалима; ~ кретање; ~ процес, ~ криза, ~ незапосленост. • циклична (прстенаста) једињења, циклични спојеви хем. органска једињења у којима су атоми међусобно повезани у облику прстена. циклички песници књиж. грчки епски песници који чине један круг или целину. ~ размножавање антроп. развојни круг у којем се измењују нараштаји различитог облика.

цикло- грч. префикс у сложеницама који значи кружни, који се односи на круг: цикломорфоза, циклотрон итд.

циклобал м спорт. игра лоптања слична фудбалу или рукомету у којој играчи два противничка тима, седећи на бициклима ударају лопту точковима и главом настојећи да је убаце у противнички гол.

циклометар и циклометар, -тра м грч. справа за мерење пређеног пута возила на основу броја обртаја осовине точка.

циклон, -она м грч. 1. мет. атмосферска појава у тропским крајевима која се испољава у веома јаким ветровима с вртложним кретањем око центра врло ниског притиска ваздуха, олуја, вихор: налет циклона, центар циклона. 2. техн. апарат за суво чишћење ваздуха и гасова, плинова помоћу центрифугалне силе. 3. хем. гас добијен мешањем цијановодоника и хлора, јак отров који служи за уништавање гамади.

циклона ж грч. мет. подручје ниског ваздушног притиска у вантропском подручју окружено високим притиском, за које је карактеристично вртложно кретање ваздуха, депресија.

циклоналан, -лна, -о који се односи на циклону: циклоналне циркулације, циклоналне активности.

циклонизација ж уништавање гамади циклоном (в).

циклонизовати, -зујем (циклонизирати, -изирам) свр. и несвр. хем. уништити, уништавати гамад циклоном (в).

циклонски, -а, -о који се односи на циклон: ~ струјање.

циклонски прил. као циклон, вртложно, снажно струјећи.

циклотрон, -она м грч. електромагнетски апарат, акцелератор за убрзавање наелектрисаних честица, јона помоћу великих електромагнета у сврху разбијања атомских језгара.

циклотронски, -а, -о који се односи на циклотрон: ~ електромагнет.

циклус м грч. 1. скуп повезаних појава (механичких, физикалних, биолошких или хемијских промена (фаза)) које се понављају по једном утврђеном реду у одређеном временском периоду, кружни процес: сунчани ~, лунарни ~, менструални ~. 2. скуп тематски или слично повезаних дела или радњи, активности (уметничких дела, песама, научних дела, дисциплина, предавања итд.): ~ песама, ~ предавања, ~ концерата, ~ друштвених наука, хајдучки ~ песама, ~ сонета. • привредни (економски) ~ екон. периодично обнављање и смењивање периода конјуктуре, просперитета и кризе, депресије у привреди. производни ~ (~ рада) време које прође од почетка производње до завршетка последње операције на неком производу.

циклусни, -а, -о који се односи на циклус.

цикнути¹, -нем свр. оном. 1. испустити, одати резак, продоран звук „цик" (о ватреном оружју кад пукне или о стаклу, камену и сл. кад се разбије), прснути, пући. 2. појавити се, свануши (о зори).

цикнути², -нем свр. добити накисео укус, мало ускиснути (о вину и сл.).

цикнути³, цикнем свр. оном. а. вриснути, јаукнути од бола, жалости, великог узбуђења. б. кликнути од радости или од усхићења. в. цијукнути, запиштати, заскичати, зацичати (о мишевима, ситнијим птицама и др. животињама). г. зазвучати

--- PAGE 1460 ---

пискаво, зашкрипати (о жичаним музичким инструментима и сл.). д. фијукнути, зазвиждати (о ветру, метку и сл.).

цикорија ж лат. 1. бот. и агр. двогодишња зељаста биљка Cichorium intybus из ф. главочика (Compositae), која се гаји ради корена, који служи као сурогат кафе, водопија. 2. самлевени пржени корен те биљке који служи као сурогат кафе, цигура: скувати цикорију.

цикот м оном. цика, вриска.

циктав, -а, -о који цикће, који цичи; који има висок, оштар, продоран тон: ~ глас, ~ звук, ~ лавеж.

циктаво прил. циктавим гласом, цичећи: викнути ~, залајати ~.

циктавост, -ости ж особина, својство онога што је циктаво: ~ гласа.

циктај м цик, врисак, кликтај.

циктати, цикћем несвр. 1. а. цичати, врискати, вриштати, поцикивати, кликтати (од великог узбуђења, радости и сл.): ~ радосно, ~ од радости, ~ весело. б. говорити циктавим, пискавим гласом. в. оглашавати се пискавим гласом „ци" (о птицама, цврчку и сл.). 2. пуцати оштро и учестано, праштати, штектати (о ватреном оружју), праскати (о експлозивним зрнима и сл.). 3. а. производити висок, циктав, пискав звук (о музичким инструментима, звону, металним предметима и сл.). б. звучати реско, оштро, пискаво (о гласу, звуку).

цикут м оном. оштар, резак, продоран звук, циктај, цика: ~ турпије.

цикутав, -а, -о који цикуће, циктав: ~ звук.

цикутаво прил. цикућући, циктаво.

цикутавост, -ости ж особина онога што је цикутаво, циктавост.

цикутати, цикућем несвр. пуштати цикут, циктати; цичати.

цик-цак прид. непром. нем. а. који је у облику изломљене криве линије: ~ црта, ~ путања, ~ окука. б. (у им. служби) м изломљена крива линија с оштрим завојима: пружати се у цикцаку. в. (у прил. служби) у облику изломљене криве линије: ићи ~, пружати се ~.

цикцакаст, -а, -о који је у облику цикцак линије, изломљен; ~ муња.

циле прил. у изр. циле-миле с нарочитом наклоношћу; пријатељски, фамилијарно. – Код њега нема ништа циле-миле.

цилија ж грч. биол. у мн. нежни протоплазматични наставци једноћелијских организама (протозоа) који служе углавном за кретање (у јд. такав наставак).

цилик м оном. 1. а. оштар висок звук жичаних музичких инструмената; ~ виолине, ~ гусала. б. оштар, резак звук звона, металних предмета, звоњење, зврјање: ~ звона, ~ телефона. в. шкрипа, шкрипање: ~ врата, ~ точкова. г. оштар, продоран звук металних предмета, звека, звекет, звецкање: ~ дуката, ~ ланаца. д. фијукање, звиждање: ~ оштрих коса. 2. а. цвиљење, јаук, запомагање: ~ гладне деце. б. радосна цика, вриска; клик, поклик: весели ~. в. цијукање, цичање: ~ славуја, ~ инсеката, ~ прасета.

циликав, -а, -о који циличе, који има висок, оштар тон; ~ звук, ~ глас, ~ песма.

циликаво прил. циличући, са циликом; ~ звучати, ~ зазвонити.

циликавост, -ости ж особина онога што је циликаво.

циликати, циличем и циликам и циликати, циличем несвр. испуштати, одавати, производити цилик. 1. а. одавати високе тонове и преливе (о жичаним музичким инструментима); свирати на инструменту који производи такве тонове (о свирачу). б. одавати оштре, реске звукове (о звону, металним предметима), звонити, зврјати, звецкати, звечати; изазивати такве звуке. в. стварати шкрипу, шкрипати (о вратима, точковима и сл.). г. фијукати, звиждати (нар. о коси при кошењу). 2. а. цвилети, јадиковати, запомагати. б. цичати, врискати, кликтати (од радости). в. цијукати, цичати; скичати, сквичати (нпр. о мишу, прасету и сл.).

циликнути, циликнем свр. према циликати.

циликтати, циликћем несвр. в. циликати.

цилиндар и цилиндар, -дра м грч. 1. мат. геометријско тело чије су основице две једнаке кружне површине спојене ваљкастим омотачем, ваљак. 2. техн. део парне машине или мотора с унутрашњим сагоревањем у облику пуног или шупљег ваљка; ваљкасто шупље тело у коме се покреће клип клипних машина или мотора. 3. стаклени шупљи ваљак на петролејској лампи обично бокасто проширен на доњем делу: ставити ~ на лампу, сломити ~. 4. висок крут свечани мушки шешир ваљкастог облика са уским тврђим ободом: носити ~.

цилиндарски и цилиндарски, -а, -о који се односи на цилиндар, цилиндре: ~ омотач, ~ уље, ~ глава.

цилиндер м в. цилиндар.

цилиндража ж јачина цилиндричног мотора с унутрашњим сагоревањем.

циландраш, -аша м пеј. онај који носи цилиндар (4).

цилиндрашки, -а, -о који се односи на цилиндраше.

цилиндричан, -чна, -о (обично одр.) који има облик цилиндра, ваљкаст; ~ суд, ~ површ, ~ мотор, ~ котао.

цилиндрички, -а, -о в. цилиндричан.

цилиндрички прил. као цилиндар, у облику цилиндра, ваљкасто: ~ заобљен.

циљ м (инстр. -ем; мн. циљеви) 1. а. место, тачка, граница до које се жели стићи, доћи: доћи до циља, стићи на ~. б. белег, тачка, место у које се гађа у разним надметањима; предмет, објекат који се гађа, мета, нишан: погодити ~, промашити ~, гађати циљеве. 2. оно чему се тежи, оно што усмерава нечије делање, нечију активност; сврха: ~ посете, имати за ~, тежити (ићи) за неким циљем, поставити себи за ~, постићи (остварити) неки ~, служити нечијим циљевима; у том циљу, с тим циљем.

циљано прил. с јасним циљем, смишљено.

циљати, циљам несвр. 1. (некога, у некога, нешто, у нешто или без допуне) гађати, нишанити: ~ пушком, ~ тачно у мету, ~ (у) јабуку. 2. имати неки циљ, тежити, смерати (нешто): ~ на високо. 3. (на некога, на нешто) фиг. говорити једно а смерати друго, имати скривене циљеве, мислити посредно на некога, на нешто не помињући његово име, алудирати: не знати на шта неко циља.

циљни, -а, -о који се односи на циљ, мету: ~ црта, ~ мета.

циљност, -ости ж сврсисходност, сврха.

цимати, -ам несвр. 1. а. (некога, нешто, нечим) јако дрмати, дрмусати, трести; снажно вући: ~ прозор, ~ дрво (дрветом), ~ оградом, ~ кваку, ~ лопова. б. (нешто) јако извлачити, вући; ~ димове из луле. 2. (некога) жарг. звати, зивкати, узнемиравати зовући (обично телефоном). в. (у нешто) гурати, тискати: ~ у леђа. и ~ се снажно се дрмати, дрмусати се, трзати се (нар. о риби на удици).

цимбал м грч. муз. трапезасти жичани инструмент реског звука код кога се тонови добијају ударањем по жицама дрвеним батићима, обложеним кожом; ударати у ~.

цимбалар, -ара и цимбалаш, -аша м в. цимбалист(а).

цимбалист(а), -е м (мн. -сти) музичар који удара у цимбал, свирач на цимбалу.

цимбало с в. цимбал.

цимер¹ м фр. 1. слика с натписом на гостионици или трговачкој радњи. 2. грб, амблем. 3. део на плугу који држи лемеше и предељ.

цимер² м нем. жарг. сустанар у заједничкој соби.

цимерка (цимерица) ж жарг. сустанарка у заједничкој соби.

--- PAGE 1461 ---

цимер-колега м нем. в. цимер².

цимет м грч. а. мирисна сладка корица тропског дрвета циметњака, која служи као зачин. б. бот. в. циметњак.

циметаст, -а, -о који је као цимет, сличан цимету (по боји, укусу): ~ боја.

циметни, -а, -о који се односи на цимет, који је од цимета: ~ уље.

циметњак м бот. дрво из југоисточне Азије Cinnamomum ceylonicum из ф. ловора, чија кора огуљена с младих грана служи као зачин (цимет) у домаћинству, производњи слаткиша и у медицини.

циметов, -а, -о који припада цимету, који се односи на цимет, који потиче од цимета: ~ кора, ~ уље. • ~ дрво бот. б. циметњак.

циметовац, -овца м бот. в. циметњак.

цимкати, -ам несвр. дем. према цимати.

цимнути, -нем свр. јако дрмнути, задрмати, затрести, тргнути; ~ дрво, ~ вратима, ~ за рукав.

цин (обично удвојено или у вези: цин-цан) оном. узв. а. за означавање звука звона и сл. б. за подражавање гласа неких птица.

цинабарит, -ита м грч. мин. најважнија руда живе, минерал црвене боје, живин сулфид, руменица.

цинизам, -зма м грч. 1. иронична дрскост, груба отвореност и заједљивост, подсмешљивост; омаловажавање и презир друштвених обичаја, морала и пристојности: говорити са цинизмом. 2. фил. филозофско учење старогрчке школе циника о врлини као највећем добру и о потреби повратка природи уз одбацивање друштвених конвенција.

цинија ж бот. род одомаћених украсних биљака Zinnia из ф. Asteraceae, пореклом из Мексика.

циник м грч. 1. безочан, дрзак, заједљив човек који презире све друштвене обзире и који се свему руга, подсмева. 2. припадник старогрчке филозофске школе цинизма коју је у 4. веку пре н. е. основао Сократов ученик Антистен.

циничан, -чна, -о а. пун цинизма, иронично дрзак, заједљив: ~ човек. б. који изражава цинизам, својствен циницима, презрив: ~ осмех, ~ примедба.

цинички, -а, -о 1. в. циничан (б). 2. који се односи на учење филозофа циника, на филозофе цинике: ~ учење, ~ филозофска школа.

цинички и цинично прил. на циничан начин, с презиром, заједљиво, иронично: ~ рећи, ~ се насмејати.

циничност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је циничан, онога што је цинично.

цинк¹ м нем. хем. хемијски елеменат (Zn), плавкастобели сјајан крт метал.

цинк² (обично поновљено више пута) оном. узвик за подражавање звука звонцета или других металних предмета, цин.

цинкан, -а, -о в. цинчан.

цинкара ж фабрика цинка.

цинкарити, цинкарим несвр. нем. жарг. [гл. им. цинкарење с] потказивати; достављати, потказивати, денунцирати.

цинкарош м нем. достављач, потказивач, доушник.

цинкаст, -а, -о који је сличан цинку, који звони, звечи, одјекује као цинк, звонак, металан: ~ сјај; ~ глас.

цинкати¹, -ам несвр. испуштати звуке „цин", „цин" („цинк", „цинк"), звонити, звечати; зврјати (нпр. о звону, телефону и сл.).

цинкати², -ам несвр. в. цинкарити.

цинквајс м нем. бела сликарска боја, цинково белило.

цинкер м нем. в. цинкарош.

цинков, -а, -о који се односи на цинк, цинчан: ~ руда, ~ легура. • ~ маст фарм. бела маст за ране. ~ белило слик. бела сликарска боја, цинков оксид.

цинковати, -кујем свр. и несвр. превући, превлачити цинком, поцинковати.

цинкограф м радник стручњак у цинкографији.

цинкографија ж грч. 1. израда клишеа на цинчаној плочи нагризањем за потребе високе штампе. 2. одељење штампарије у коме се врше ови послови, радионица клишеа и штампарских плоча.

цинкографисати, -ишем (цинкографирати, -афирам) свр. и несвр. (из)градити клише помоћу цинкографије; (од)штампати помоћу тога клишеа.

цинкографски, -а, -о који се односи на цинкографе и цинкографију: ~ поступак, ~ техника, ~ клише.

цинконосан, -сна, -о мин. који садржи у себи цинка, богат цинком; цинконосна поља.

цинобер м грч. хем. црвена сликарска боја приређена од живиног сулфида, цинобарита.

циноберaст, -а, -о који је боје као цинобер: ~ новчаник.

циноберски, -а, -о који се односи на цинобер.

цинцакати, -ам несвр. оном. одавати глас „цин, цин", звонити, звецкати (о звону и сл.).

Цинцар и Цинцарин м (мн. -ари) 1. у мн.: малобројна народносна група Аромуна на Балкану (у јд.: припадник те групе). 2. (цинцар(ин)) а. трговац склон дуготрајном ценкању, ситничавом погађању, закидању на мери и сл. б. тврдица, циција, шкртица.

Цинцарија ж 1. в. Цинцарлук. 2. (цинцарија) зб. цинцари; људи који поступају као цинцари, гифте, ситничари.

цинцарити, цинцарим несвр. [гл. им. цинцарење с] 1. радити и поступати цинцарски, натезати се, погађати се око цене, ценкати се. 2. тврдичити, шкртарити, цицијашити.

Цинцарка ж 1. жена Цинцарин. 2. (цинцарка) грамзива и шкрта женска особа, шкртица, тврдица.

Цинцарлук м 1. а. цинцарски народ; б. крај насељен Цинцарима. 2. (цинцарлук) цинцарска грамзивост и цицијаштво, тврдичлук.

цинцарски, -а, -о који се односи на Цинцаре и цинцаре: ~ трговина, ~ тврдичлук.

цинцарски прил. на цинцарски начин, гифтински, ситничарски: ~ се погађати.

цинцарство с 1. цинцарски народ, цинцарски свет. 2. особине и поступци својствени Цинцарима; гифтинство, малограђанштина.

цинцикати, -ам несвр. оном. одавати звук „цин, цин", звонити, звецкати (о звону и сл.).

цинчан, -а, -о који је од цинка: ~ плоча, ~ жица, цинчани кров.

цинчати, -ам несвр. б. цинковати.

цио в. цео.

ционизам, -зма м пол. јеврејски национални покрет с циљем стварања самосталне јеврејске државе у Палестини (назван по брду Цион или Сион код Јерусалима).

ционист(а), -е м (мн. -сти) присталица, поборник ционизма.

ционистички, -а, -о који се односи на ционисте и ционизам.

ционистички прил. са ционистичким схватањем, са позиција ционизма; наступати ~, ~ настројен.

ционисткиња ж жена ционист(а).

ципал, -пла м грч. зоол. род морских риба коштуњача Mugil из пор. скочаци (Mugilidae), скочац; назив за поједине врсте тога рода. • ~ главаш врста ципла Mugil cephalus сивосребрнасте боје са уздужним тамним пругама.

ципела ж мађ. (обично у мн.) врста обуће која покрива стопало, обично од коже: плитке ципеле, дубоке ципеле, мушке

--- PAGE 1462 ---

ципеле, женске ципеле. • ускочити у ципеле разг. постати становник града, постати варошанин, господин.

ципелар м занатлија који прави или поправља ципеле, обућар.

ципеларка ж а. ципеларева жена. б. жена ципелар, обућарка.

ципеларски, -а, -о који се односи на ципеларе: ~ занат, ~ радња.

ципеларство и ципеларство с ципеларски занат, обућарство.

ципелетина ж аугм. и пеј. од ципела.

ципелица ж дем. од ципела.

циплара и ципларица ж врста кружне покретне мреже којом се лове циплови.

циплић м дем. од ципал.

циприниде ж мн. лат. најраширенија породица слатководних риба коштуњача Cyprinidae (у коју спадају шаран, деверика, сом, смуђ и др.).

ципринидни, -а, -о в. ципринидски.

ципринидски који се односи на циприниде: ципринидске врсте рибе. • ципринидске воде топле и мирне воде (реке, језера и баре) у низијским пределима у којима живе циприниде.

цирк¹ м фр. 1. геол. левкасто удубљење у крашком пределу које настаје хемијским деловањем воде на кречњак, вртача, пониква. 2. астр. купасто узвишење на Месечевој површини које се завршава благим левкастим отвором (кратером).

цирк² м лат. 1. ист. ограђени простор у облику амфитеатра с гледалиштем и ареном за такмичења и игре код старих Римљана. 2. спортско борилиште за бокс, рвање и сл.

цирка прил. лат. отприлике, приближно, око: ~ две стотине, ~ десет метара.

циркл м лат. справа, направа за цртање кругова, шестар.

циркон, -она м перс. мин. врста драгог камена дијамантског сјаја, различите боје, цирконијум-силикат.

циркoнијум (циркониј, -ија) м перс. хем. хемијски елеменат (Zr), сребрнастобели метал који се у природи јавља обично као силикат циркон.

циркулар, -ара м (инстр. -аром) лат. 1. адм. умножени службени акт који управа упућује својим органима, одн. већем броју лица, распис, окружница. 2. техн. кружна тестера, пила.

циркуларан, -рна, -о 1. (обично одр.) који се односи на циркулар (1), који има карактер циркулара; ~ писмо, ~ нота. 2. који је у облику круга, кружни: ~ пила, ~ тестера.

циркуларист(а), -е м (мн. -сти) пилански радник који ради на циркулару (2).

циркуларно прил. у кругу, кружно.

циркулација ж лат. а. кружно кретање, кружни ток, кружење: ~ крви, ~ биљних сокова, ~ подземних вода. б. промет, оптицај: ~ робе, ~ новца. в. фиг. проношење, ширење: ~ вести.

циркулациони (циркулацијски), -а, -о који се односи на циркулацију: ~ кретање, ~ ток.

циркулисати, -ишем (циркулирати, -улирам) свр. и несвр. а. кретати се укруг, кружити, колати (нар. о крви, биљним соковима и сл.). б. налазити се у оптицају, промету (нар. о роби, новцу и сл.). в. фиг. проносити се, ширити се наоколо, колати (о гласу, вестима, причи и сл.).

циркумполаран, -рна, -о који се налази или креће око пола; ~ област, ~ пловидба.

циркумфлекс и циркумфлекс м лат. лингв. дуги силазни акценат; знак којим се обележава тај акценат.

циркус м лат. 1. а. ограђен и наткривен простор, обично кружног облика, с амфитеатралним седиштима, или шатор, шатра у којој се изводе разне представе и вештине (акробатске, са дресираним животињама и сл.); предузеће које организује такве представе: ићи у ~ ~ Медрано. б. представе и вештине које се ту изводе: гледати ~. 2. фиг. а. забаван призор; неозбиљна представа, лакрдија, комедија. – Пред радњом се одигравао циркус. Доста циркуса! Престаните се шегачити. б. збрка, неред, метеж: (на)правити ~.

циркусанер м разг. в. циркусант.

циркусанерски, -а, -о који се односи на циркусанере.

циркусант м 1. разг. вештак, акробата у циркусу, члан циркуске трупе. 2. фиг. онај који од свега прави шалу, лакрдију, неозбиљан човек, лакрдијаш.

циркусанткиња и циркусанткиња (циркусантица) ж жена циркусант.

циркусантски и циркусантски, -а, -о који се односи на циркусанте, својствен циркусантима: ~ представа, ~ лакрдија.

циркусантски и циркусантски прил. на начин својствен циркусантима, лакрдијашки, неозбиљно: понашати се ~.

циркусијада ж разг. неозбиљна јавна представа, догађај, подухват, посао; уп. циркус (2).

циркусирати (се), -усирам (се) несвр. правити, изводити глупости, понашати се неозбиљно.

циркусиште с место где је био циркус.

циркуски, -а, -о који се односи на циркус: ~ шатра, ~ акробата, ~ играчица, ~ представа.

циркуски прил. на циркуски начин, као у циркусу: ~ наступити.

циркусни, -а, -о в. циркуски.

цирлик м оном. в. цилик.

цирликати, цирличем и цирликати, цирличем несвр. б. циликати.

цироза ж грч. мед. скврчавање и сиврањавање унутрашњих органа због бујања везивног ткива: ~ јетре, ~ панкреаса, ~ бубрега.

циротичар м онај који болује од цирозе.

цирус м лат. мет. у мн.: ситни паперјасти облачићи који се састоје од ситних кристала леда који лебде у висини (у јд.: такав облачић).

цис с непром. муз. тон „це" повишен за пола тона.

цис- лат. префикс у сложеницама који означава положај нечега што је с ове стране: цисалпијски, циспадански итд.

циста ж грч. мед. лоптаста патолошка творевина на разним органима с опнастим зидом, испуњена течношћу или кашастим садржајем: водена ~.

цистектомија ж грч. мед. оперативно одстрањивање неке цисте.

цистерна ж (ген. мн. -ни) лат. 1. у земљи ископана и озидана јама, резервоар за скупљање кишнице у безводним крајевима, чатрња. 2. резервоар, танк већег капацитета, спремиште за воду, нафту и сл.: ~ у рафинерији, ~ у луци. 3. возило са великим коморама, резервоарима за превоз воде, течног горива и сл.: ~ за бензин, ~ за нафту. • ауто-цистерна специјални камион с великим резервоаром за воду или течна горива. брод-цистерна метални, гвоздени брод за превоз воде за пиће, нафте и сл., танкер. вагон-цистерна железнички вагон за превоз бензина, петролеја, уља и сл.

цистерцит, -ита м католички редовник припадник једног француског бенедиктинског реда са строгим редовничким правилима.

цистерцитски, -а, -о који се односи на цистерците: ~ опатија, ~ архитектура.

циститис и циститис м грч. мед. акутно или хронично запаљење мокраћног мехура, мокраћне бешике.

цистоскоп м грч. мед. танка метална цев с малом електричном сијалицом на савијеном врху која служи за цистоскопију.

--- PAGE 1463 ---

цистоскопија ж грч. мед. прегледање унутрашњости мокраћне бешике помоћу цистоскопа; ићи на цистоскопију.

цитадела ж итал. јака средишња тврђава у неком фортификацијском систему (обично на неком узвишењу).

цитат, -ата м лат. део туђег текста, одн. говора који се преноси дословно, од речи до речи, дословно наведено место из неког списа, навод: почетак цитата, крај цитата, ~ из „Горског вијенца".

цитатни, -а, -о који се односи на цитате.

цитатолог м онај који прекомерно користи цитате.

цитатологија ж шаљ. и пеј. прекомерно коришћење цитата (у науци и др.).

цитатолошки, -а, -о који се односи на цитатологе и цитатологију.

цитатоманија ж грч. манија прекомерне употребе цитата.

цитирати, цитирам свр. и несвр. дословно, од речи до речи навести, наводити нечије речи или делове текста (усмено или писмено): ~ стихове, погрешно ~. • ~ некога цитирати нечије речи.

цито- грч. префикс у сложеницама који значи ћелијски, који се односи на ћелију: цитогенетика, цитоплазма, цитостатици.

цитоген и цитоген, -а, -о грч. који ствара ћелије у организму.

цитогенетика ж грч. грана биологије која изучава грађу и функције ћелије у вези са наслеђем.

цитогенетичар м научник, стручњак у области цитогенетике.

цитолиза ж грч. мед. растварање ћелија под дејством хемијских, топлотних, радиоактивних и др. фактора.

цитолог м научник стручњак у области цитологије.

цитологија ж грч. наука о ћелији.

цитолошки, -а, -о који се односи на цитологију и цитологе.

цитоплазма ж грч. биол. ћелична протоплазма, основни воденасти прозирни део ћелије у којем се налази језгро.

цитостатик м грч. мед. у мн.: лекови који спречавају раст ћелија злоћудног тумора, рака (у јд. такав лек).

цитра ж грч. муз. жичани инструмент пљоснатог трупа на коме се свира трзалицом.

цитрат, -ата м хем. (обично у мн.) со лимунске киселине.

цитраш, -аша м свирач на цитри.

цитрин, -ина м мин. отворенојут варијетет кварца, силицијум-диоксид, SiO₂; врста полудрагог камена који служи за израду накита.

цифарник м бројчаник на часовнику, телефону и сл.: телефонски ~.

цифарски, -а, -о који се односи на цифре, изражен цифрама, бројчани: ~ износ.

цифарски прил. изражено цифрама, бројчано.

цифра ж (ген. мн. цифара) ар. 1. мат. знак за обележавање броја, бројни знак, бројка: арапске цифре, римске цифре. 2. штампани или писани украс, шара.

цифрарија ж (обично у мн.) 1. а. украс, шара. б. ситан, безвредан украс, дрангулија. 2. мн. фиг. пренемагање, нећкање; измотавање, керефеке. – Без цифрарија, молим вас!

цифраст, -а, -о 1. а. који има много завоја и украса, китњаст: ~ потпис, цифраста слова, ~ бочица. б. претерано накићен, накинђурен, нализдан; ~ кокета. 2. фиг. изговорен или написан бираним речима, кићен; цифрасти говор, ~ здравица, ~ песма, ~ стил.

цифрасто прил. на цифраст начин. а. са много украса, шара и сл., китњасто: ~ изрезбарена кутија, ~ исписана слова, ~ насликана глава. б. претерано накићено, гиздаво, накинђурено: ~ обучена девојка. в. фиг. бираним речима, кићено: ~ написани стихови.

цифрати, -ам несвр. а. улепшавати, украшавати (нешто) с много украса, завоја, шара и сл., китити: ~ слова, ~ писмо, ~ златом. б. гиздаво, китњасто облачити, гиздати, кинђурити: ~ девојку, ~ младу. 2. говорити или писати бираним речима, кићено: ~ говор, ~ у говору, ~ писмо. 3. (некога) фиг. претерано хвалити, уздизати. и ~ се 1. китити се, удешавати се, кинђурити се, гиздати се. 2. фиг. пренемагати се, нећкати се; устручавати се.

цифраш, -аша м 1. онај који се цифра, гизделин, кицош. 2. онај који се пренемаже, нећка. 3. онај који говори или пише бираним, кићеним речима.

цих(а) узв. оном. за подражавање гласа који се чује при кихању.

циц¹, цица м (мн. 0) нем. врста памучне тканине са штампаним шарама, кретон.

циц² 1. узвик којим се вабе мачке. 2. речца којом се некоме каже да неће добити оно чему се нада, фиг. шипак. – Таман он отворио врата да види представу, али циц! Вратар му залупи врата.

цица ж 1. хип. мачка, маца. 2. а. фам. надимак одмила драгој женској особи. б. жарг. згодна, лепа женска особа.

цица-маца и цицамаца ж у хип. значењу: мачка, маца.

цицан м фам. надимак одмила драгој мушкој особи.

цицан, -а, -о који је од цица: ~ хаљина.

цицвара ж врста густо кувано јела од брашна, масла и сира.

цицвараст, -а, -о који је као цицвара, сличан цицвари.

цицварица дем. и хип. од цицвара; цицвара.

цицеро м лат. штамп. а. тип штампарских слова нешто крупнијих од гармонда (4,5 mm). б. јединица за мерење штампарског слога, величине 12 пе.

цицеронски, -а, -о који је као у Цицерона (чувеног староримског говорника из 1 века пре н. е.): ~ вештина.

циција ж (м) (мн. ж) тур. тврдица, шкртац: велика (велики) ~.

цицијати, -ам несвр. б. цицијашити.

цицијаш, -аша м в. циција.

цицијашити, -ијашим несвр. бити циција, тврдичити, шкртарити.

цицијашки, -а, -о који се односи на циције, цицијаше, својствен цицијама, шкртачки, тврдички: ~ поступак.

цицијашки прил. као циција, цицијаш, шкрто: ~ чувати, ~ штедети.

цицијашлук м особина онога који је циција, тврдичлук, шкртост.

цицијаштво с в. цицијашлук.

цич, -а, -е веома хладан, студен: ~ зима, у цичој зими.

цича ж јака зима, велика студен: јака ~, по најјачој цичи.

цичав, -а, -о који цичи: ~ глас.

цичаво прил. цичећи, вриштећи.

цичавост, -ости ж особина онога што је цичаво.

цичати, цичим несвр. оном. 1. а. испуштати висок, оштар глас, вриштати; врискати, поцикивати, подврискивати (нпр. о деци): ~ од радости, ~ од бола. б. скичати, сквичати (о прасету, псу, мишу и сл. животињама). в. зујати, цврчати (о неким инсектима). 2. а. шкрипати (о вратима, точковима, о снегу који се гази и сл.). б. испуштати високе тонове, циликати (обично о жичаним музичким инструментима). в. фијукати, звиждати (о ветру, мецима и сл.). г. циктати, праскати, праштати (о ватреном оружју). д. пиштати, цврчати (о сировом дрвету кад гори, о месу и сл. што се пржи на масти и сл.); шиштати (о врелој пари).

цјев- в. цев-.

цјед- в. цед-.

цјеђеник в. цеђеник.

цјел- в. цел-.
--- PAGE 1464 ---

цјен- в. цен-.
цјењ- в. цењ-.
цјеп- в. цеп-.

цмакати (се), цмачем (се) несвр. према цмокнути (се) и цмакнути (се).

цмакнути (се), -нем (се) свр. оном. б. цмокнути (се).

цмарити, -им несвр. [гл. им. цмарење с] пећи, пржити (на масти, уљу): ~ сланину. и ~ се а. пржити се, пећи се; цврчати пржећи се (о месу и сл.). б. пиштати горећи (о сировом дрвету). в. излагати се претерано сунцу, пржити се, горети на сунцу.

цмиздра и цмиздра ж пеј. в. цмиздравица.
цмиздрав, -а, -о пеј. који често цмиздри, плачљив.
цмиздравац, -авца м онај који често цмиздри, плачљивац.

цмиздравица (цмиздравка) ж пеј. она која често цмиздри, плачљивица.
цмиздраво прил. пеј. цмиздрећи, плачљиво: ~ рећи.

цмиздравост, -ости ж особина онога који је цмиздрав, плачљивост.

цмиздрити и цмиздрити, -им несвр. пеј. [гл. им. -рење с] плакати усиљено, без невоље, плакати пренемажући се.

цмилети јек. цмиљети, цмилим несвр. [гл. им. цмиљење с] в. цкиљети.

цмок! м гласан пољубац.

цмок: (обично удвојено) оном. узвик за подражавање гласног пољупца.

цмокати (се), цмокам (се) несвр. према цмокнути (се).

цмокац, -кца м оном. гласан пољубац.

цмокнути, -нем свр. 1. гласно пољубити: ~ у образ. 2. произвести гласан шум сличан изговору гласа „ц" (при одвајању једне усне од друге или језика од непца): ~ језиком, ~ уснама. 3. одјекнути, чути се гласно (о пољупцу). т ~ се уз. повр. гласно се пољубити: ~ се у образе.

цмоктати, цмокћем несвр. 1. гласно љубити. 2. производити гласан шум сличан изговору гласа „ц" пуцкетајући језиком, цоктати језиком (у чуђењу, одбијању и сл.).

цмолити, -им несвр. пеј. [гл. им. цмољење с] в. цмиздрити.
цоокити, -им свр. деч. пољубити.

цокла и цокла ж нем. доњи део темеља грађевине, део темеља на којем стоји зид.

цокнути, -нем свр. оном. увукавши ваздух и одвојивши језик од непца испустити глас „ц" (у знак чуђења или одрицања), пуцнути језиком; ~ језиком.

цокот м оном. цокотање, цвокот; звекет; тиктакање (сата): ~ зуба; ~ сата.

цокотати, цокоћем несвр. в. цвокотати.

цоктати, цокћем несвр. према цокнути: ~ језиком.

цокула ж (обично у мн.) итал. а. тешка дубока, обично војничка ципела: војничке цокуле. б. в. кломпа.

цокулаш, -аша м онај који носи цокуле; војник.

цокулашки, -а, -о који се односи на цокулаше; војнички; касарнски.

цокулетина ж аугм. од цокула.

цол, цола и цол м нем. стара мера за дужину, палац (око 2,5 цм): ексер од 3 цола.

црв м (ген. мн. црва) 1. зоол. а. у мн.: коло бескичмењака Vermes (Helminthes), које обухвата више животињских скупина, билатерално симетричног, агуљастог, обично сегментираног меканог тела (без кости), без удова, који се крећу увијањем тела (у јд.: таква животиња): црви врпчари, црви плоштњаци, црви облићи, црви колутићавци. б. ларва инсекта која личи на такву животињу. 2. фиг. а. ситно, слабо, неугледно, јадно биће, обично мало дете: хранити три црва. б. понизна особа, улизица, полтрон. в. негодна, непријатна мисао која мучи и рогони некога; тешко осећање које мучи некога: ~ сумње. • пустити (ставити) некоме црва у главу изазвати код некога сумњу, подозрење. неки га ~ копка (у њему је прорадио ~) каже се кад је неко обузет осећањем радозналости, нестрпљења да нешто сазна, докучи, одн. кад је неко узнемирен због нечега. радити као ~ радити врло марљиво, вредно. црви га једу каже се кад неко умре, кад је неко мртав.

црвак, -вка м дем. и хип. од црв.
црваст, -а, -о који има облик црва, црволик, листолик.
црвати се, -ам се несвр. в. црвљати се.

црвац, -вца м 1. зоол. у мн: штитасте биљне ваши Coccidae, инсекти рилићари из реда једнакокрилаца, већином штеточине на воћкама и др. (у јд: таква ваш): шљивин ~, ружин ~. 2. дем. од црв.

црваш, -аша м зоол. род морских пужева предњошкржњака Vermetus, с кућицом вишеструко савијеном попут цеви.

црвен ж в. црвенило.

црвен, -вна, -о 1. а. који је боје свеже крви; који је поцрвенео од прилива крви под кожу: ~ јабука, ~ хаљина, ~ боја; црвене усне, ~ лице. б. који је боје рђе, црвенкастожут, риђ: ~ коса, ~ коњ. 2. пол. а. који је на крајњој левици по свом политичком уверењу; комунистички: ~ омладина, ~ странка. б. који се односи на револуционарну активност, револуционаран: црвени фронт. в. који се односи на Црвену армију, на црвеноармејце: црвени војници. г. (одр.) саставни део назива биљних и животињских врста; ~ детелина, ~ глог, ~ лук, црвени мрави. 4. (у именичкој служби, одр.) а. м револуционар; црвеногардејац. б. м црвеноармејац. в. м крајњи левичар, комуниста. г. м спортиста у црвеном дресу. д. с црвена боја, црвенило: обојити у црвено. • Црвена армија службено име совјетских оружаних снага, Совјетска армија од 1918. до 1946. године. ~ буржоазија комунисти који су се обогатили и стекли привилегије у друштву. црвене бригаде ултралевичарска терористичка организација у Италији седамдесетих година. црвена крвна зрнца мед. еритроцити, покретљиве ћелије крви у којима су растворене органске материје. ~ нит основна мисао, идеја која се провлачи кроз неко дело, мисао водиља, лајтмотив. Црвена помоћ организација за пружање помоћи (правне, новчане, здравствене и др.) у револуционарном радничком покрету. црвени див астр. тип звезде црвене боје и огромног пречника. Црвено барјаче ист. в. под барјаче. црвени ветар мед. акутно заразно запаљење коже или слузнице, са црвеним мрљама (нарочито на носу и образима) erysipelas. Црвени крст (~ криж, ~ полумесец) међународна хуманитарна организација за указивање помоћи онима који су страдали у рату или од елементарних непогода. црвени патуљак астр. тип звезде црвене боје и ниске површинске температуре.

црвенглавка ж зоол. врста птице црвенкасте главе Lanius collurio.

црвендаћ, -аћа м 1. зоол. птица певачица Erithacus rubecula из пор. дроздови, с рђастоцрвеним подбратком и грудима. 2. погрд. и ир. социјалиста; комуниста, црвени. 3. жарг. некадашња новчаница од сто динара црвенкасте боје.

црвенети јек. црвењети, црвеним несвр. непрел. 1. а. постајати црвен, добијати црвену боју (нпр. о небу, цвећу и др.). б. постајати црвен, румен у лицу, руменети (од прилива крви под кожу). 2. фиг. стидети се: ~ због сина, ~ због безобразлука. и ~ се бити црвен, падати у очи, истицати се црвеном бојом (о ономе што има црвену боју, нпр. о маковима, црвеној застави и др.).

црвеника ж (обично уз именицу „вино") црвено вино, руменика: пити црвенику (вино).

црвенило с 1. црвена боја (нечега); руменило: ~ вечерњег неба, ~ лица. 2. материја, средство којим се боји у црвено: ~ за усне, ~ за пређу, ~ за јаја.

црвенити, -им несвр. прел. чинити (нешто) црвеним, премазивати, бојити црвеном бојом; изазивати црвену боју: ~ усне, ~ образе; ~ небо (о сунцу). и ~ се мазати се црвенилом, руменити се.

--- PAGE 1465 ---

црвеница ж геол. земља црвенкасте боје у крашким пределима (од гвожђе-хидроксида).

црвенкапа ж 1. а. етн. округла ниска народна капа црвене боје: бокељска ~, далматинска ~. б. ист. у илирском препороду присталица народне ношње чији је симбол био таква капа. 2. (Црвенкапа) етн. а. главно лице у дечјој бајци с истоименим насловом. б. сама та бајка.

црвенкапић м онај који носи црвенкапу.

црвенкапица ж 1. дем. од црвенкапа. 2. (Црвенкапица) в. црвенкапа (2а).

црвенкаст и црвенкаст, -а, -о који прелази у црвено, помало црвен: ~ боја, ~ цвет, ~ длака.

црвенкасто и црвенкасто прил. у црвенкастој боји, црвенкастом бојом, са црвенкастом нијансом; са црвенкастим одсјајем: обојити ~, преливати се ~.

црвенкасто- као први део прид. сложеница значи црвенкасту нијансу боје коју означава придев у другом делу сложенице: црвенкастожут, црвенкасторужичаст.

црвенко и црвенко м 1. а. човек црвених, румених образа. б. човек црвенкасте, риђе косе или браде. 2. коњ или во црвенкасте, риђе длаке.

црвено прил. 1. у црвеној боји, црвеном бојом; са црвеним одсјајем; обојити ~, преливати се ~. 2. фиг. на комунистички начин, комунистички: говорити ~, мислити ~.

црвено- као први део именичких и придевских сложеница казује да је оно што значи именица црвено, црвенкасто, одн. да сложени придев означава боју са црвенкастом нијансом: црвенокожац, црвенокоса, црвеноок, црвенокос; црвеножут, црвенољубичаст.

црвеноармејац, -јца м припадник Црвене армије.

црвенобрад, -а, -о који има црвенкасту, риђу браду, риђобрад: црвенобради младић.

црвеновољка ж зоол. в. црвендаћ.
црвеногардејац, -јца м припадник Црвене гарде.

црвеноглав, -а, -о који је црвене главе (обично о инсекту): ~ буба.

црвеноглавац, -авца м зоол. инсект црвене главе Erythrocephala.

црвеногрли, -а, -о који има црвено грло; ~ птица.
црвеногруд, -а, -о који има црвене, риђе груди: ~ птица.
црвенокап, -а, -о који има црвену капу.

црвенокапац, -пца и црвенокапић м онај који носи црвену капу.

црвенокљун, -а, -о који има црвен кљун; ~ птица.

црвенокож, -а, -о који је црвене коже; црвенокожи Индијанци.

црвенокожац, -ошца и црвенокожац, -ошца м човек црвене расе; човек црвенкасте коже.

црвенокос, -а, -о који има црвену, риђу косу, риђокос: ~ девојка.

црвенокоса ж женска особа црвенкасте, риђе косе, риђокоса.

црвенокрил, -а, -о који је црвених крила: ~ птица, црвенокрили лептир.

црвенолик, -а, -о који је црвеног лица, црвен у лицу, румен.

црвеноног, -а, -о који је црвених ногу: ~ птица, црвеноноги инсект.

црвенонос, -а, -о који има црвени нос: црвеноноси пијанац.

црвеноок, -а, -о који има црвене очи: ~ грмуша.

црвеноокица ж зоол. риба црвених очију, црвеноока белица Scardinius erythrophthalmus.

црвенопер, -а, -о који има црвено перје.
црвенопорка ж в. црвеноперка.

црвенопрст, -а, -о који има црвена прса, црвене груди, црвеногруд: ~ птица.

црвенопруг, -а, -о који има црвене пруге по телу: ~ риба.
црвенореп, -а, -о који има црвен реп: ~ птица, ~ риба.

црвенорепка ж зоол. род птица певачица Phoenicurus које имају црвен реп. • обична ~ врста црвенорепке Phoenicurus phoenicurus, која се гнезди у дупљама дрвећа. планинска ~ врста црвенорепке Ph. ochruros, која се гнезди у планинским камењарима.

црвенотрб, -а, -о који је црвен по трбуху: црвенотрби лептир.

црвенперка ж зоол. врста слатководне рибе црвених пераја Scardinius erythrophthalmus из пор. шарана.

црвенрепка ж в. црвенорепка.
црвењак, -ака м пеј. комуниста, социјалиста.
црвењача ж црвена креда.

црвењачки, -а, -о који се односи на црвењаке, комунистички, социјалистички.

црвењети (се) в. црвенети (се).

црвић, -ића и црвић, -а м 1. дем. од црв. 2. фиг. а. мало, слабо дете, детешце. б. фиг. в. црв (2в).

црвљати се, -ам се несвр. добијати црве, постајати црвљив; кварити се од црва (нпр. о плоду воћке, о месу, сиру и сл.).

црвљив, -а, -о 1. пун црва, уцрван, пушљив; који су изгризли, изјели црви: ~ плод, ~ јабука, ~ месо; ~ хартија. 2. фиг. немиран, несташан као црв (обично о детету).

црвљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина, стање онога што је црвљиво: ~ плода.

црвљика ж црвљива воћка.

црвов, -а, -о који припада црву.

црвоједина ж в. црвоточина.

црволик, -а, -о који личи на црва, који има облик црва.
црвоток м зоол. црв који точи, изгриза дрво.

црвоточ ж шупљина, рупа коју начини црв точећи, гризући; траг који је направио црв гризући, точећи (дрво и сл.).

црвоточан, -чна, -о а. који су источили, расточили, изгризли црви: ~ столица, ~ дрво. б. који је настао црвоточењем; ~ прашина.

црвоточина ж 1. прах који стварају црви точећи, гризући дрво. 2. оштећено дрво које су источили, изгризли црви, остаци расточеног дрвета. 3. а. бот. у мн.: фамилија биљака бесцветница Lycopodiaceae (у јд.: биљка из те фамилије). б. род дугогодишњих зељастих биљака Lycopodium из ф. Lycopodiaceae (у јд.: биљка из тога рода).

црвоточити, -им несвр. [гл. им. црвоточење с] 1. точити, нагризати (о црвима): ~ дрво. 2. постајати црвоточан, пропадати због црвоточења (о дрвету, деловима намештаја).

црвоточност, -ости ж стање онога што је црвоточно.

црвуљак, -љка м 1. дем. од црв. 2. анат. закржљали део дебелог црева који се наставља на слепо црево, апендикс.

црвчић м дем. од црвак и црв.

цревар, -ара м месар који се бави прерађивањем, обрадом црева и њиховом продајом.

цреварски, -а, -о који се односи на цреваре: ~ радња.

цревни јек. цријевни, -а, -о који се односи на црева: ~ катар, цревни паразити, цревне болести.

црево јек. цријево с 1. анат. део органа за варење у облику меке и еластичне цеви у човечјем и животињском телу. 2. цев (обично гумена или пластична): ~ за поливање. 3. фиг. дугачак ред, дугачка поворка: ~ пешадије. • дванаестопалачно ~ почетни део танког црева у који се изливају сокови из гуштераче и јетре, duodenum. дебело ~ задњи део пробавног система, који служи за ресорпцију воде и формирање измета, intestinum crassum. задње (гузно) ~ задњи део дебелог црева који се завршава аналним отвором, intestinum rectum. слепо ~ почетни део дебелог црева, који на дну има привезак, црвуљак (апендикс), intestinum caecum. танко (сукано) ~ црево дуго до 5 м у којем се врши највећи део пробаве и ресорпција пробављених састојака хране, а састоји се из дванаестопалачног црева (duodenum), таштог црева (jejunum) и усуканог црева (ileum).ташто ~ део танког црева између дванаестопалачног црева и илеума, jejunum. усукано (вито) ~ задњи део танког црева, ileum. вући се као (отегнута) црева ићи у дугом отегнутом низу, у дугој колони. исукати (просути) некоме црева убити некога распоривши му трбух.

--- PAGE 1466 ---

цревце јек. цријевце, -ета (у мн. -ца) с 1. дем. од црево. 2. мн. кув. врста јела од јагњећих или свињских црева.

цреп јек. цријеп м (мн. црепови) 1. (и зб.) посебно обликована, обично пљосната танка опека за покривање кровова зграда: валовити ~, жлебасти ~, љускасти ~, покрити кућу црепом. 2. разбијени делић, комадић нечега, крхотина: црепови од разбијеног лонца.

црепан, -а, -о 1. који је покривен црепом; црепани кров. 2. који је од печене глине: ~ лула.

црепана ж в. црепара.
црепар, -ара м онај који прави црепове.
црепара ж радионица у којој се пече цреп.

црепарство с прављење и печење црепова (као грађевинска грана).

црепаст, -а, -о који има облик црепа.

црепасто прил. као црепови (на крову): ~ поређане љуске.
црепина ж аугм. од цреп и цријеп.

црепић, -а и црепић, -ића м дем. од цреп и цријеп.

црепуља ж земљана посуда у облику поклопца, под којим се пече хлеб на огњишту.

црепуљар, -ара м грнчар који прави црепуље.
црепуљарски, -а, -о који се односи на црепуљаре: ~ занат.
црије- в. цре-.

цркавати, цркавам несвр. 1. несвр. према цркнути, црћи. 2. фиг. лежати докон, излежавати се, чмавати; ленчарити. в. фиг. живети у беди, мучити се, злопатити се, животарити. • ~ од глади немати хране, оскудевати јако у храни; живети у беди. ~ од смеха јако, много се смејати.

цркавица ж разг. 1. болест од које цркава стока, епидемија, помор стоке. 2. фиг. а. врло мало новца: заштедети цркавицу, добити за труд цркавицу. б. врло мало, оскудно имање: имати неку цркавицу у пољу.

црква ж (ген. мн. цркава) 1. зграда у којој се врше хришћански верски обреди, храм, богомоља; ићи у цркву, посећивати цркву, подићи цркву. 2. заједница хришћанских верника (као организација, институција): православна ~, католичка ~, западна ~, источна ~. 3. црквена власт, црквена управа, црквено старешинство: тражити од цркве сагласност за венчање. 4. служба у цркви, богослужење: обући се као за цркву. • женска ~ одељење за жене у православној цркви. не хтети (с неким) ни у цркву не желети имати никаква посла с неким. чисто, уредно као у цркви врло чисто, уредно.

црквар, -ара м 1. онај који често, редовно иде у цркву на службу, побожан човек, верник. 2. в. црквењак.

цркварка ж она која често, редовно иде у цркву на службу, побожна жена, верница.

цркварски, -а, -о који се односи на цркваре: ~ одело.

црквени и црквени, -а, -о који припада цркви, који се односи на цркву: црквени обред, ~ слава, ~ музика, црквена врата, ~ рухо, ~ право. • ~ драма књиж. средњовековна драма религиозног садржаја, приказање. ~ књига књига, бележница у коју свештеник уписује крштења, венчања, смрти и др. догађаје. црквени оци старохришћански црквени писци (II–VII в.) којима црква признаје правоверно учење и светост живота. сиромах (убог) као црквени миш јако сиромах.

црквеноруски, -а, -о у изр. ~ језик старословенски језик руске редакције, језик руске цркве, који је био и књижевни руски језик до реформе Петра Великог.

црквеноруски прил. црквеноруским језиком.
црквенославонски, -а, -о в. црквенословенски.
црквенославенски прил. в. црквенословенски.

црквенословенски, -а, -о у изр. ~ језик 1) старословенски језик у црквеној употреби, староцрквенословенски; старословенски језик. 2) старословенски језик руске редакције, рускоцрквенословенски, новоцрквенословенски (данас у богослужбеној употреби у Руској и Српској православној цркви).

црквенословенски прил. црквенословенским језиком; писати ~.

црквењак, -ака м чувар цркве и црквени послужитељ; звонар, клисар.

црквењачки, -а, -о који се односи на црквењаке.
црквењаштво с посао, служба црквењака.

црквина ж 1. аугм. од црква. 2. зидине срушене цркве, рушевине, развалине цркве.

црквица и црквица ж дем. од црква.

црквиште с место где је некада била црква; развалине, рушевине цркве.

цркнут, -а, -о 1. који само што није цркао, јако слаб, болестан; цркнути коњи. 2. фиг. разг. јако уморан, исцрпљен; бити ~ од посла.

цркнути и црћи, цркнем (аор. цркнух и цркох, цркну и црче; р. пр. цркнуо, -ула и цркао, -кла; пр. пр. цркнувши и цркавши) свр. 1. гинути, липсати (о животињама). 2. пеј. умрети, преминути. — Цркао дабогда! 3. фиг. престати радити, функционисати, покварити се (о неком механизму, машини, справи). 4. (за неким) осетити јаку жудњу, чежњу (за неким). 5. фиг. пресвиснути, обезнанити се (од жалости, туге, бола): ~ од жалости, ~ од туге. 6. прснути, пући (нпр. о стаклу). • ~ од смеха смејати се јако, до изнемоглости. цркни-пукни жарг. било како било, ма шта се десило, по сваку цену, свакако.

црковњак, -ака м црквено, свештено лице, свештеник, редовник.

црковњачки, -а, -о који се односи на црковњаке, свештенички.

цркотина ж 1. цркнута, гинула животиња, стрвина. 2. јако изнемогла, болесна животиња (која само што није цркла). в. фиг. пеј. јако лења особа, ленштина.

цркотински, -а, -о који се односи на цркотину, који потиче од цркотине: ~ задах.

црљеница ж мед. нар. в. рубеола.

црмпураст, -а, -о који је црне пути, коже, црномањаст: ~ жена.

црн, црна, -о (комп. црњи) (супр. бео) 1. а. који је боје угљена или чађи: ~ марама, ~ коса, ~ коњ, ~ ципела. б. који је обучен у одело те боје (о калуђеру). 2. а. који је тамне пути, црномањаст, црмпураст: ~ човек, ~ жена. б. разг. загорен, преплануо од сунца. в. нечист, прљав, замазан: ~ рубље, црне руке, црни нокти. 4. који је без светлости, мрачан, таман: ~ ноћ. 5. који је тамније, затвореније боје него нешто друго исте врсте: ~ хлеб, ~ вино, ~ брашно, ~ бибер. 6. фиг. тешко подношљив, тежак, мучан; тужан, жалостан: ~ живот; ~ вест. б. мрзак, одвратан; злокобан, кобан; ~ злоба; ~ мисао, ~ помисао, ~ слутња. в. несрећан, јадан: ~ мајка, црни сине! ~ судбина. г. рђав, зао: црни душманин. д. (уз именице које значе нешто зло, неповољно, негативно) врло велик, тежак, страшан: црни грех, ~ беда, ~ сиротиња, црне бриге. 7. (одр.) саставни део назива биљних и животињских врста: црни бор, црни граб, црни лук; црни орао, црни мрав. 8. (у им. служби) 1) м а) црномањаст, црмпураст мушкарац. б) играч у шаху који игра црним фигурама. в) враг, ђаво, нечастиви. 2) ж а) црномањаста, црмпураста жена. б) црна кафа. в) црна длака: немати ниједне црне. 3) с а) црна одећа, црнина: носити црно, облачити се у црно. б) црна боја: писмо уоквирено црним. • ~ образ велика срамота. ~ берза в. берза (изр.). ~ земља симбол смрти, гробља. ~ кутија в. кутија (изр.). ~ листа попис, списак лица или организација, установа према којима састављач листе намерава да из неких разлога примени оштрије критеријуме и мере у пословним и др. односима. ~ овца особа која својим рђавим, лошим особинама одудара од своје средине, отпадник; грешник: црна овца у фамилији. ~ птица весник несреће, смрти. Црна рука ист. тајна политичка организација основана 1908. у Србији чији су чланови учествовали у завери против Александра Обреновића. ~ рупа место у свемиру настало гравитационим сабијањем звезде, које је невидљиво јер због снажне гравитације никакво зрачење, па ни светлост не може изаћи из њега. ~ смрт куга. ~ тачка место на друму на коме се често догаћају саобраћајни удеси. ~ џигерица в. џигерица (изр.). црни барјак, ~ застава знак смрти, укопа. црни петак в. петак (изр.). црни пришт в. пришт (изр.). црни фонд нечија тајна залиха новца, обично намењена финансирању недозвољених делатности или непланираних издатака. црни циганин пеј. нагори човек; најсиромашнији, најбеднији човек. ~ злато енергетска горива угаљ или нафта. ~ тело тело које потпуно апсорбује видљиву светлост. црна звона знак смрти, погреба. црне богиње в. велике богиње (под богиње). црни дани, црне године године оскудице, невоље, несреће. црни фратри фрањевци (који носе црне мантије). беле паре за црне дане (чувати, скупљати и сл.) в. под пара (изр.). бити (некоме) црн пред очима бити мрзак, одвратан некоме. гледати кроз црне наочари бити песимиста. дати, потрошити и сл. и црно под ноктом (испод нокта) дати, потрошити све. на црно (радити и сл.) илегално, неовлашћено, противзаконито, без прописаних докумената (радити и сл.). ни беле ни црне, ни бело ни црно в. под бео (изр.). није баш све црно није баш све лоше каквим се представља. приказати црним бојама приказати негативно, само са рђаве стране. црн ти образ био в. под образ (изр.). црни облаци се надвијају предстоји велика несрећа, велико зло. црно на бело (на белом) написмено. у црно завити (некога) нанети некоме тежак ударац, бол, убити некоме некога свога, унесрећити, ојадити некога. црни хумор в. хумор (изр.).

--- PAGE 1467 ---

Црна Гора ж држава на јужном Јадрану, некадашња југословенска република, која се граничи са Босном и Херцеговином, Србијом, Албанијом и Хрватском.

црнац, црнца м (инстр. црнцем; ген. мн. црнаца) 1. припадник негроидне расе тамне коже и коврџаве црне косе, човек црне расе, негроид. 2. припадник етничке групе црнаца у САД. 3. редовник, калуђер који носи црну одећу, црну мантију. 4. фиг. разг. онај који црнчи, који ради тежак, напоран физички посао.

црначки, -а, -о 1. који се односи на црнце, који припада црнцима, својствен црнцима; ~ музика, ~ кварт, ~ питање. 2. редовнички, калуђерски: ~ рухо. 3. фиг. тежак, напоран и слабо плаћен (о послу и сл.); ~ посао, ~ рад.

црначки прил. 1. као у црнаца, као црнац; ~ темпераментна музика, ~ обучен. 2. тешко, напорно: ~ радити, ~ запињати.

црнети јек. црњети, црним несвр. непрел. а. постајати црн, добијати црну, тамну боју (нпр. о небу кад се наоблачи); постајати преплануо (од сунца). а ~ се бити црн, истицати се црном бојом, показивати се у црној боји (нпр. о земљи).

црника ж бот. в. чесвина.
црниковина ж дрво од црнике.

црнило с 1. особина онога што је црно, црна боја: ~ лица, ~ неба. 2. материја, средство којим се нешто боји у црно; црна маст за мазање нечега: ~ за бојење тканина, ~ за обрве, ~ за ципеле. в. арх. мастило, тинта: написати црнилом. 4. тама, мрак: ~ ноћи.

црнина ж 1. а. црна одећа (као знак жалости за умрлима): носити црнину, бити у црнини, скинути црнину. б. црна тканина: носиљка застрта црнином. 2. в. црнило (1): ~ гаврана. 3. тама, мрак: ~ ноћи.

црнити, црним несвр. прел. [гл. им. црњење с] 1. чинити црним, тамним, бојити у црно: ~ бркове, ~ косу. 2. фиг. а. жалостити, растуживати; чинити несрећним, ојађивати, унесрећивати: ~ мајку. б. ружно, негативно говорити о некоме, грдити, оцрњивати (некога): ~ суседа. нити црни нити бели ништа не говори. и ~ се мазати се црном бојом, црнилом, гаравити се. 2. фиг. лоше, ружно говорити о себи. • ~ (некоме) образ, лице срамотити (некога).

црница ж 1. црна земља која обилује хумусом; хумус: плодна ~. 2. а. в. црнкиња (а). б. в. Црнкиња (б). 3. редовница, калуђерица, монахиња (која носи црну одећу). 4. зоол. в. црнка (2). 5. (и црница) а. бот. биљка Erica carnea из ф. вресова. б. агр. (у атрибутској служби) назив за разне врсте воћа црне, тамне боје: ~ маслина, ~ смоква, ~ трешња.

црниш, -иша м у изр. од црниша на гориша од зла на горе, од горег још горе.

црнка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. женска особа црне косе и пути; лепа ~. 2. зоол. врста црне змије Coluber carbonarius.

црнкаст, -а, -о помало црн; ~ мачка.
црнкасто прил. у црнкастој боји, црнкастом бојом; ~ обојити.

црнкасто- као први део сложеница значи црнкасту нијансу боје коју означава придев у другом делу сложенице: црнкастосив, црнкастосмеђ и сл.

црнкиња ж а. женска особа црне расе. б. припадница етничке групе црне расе у САД.

црно и црно прил. 1. црном бојом, у црној боји; са тамним одсјајем: обојити хаљину ~, обојити обрве ~, ~ уоквирена слика; светлуцати ~. 2. фиг. песимистички, безнадно: гледати ~ на будућност, видети све ~, приказати (сликати) ~. б. лоше, рђаво, зло; тешко подношљиво: бити (некоме) ~, бити све црње из дана у дан, живети црње од пса. • црно му се пише каже се кад некоме предстоји нешто лоше, зло. радити на ~ радити без дозволе избегавајући законске прописе и пореске обавезе. продавати на ~ продавати незаконито, шверцовати.

црно- као први део сложеница: 1. с именицама или именичким основама показује да је оно што значи именица црно или црнкасто: црнобрад, црнобрк, црноглав, црнокос. 2. с придевима који значе боју показује да та боја прелази у црно, тамно: црномрк, црносмеђ.

црно-бело јек. црно-бијело прил. а. црном и белом бојом, у црној и белој боји: обојити црно-бело. б. фиг. представљено, приказано само у крајностима или само позитивно или само негативно (без прелаза, нијансирања): сликати, представљати, приказивати (нешто, све) црно-бело.

црно-бео, -бела, -бело јек. црно-бијел, -ела, -о а. који је црне и беле боје, који је израђен у црној и белој боји: црно-бела свила, црно-бела фотографија, црно-бели спортски дрес. б. фиг. који је приказан, представљен само као позитиван или негативан (без прелаза, нијансирања): црно-бели ликови (у књижевном делу).

црноберзијанац, -нца м онај који се бави црном берзом.
црноберзијанка ж она која се бави црном берзом.

црноберзијански, -а, -о који се односи на црноберзијанце и на црну берзу: ~ роба.

црноберзијански прил. на црноберзијански начин, као црноберзијанци: трговати ~.

црно-бијел в. црно-бео.

црно-бијело в. црно-бело.

црнобор м бот. в. црни бор (под бор изр.).

црнобрад, -а, -о који има црну браду: црнобради младић.
црнобрадаш, -аша м пеј. човек са црном брадом.

црнобрк, -а, -о који има црне бркове: црнобрки кочијаш.
црнобурз- в. црноберз-.

црноврат, -а, -о који има црн врат: ~ птица.

црноглав, -а, -о који је црне главе; ~ овца, ~ птица, ~ грмуша.

црноглавица ж 1. зоол. в. црноглавка. 2. вет. болест кокошака и ћурака од које им поцрни глава, Histomonas meleagridis.

--- PAGE 1468 ---

црноглавка ж зоол. (обично у изр. грмуша ~) птица певачица црне главе Sylvia atricapilla.

Црногорац, -орца (инстр. -орцем; ген. мн. Црногораца) и Црногорац, -рца (инстр. -рцем; ген. мн. Црногораца) м 1. а. становник, житељ Црне Горе. б. онај који је из Црне Горе, који је пореклом из Црне Горе. 2. припадник јужнословенског народа српског етничког порекла чија већина живи у Црној Гори.

црногорица и црногорица ж зб. бот. зимзелено четинасто дрвеће (у које спадају бор, јела, смрека, ариш и др.); супр. белогорица: планина под црногорицом.

црногорични и црногорични, -а, -о који се односи на црногорицу; који се састоји од црногорице: ~ дрво; ~ шума.

Црногорка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. а. становница, житељка Црне Горе. б. она која је из Црне Горе, која је пореклом из Црне Горе. 2. припадница јужнословенског народа српског етничког порекла чија већина живи у Црној Гори.

црногорски, -а, -о који се односи на Црну Гору и на Црногорце: ~ ношња, ~ нагласак, Црногорско приморје, ~ привреда.

црногорски прил. на црногорски начин, као Црногорци: носити се ~, ~ обучен.

црногорство и црногорство с особине, својства карактеристична за Црногорце; привржености Црној Гори и њеном народу.

Црногорче, -ета с (мн. а; зб. им. Црногорчад ж) дем. од Црногорац; млад Црногорац.

Црногорчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од Црногорац.

црногорштина ж (обично пеј.) в. црногорство.

црнограб м бот. а. црни граб, кукрика Carpinus orientalis. б. в. црнограбић.

црнограбић м бот. врста граба Ostrya carpinifolia.
црнограбов, -а, -о који је од црнограба: ~ дрво.
црнограбовина ж црнограбово дрво.

црногрив, -а, -о који има црну гриву: црногриви коњ.
црногривац, -ивца м коњ црне гриве.

црногрли, -а, -о који је црна грла; ~ птица.

црно-жут, -жута, -о а. који је црн и жут: ~ застава. б. фиг. пеј. који се односи на Аустроугарску; ненародан, реакционаран (у доба бивше Аустроугарске): ~ официруша, црно-жути зеленаш.

црнојка ж 1. црномањаста женска особа, црнка: витка ~. 2. бот. женски струк конопље Cannabis sativa.

црнојчица ж дем. и хип. од црнојка (1).
црнокапица ж зоол. в. црноглавка.
црнокљун, -а, -о који је црна кљуна: црнокљуни гавран.

црнокожац, -ошца и црнокожац, -ошца м човек црне расе, црнац; човек црне пути.

црнокор, -а, -о у изр. црнокори нож в. црнокорац.

црнокораст, -а, -о 1. који је црне коре: ~ плод. 2. који је са црним корицама: ~ нож.

црнокорац, -орца и црнокорац, -орца м нож, мач, револвер и сл. који има црне корице.

црнокорка ж 1. сабља која има црне корице. 2. агр. лубеница која има тамну кору.

црнокос, -а, -о који има црну косу: ~ девојка.

црнокошуљаш, -аша м човек који носи црну кошуљу, италијански фашиста.

црнокошуљашки, -а, -о који се односи на црнокошуљаше.

црнокрил, -а, -о који има црна крила; ~ птица, црнокрили лептир.

црнокрилац, -илца и црнокрилац, -лца м зоол. инсект црних крила из реда тврдокрилаца. б. у мн.: породица таквих инсеката.

црнокрпица ж зоол. (обично у изр. љута ~) врста змије Tamnophis (Telescopus) fallax из пор. гужеви, која је отровна само за гуштере.

црнокруг м зоол. врста отровне змије која кад се склупча изгледа као црни круг, поскок, камењарка.

црнолик, -а, -о који је црна лика, црн у лицу, црномањаст: ~ човек.

црномантијаш, -аша м пеј. човек који носи црну мантију.
црномантијашки, -а, -о који се односи на црномантијаше.
црномањаст, -а, -о који је тамне пути: ~ жена.
црноморски, -а, -о који се односи на Црно море: ~ слив.
црноног, -а, -о који има црне ноге: ~ птица, ~ овца.
црноок, -а, -о који је црних очију: ~ девојчица.

црноока и црноока ж 1. женска особа црних очију. 2. а. зоол. врста рибе Abramis sapa која има црни круг око очију. б. овца, коза и сл. са црним кругом око очију.

црноокаст и црноокаст, -а, -о в. црноок.
црноочић м младић црних очију.

црнопер, -а, -о и црноперан, -рна, -о који је црног перја; ~ птица.

црноперка ж зоол. 1. риба црних пераја. 2. врста птице, црноглава мухарица Muscicapa atricapilla.

црнопољни, -а, -о који се односи на црно поље (у шаху): ~ ловац.

црнопругац, -угца м зоол. врста рибе са црним пругама по телу.
црнопут, -а, -о који је црне пути, тамнопут; ~ човек.

црнореп и црнореп м зоол. врста морске рибе са црном петом на репу, ушата.

црнореп, -а, -о који има црни реп: црнорепи коњ.

црноризац, -исца м онај који носи црну ризу, мантију, калуђер, свештеник, монах.

црнорукац, -кца м ист. члан организације Црна рука.
црнорух, -а, -о који носи црно рухо.

црносив, црносива, -о који је тамносиве боје, мрк: ~ смеса, ~ река.

црносјајан, -јна, -о који је сјајне црне боје: ~ свила.
црност, -ости ж в. црнило (1).

црностотинаш, -аша м рус. а. члан „Црне стотине", изразито монархистичке организације основане 1905. године у царској Русији за сузбијање револуционарног покрета. б. уопште присталица противреволуционарног покрета.

црностотинашки, -а, -о који се односи на црностотинаше.

црнострел јек. црностријел м зоол. а. змија поскок, камењарка, црнокруг. б. врста змије отровнице Tamnophis vivax.

црноћа ж в. црнило (1).

црнохуморан, -рна, -о који се односи на црни хумор: ~ комедија.

црнохуморно прил. са црним хумором: ~ гледати на нешто.

црношколац, -лца м арх. ученик „црне школе", студент теологије, богослов, семинариста.

црношколски, -а, -о који се односи на „црну школу" и на црношколце, богословски: ~ омладина.

црношљива ж бот. в. трновача (1).

црнцат, црнцат и црнцијат, -а, -о (обично у вези с прид. „црн") сасвим, потпуно црн: црн црнцат петао.

црнче, -ета с (супл. мн. црнчићи; зб. им. црнчад ж) дем. и хип. од црнац; млад црнац; црначко дете.

црнчина ж зоол. в. црнка (2).
--- PAGE 1469 ---

црнчина ж (м) (мн. ж) аум. и пеј. од црнац.

црнчити, -им несвр. разг. [гл. им. црнчење с] радити тежак, напоран посао, диринчити: ~ у пољу.

црнчић м дем. од црнац; млад црнац; дечак црнац.

црнчуга ж (м) (мн. ж) пеј. од црнац.

црњ м бот. в. црњевац.

црња м (уп. црњо) 1. пеј. од црнац. 2. човек црне пути и косе. 3. јадник, бедник, несрећник.

црњак, -дака м 1. разг. црно вино: пити ~. 2. жарг. црни хумор: испричати ~.

црњевац, -евца м бот. вишегодишња зељаста биљка Prunella (Brunella) vulgaris из ф. уснатица (Lamiaceae, Labiatae).

црњети в. црнети.

црњика ж бот. род једногодишњих биљака Nigella из ф. жабљака (Ranunculaceae) с расперјаним листовима и живо обојеним модрикастим, белим или жутим цветовима, мачков брк.

црњиш, -ита м у изр. са црњита на горита све црње и црње, све горе и горе, са зла на горе.

црњо, -а и -е м в. црња.

црњуша ж бот. род грмоликих, ређе дрвенастих биљака Erica из ф. вресова (Ericaceae).

црпало с в. црпац.

црпаљка ж в. црпка.

црпац, -пца м направа за црпење воде из чамца.

црпач, -ача м онај који црпе (воду или неку другу течност) из нечега: ~ воде.

црпилиште с место где се нешто црпе: ~ нафте.

црпити, -им несвр. [гл. им. црпљење с] в. црпсти.

црпка ж справа за црпење воде или неке друге течности из нечега, пумпа.

црпкати, -ам несвр. дем. према црпсти.

црпни, -а, -о који се односи на црпење: ~ станица.

црпсти (прпсти), црпем (р. пр. црпао, прпла) несвр. [гл. им. црпење с] 1. а. посудом или нарочитом справом, црпком, пумпом вадити, извлачити (обично воду или неку другу течност) из нечега: ~ воду из бунара, ~ воду из чамца, ~ нафту, ~ ваздух. б. уопште извлачити, исисавати (храну или друге састојке) из нечега: ~ храну (воду) из земље (о биљци). 2. искоришћавати, извлачити из некога, нечега добит, корист и сл., експлоатисати; трошити; ~ капитал, ~ резервни фонд, ~ природна богатства, ~ снагу, ~ знање, ~ податке; ~ резерве.

црта ж (ген. мн. црта) 1. а. в. линија: права ~, крива ~, пуна ~, испрекидана ~, коса ~, танка ~, дебела ~, хоризонтална ~, окомита ~, повући црту. б. линија као основни елемент цртежа, потез: повући грубу црту. 2. гранична, међашна линија (стварна или привидна) која дели, одваја нешто од нечега: маглoвите црте обзорја. 3. а. (обично у мн.) линије, бразде на длану по којима се гата: црте живота, црте среће. б. претиб, бора: ~ на панталонама. 4. лингв. а. интерпункцијски знак (—) који се ставља место првог дела наводника, затим место зареза за одвајање уметнутих делова говора итд. б. правописни знак (—) који се пише између бројева уместо предлога до, за означавање правца кретања или удаљености од једног до другог места ид. 5. а. (обично у мн.) делови лица и линије које му дају изглед, облик и карактеристично обележје: благе црте лица, грубе црте лица, имати лепе црте, правилне црте лица. б. фиг. оно што је изразито, карактеристично, обележје, особина, особеност: карактерне црте, језичке црте, дијалекатске црте. в. врста књижевног дела у коме је дат кратак опис нечега: путописне црте, црте из сеоског живота. * у главним (општим) цртама углавном, уопште; најважније: изнети, изложити нешто у главним цртама. у кратким (најкраћим) цртама укратко (најкраће). у грубим цртама укратко, сажето, најпростије (речено). (остати, бити) испод црте разг. не испунити услове при упису на факултет, у средњу школу и сл.

цртало с гвоздени нож на плугу који при орању реже, пара земљу.

цртани, -а, -о у изр. ~ филм в. филм (изр).

цртанка и цртанка ж свеска, блок за цртање: дечја ~.

цртање с 1. гл. им. од цртати (се). 2. школски предмет чији је циљ обучавање ученика у вештини цртања, представљања предмета, објеката помоћу оловке, пера и сл..

цртарија ж (обично пеј.) в. цртеж.

цртати, -ам несвр. 1. а. правити, вући, повлачити црте, линије: ~ штапом по песку. б. правити цртеж: ~ план, ~ нацрт, ~ шему. 2. приказивати, сликати оловком, пером, бојама и сл. (особе, предмете и сл.): ~ кућу, ~ дрво, ~ коња, ~ космос, лепо ~. 3. живо, сликовито приказивати, описивати ликове, појаве и сл. (у неком књижевном делу): ~ сељаке (у роману и сл.), ~ малограђане. и ~ се показивати се у главним контурама, оцртавати се, назирати се; видети се, опледати се. – Њене облине су се благо цртале испод хаљине. На њезином лицу се цртала равнодушност.

цртаћ, -аћа м разг. цртани филм; гледати цртаће.

цртаћи, -а, -е који служи за цртање: ~ прибор, ~ сто, ~ хартија.

цртач, -ача м 1. онај који црта (ликове, предмете и сл.): даровити ~, технички ~, ~ портрета. 2. онај који приказује, описује ликове, појаве и сл. (у књижевном делу): ~ друштвених прилика.

цртачица ж жена цртач.

цртачки, -а, -о који се односи на цртаче и цртање: цртачке студије, ~ таленат.

цртачки прил. као цртач, на начин цртача: ~ приказати.

цртачница ж просторија, учионица у којој се црта.

цртеж м (инстр. -ом) 1. приказ стварног или замишљеног предмета, одн. појаве на равној површини помоћу линија и сенчења (оловком, кредом, пером или кистом): ~ у једној боји, ~ оловком (угљеном), ~ тушем, ~ животиње. 2. опис, приказ (лика, појаве и сл.) у књижевном делу: ~ сеоског газде (у приповеци).

цртић, -а и цртић, -ића м в. цртаћ.

цртица ж 1. дем. од црта. 2. лингв. правописни знак за растављање делова речи, слогова, полусложеница и сл. (-). 3. књиж. кратак књижевни, прозни састав, опис: лирска ~, фељтонска ~, књижевна ~.

црткарати, -ам несвр. цртати површно, невешто.

црткати, -ам несвр. 1. дем. према цртати. 2. вући, повлачити цртице; представљати помоћу испрекиданих цртица: двоструко ~, ~ рељеф. 3. пеј. лоше, невешто цртати.

цртолик, -а, -о који је као црта, сличан црти: ~ бора.

црћи в. цркнути.

цубок и цубок м нем. додатак, обично кости или месо лошијег квалитета, које месар ставља на вагу уз добро месо, привала; додатак уопште: додати као ~.

цуг м нем. гутљај пића. – Дај ми само један цуг. * из (једног) цуга одједном, одмах, отприве.

цугати, -ам нем. несвр. према цугнути.

цугнути, -нем свр. испити чашу с пићем на душак; попити мало више него што треба, поднапити се.

цуки, -ија м хип. пас, псето, псетанце.

цуки узвик којим се терају или вабе пси.

цукин, -ина м хип. од цуко.

цукити, -им свр. фам. пољубити.

цуко, -а и -е м у хип. (или и дем.) значењу: пас.

цунами, -ија м јапански врло дугачки таласи велике кинетичке енергије, најчешће сеизмичког порекла, који се крећу огромном брзином и имају разорно дејство на приобаље.

--- PAGE 1470 ---

цуњати, -ам и цуњати, цуњам несвр. 1. базати, луњати, потуцати се: ~ од кафане до кафане. 2. загледати свуда да би се нешто нашло или сазнало, њушкати, претраживати: ~ по соби, ~ по ормарима, ~ по књигама.

цуп и цупа обично у изр. хоп(а)-цуп(а) узвик при цупкању.

цупкав, -а, -о који цупка, потрава, поскакује, скакутав: цупкави кораци.

цупкаво прил. цупкајући, скакутаво.

цупкало с и м (мн. с) особа која цупка, поскакује.

цупкаст, -а, -о в. цупкав.

цупкати, -ам несвр. 1. скакутати, поскакивати, поигравати (обично у колу); ударати ногом, ногама о земљу: ~ у колу, ~ од радости; ~ с ноге на ногу. 2. љуљати, љуљушкати: ~ дете на коленима (на крилу).

цупнути, -нем свр. 1. поскочити (у колу), ударити, лупнути ногом; ~ два-три пута. и ~ се љуљушнути се, љуљнути се.

цура ж 1. разг. млада неудата женска особа, девојка. 2. карт. дама.

цурак, -рка м танки непрекидни млаз течности; ~ крви, ~ воде, ~ зноја, ~ боје.

цуретак, -тка м хип. од цура, девојче.

цуретина ж аум. и пеј. од цура.

цурик нем. прил. назад, натраг (обично као узвик уобичајен код кочијаша кад желе да коњи повуку натраг).

цурикати и цурикати, -ам несвр. према цурикнути.

цурикнути и цурикнути, цурикнем свр. нем. вратити, потерати натраг: ~ коња, ~ кола.

цурити, -и(м) несвр. [гл. им. цурење с] 1. а. тећи, сливати се у танком млазу или кап по кап (о течности). б. падати у танком млазу (о киши). в. фиг. стизати споро, полако и тајно (о вестима). 2. пуштати, пропуштати из себе неку течност (нпр. о чесми, славини, оштећеној посуди и сл.). * цури му нос каже се кад неком из носа цури бала, слина. ако не цури, а оно капље има оно што је најнужније, најнеопходније за живот.

цурица ж дем. и хип. од цура.

цуричак, -чка м хип. од цурица.

цуричица ж дем. од цура и цурица.

цуркати, -а(м) несвр. дем. према цурити.

цурком и цурком прил. у танком млазу: тећи ~.

цурнути, -не(м) и цурнути, цурне(м) свр. потећи у танком млазу или кап по кап (о течности).

цурче, цурчета с (мн. о) дем. и хип. од цура.

Цуца м (мн. ж) човек из племена Цуце у Црној Гори.

цуцати!, -ам несвр. а. љуљати дете држећи га на колену. б. трести, дрмати горе-доле: ~ коленом.

цуцати², -ам несвр. оном. 1. ударати, лупати у нешто, куцати. 2. фиг. вулг. извргавати подсмеху, завитлавати: ~ некога.

цуцкати, -ам несвр. дем. према цуцати².

Цуцкиња ж жена из племена Цуца.

цуцла ж (ген. мн. -ли) нем. гумена сисаљка у облику клобучића помоћу које дете сиса млеко из флашице.

цуцлати, -ам несвр. сисати (млеко и сл.) помоћу цуцле; уопште сисати, дудлити: ~ млеко; ~ лулу.

цуцнути!, -нем свр. заљуљати, љуљнути дете држећи га на колену.

цуцнути², -нем свр. пеј. извргнути подсмеху: ~ некога.

цуцу (обично удвојено) узвик за успављивање детета при љуљању.

цушпајз м нем. јело од поврћа, вариво.

--- PAGE 1471 ---

Ч

ч (ч) с непром. 1. а. лингв. сливени сугласник, африката сложена од елемената праскавог сугласника „т" и струјног „ш". б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Ч, мало ч, курзивно ч. 2. а. (ч.) скраћ. читај. б. (ч) скраћ. час.

ча! м непром. (испред личног имена) скраћ. арх. чича; ча-Марко.

ча² и ча упитно-односна заменица за ствари у чакавском дијалекту, која одговара штокавском „што".

чабар, -бра м (мн. чаброви) тур. дрвена посуда проширена при дну са две ушице при врху. * отићи у ~, наћи се у чабру и сл. жарг. наћи се у тешком положају, у шкрипцу, у невољи (нпр. о предузећу).

чабрени, -а, -о који се односи на чабар, који припада чабру: чабрене уши.

чабреник и чабрењак м мотка помоћу које се носи чабар.

чабрина ж ист. врста дажбине у вину коју су сељаци кметови давали властелину, виноградарина.

чабрирати, чабрирам свр. жарг. лоше проћи, пропасти, настрадати.

чабрић, -а и чабрић, -ића м дем. од чабар.

чабрица ж мањи чабар: ~ за сир.

чавао, чавла м итал. в. ексер.

чавка ж (дат. чавци; ген. мн. чавки) а. зоол. птица врапчарка Coloeus monedula из пор. врана, одозго црна а одоздо сива. б. фиг. брбљива особа, блебетало, блебетуша.

чавлић м дем. од чавао.

чаврљав, -а, -о који много чаврља, брбљив.

чаврљаво прил. чаврљајући, брбљиво: ~ причати.

чаврљавост, -ости ж особина онога који је чаврљав, брбљивост.

чаврљати, -ам несвр. причати много и брзо, брбљати; причати много о обичним, свакодневним стварима, ћаскати, ћеретати: ~ о свему и свачему.

чавче, -ета с (супл. мн. чавчићи) чавкин птић.

чавчији (чавчји), -а, -е који се односи на чавке, који припада чавки, чавкама: ~ грактање.

чавчица ж дем. од чавка.

чагаљ, -гља м тур. зоол. в. шакал.

чагрљати, -ам несвр. оном. стварати буку, обично неким металним предметом, предметима, чегртати, саругати.

чагртаљка ж в. чегртаљка.

чагртати, чагрћем и чагртам и чагртати, чагрћем и чагртам несвр. в. чегртати.

чадити (се), -им (се) несвр. [гл. им. чађење с] в. чађавити (се); уп. чађити (се).

чадор м тур. 1. шатор, шатра. 2. велики вео или огртач којим муслиманке у Ирану и суседним земљама прекривају лице; фереџа.

чадорје и чадорје с (мн. з) зб. им. од чадор (1); табор, логор.

чадорски и чадорски, -а, -о који се односи на чадор, који припада чадору.

чађ ж (инстр. чађу и чађи) (чађа (инстр. чађом)) црни прах угљеника који настаје при непотпуном сагоревању органских једињења, лебдећи у ваздуху и талажећи се по предметима, гар: мрља од чађи, запрљан од чађи, наслаге чађи.

чађав, -а, -о 1. прекривен чађу, пун чађи, упрљан, умрљан чађу, гарав: чађави зид, ~ слика, ~ лице, чађаве руке. 2. који је као у чађи, мрк: ~ боја. 3. фиг. а. суморан, тежак, тужан; ~ живот. б. зао, опак, ружан; ~ душа.

чађавац, -авца м 1. онај који је упрљан чађи. 2. мин. мрк прозиран кремен, кварц, који се употребљава као полудраги камен.

чађавити, чађавим и чађавити, -им несвр. 1. чинити чађавим, прекривати или пунити чађу, прљати чађу. – Дим је чађавио зидове. 2. а. пуштати чађ, гар из себе (нпр. о димњаку). б. постајати чађав, прљати се чађу (нпр. о зиду, таваници и сл.). и ~ се опрљати се чађу: ~ се по лицу.

чађавица ж 1. а. женска особа упрљана чађу. б. (обично у атрибутској служби) пеј. стара пушка испрљана чађу: пушка ~. в. в. чађара (1). 2. агр. болест воћака и других биљака у виду црне навлаке гљивица на лишћу Capnodium (Apiosporina) zagstama.

чађаво прил. пуно чађи, гараво: ~ запрљано.

чађавост, -ости ж особина онога што је чађаво, гаравост.

чађан и чађан, -ђна, -о 1. (обично одр.) који потиче од чађи, који је од чађи: ~ превлака. 2. в. чађав.

чађара ж колиба, соба и сл. поцрнела од чађи.

чађаст, -а, -о помало чађав; мрк као чађ, чађав, гарав: ~ птица, ~ боја.

чађити (се), -им (се) несвр. [гл. им. чађење с] в. чађавити (се); уп. чадити (се).

чај м (инстр. чајем; мн. чајеви) рус. 1. а. ароматичан напитак од сасушеног лишћа, цветова или плодова неких биљака који се пије обично топао; количина тога напитка која захрема одређену посуду (шољу, чашу и сл.): попити липов ~, скувати ~. б. осушено лишће, цвеће или плодови биљака од којих се справља овај напитак: липов ~, зовин ~, ~ од метвице. 2. бот. (обично у изр. кинески ~) а. грмолика биљка Thea (Camellia) sinensis из ф. чајеви, пореклом из Кине, чије се сасушено и ферментисано лишће богато кофеином употребљава за справљање „руског" или „кинеског чаја". б. у мн.: фамилија грмоликих биљака у коју спада ова биљка. * зелени ~ неферментисани брзо сасушени листови чаја (2а). црни ~ најфинија врста од најмлађих листова чаја (2а).

чајанка ж (дат. -нци и -нки; ген. мн. -ки) јавни или приватни забавни скуп на коме се гости послужују чајем; приредити чајанку, ~ с плесом.

чајевац, -евца м бот. в. чај (2 а).

чајни, -а, -о који се односи на чај, на справљање и служење чаја (1 а): ~ прибор, ~ кухиња, ~ кекс, ~ маслац, ~ пециво.

чајник м посуда за справљање и служење чаја: сребрни ~.

чајски и чајски, -а, -о в. чајни: ~ посуђе.

чајчић м дем. и хип. од чај.

--- PAGE 1472 ---

чајџија м (мн. ж) човек који точи и продаје чај; власник чајџинице.

чајџиница ж просторија, локал где се точи и пије чај.

чак прил. тур. за истицање прелажења оквира онога што би се очекивало, што се нормално претпоставља. 1. а. за истицање просторне удаљености; за истицање великог домета, проширања: све (до): ~ код школе, ~ до Америке. б. за истицање временске одмаклости, дужине протеклог времена: ~ после две године, ~ у старом веку. в. за истицање количине: потрошити ~ 10 литара бензина, ~ 100 динара, ~ 75 процената, ~ десет пута више. 2. (обично с везницима „и", „ако", „иако") уопште за истицање високог степена или ширине обухватања нечега, ширине допуштања, претпоставке и сл: штавише: ~ и такав геније као Његош, ~ и данас, ~ ако и победи, немати ~ ни трунке поноса, мрзети ~ и родитеље, ~ ни лепота.

чака и чака ж мађ. ист. свечана тврда војничка капа са штитом у аустроугарској војсци.

чакавац, -авца м лингв. онај који говори чакавским наречјем.

чакавизам, -зма м лингв. језичка црта својствена чакавском говору; чакавски дијалекатски тип.

чакавка ж женска особа која говори чакавским наречјем.

чакавски, -а, -о који се односи на чакавце и чакавштину: ~ говор. * ~ дијалекат (~ наречје) лингв. хрватски дијалекат, један од трију основних дијалеката српскохрватског језика назван по упитно-односној заменици „ча", којим се претежно говори у Истри и Хрватском приморју.

чакавски прил. чакавским говором, чакавским дијалектом.

чакавштина и чакавштина ж лингв. чакавски говор, чакавски дијалекат, чакавско наречје; чакавска особина.

чакетати, -ам несвр. звонко лупати, звонко одјекивати (нпр. о чекићу, коњским потковицама и сл.).

чакља ж мађ. 1. дрвена мотка са гвозденом куком на крају којом се привлаче чамци или се нешто вади из воде. 2. мотка уз коју се пење винова лоза и сл., притка. 3. крак у сидра.

чако и чако м в. чака.

чакшире, чакшира ж мн. тур. панталоне, хлаче.

чакширетине ж мн. аугм. и пеј. од чакшире.

чакширице ж мн. дем. од чакшире.

чакширски, -а, -о који се односи на чакшире: чакширске ногавице.

чалабркати, -абрчем и -абркам несвр. према чалабркнути.

чалабркнути, -абркнем свр. в. чалабрцнути.

чалабрцати, -абрцам несвр. према чалабрцнути.

чалабрцнути, -абрцнем свр. појести мало и на брзину, презалогајити, пргристи: ~ мало.

чалабрчак, -чка м оно што се чалабрцне, покоји залогај.

чалма ж (ген. мн. -ми) тур. бели платнени повез око феса код муслимана, турбан, сарук.

чам, чама м песн. чама, чамотиња.

чам, чама м тур. бот. в. јела.

чама ж тмурно, суморно расположење, потиштеност; досада; мртвило, учмалост.

чамалица ж (м) (мн. ж) особа која чами, утучена, потиштена особа.

чаман, -мна, -о в. чамотан.

чамац, чамца м (инстр. чамцем; ген. мн. чамаца) мањи пловећи (отворени или полузатворени) пловећи објекат коритаста облика, на весла, једра или моторни погон, обично направљен од дрвета, чун: рибарски ~, спортски ~, моторни ~, ~ за спасавање, возити се у чамцу.

чамити, -им несвр. боравити негде у чами, осами; боравити у сужањству: ~ у соби; ~ у тамници.

чамно прил. в. чамотно.

чамов, -а, -о који је од чама, јелов: ~ даска, ~ сто.

чамовати, чамујем несвр. живети у чами, чамити: ~ у туђини.

чамовина ж чамово дрво, јеловина; уопште дрво од четинара.

чамотан, -тна, -о испуњен чамом, досадан, мучан, тежак; тмуран, суморан: чамотни дани, ~ вече, чамотни живот.

чамотиња ж в. чама: извући некога из чамотиње.

чамотињски, -а, -о који се односи на чамотињу, чамотан, чаман; ~ атмосфера, ~ живот.

чамотно прил. у чами, чамотињи, потиштено, тмурно, суморно: проводити време ~.

чамчани, -а, -о који се односи на чамац: ~ сидро.

чамчина ж аум. и пеј. од чамац.

чамчић, -а и чамчић, -ића м дем. и хип. од чамац.

чамџија и чамџија м (мн. ж) онај који вози чамац, онај који превози некога, нешто на чамцу.

чамџијски и чамџијски, -а, -о који се односи на чамџије, који припада чамџијама.

чанак и чанак, -нка м тур. 1. округла здела са поклопцем за јело (обично дрвена). 2. удубљење на старинској пушци кремењачи у које се сипа барут, прашник. 3. кориташце испод воденичког коша из којега жито пада на жрвањ.

чангрижљив(-) в. чангризав(-).

чангризав, -а, -о који радо и често чангриза, свадљив: ~ жена.

чангризавац, -авца м онај који чангриза, чангризало.

чангризаво прил. на чангризав начин, свадљиво: ~ одговарати.

чангризавост, -ости ж особина онога који је чангризав.

чангризалица ж (м) (мн. ж) и чангризало с (м) (мн. с) чангризава, свадљива особа.

чангризати, чангризам несвр. досађивати приговарањем, чантрати, гунђати, закерати; заједати.

чангрљати, -ам несвр. оном. одзвањати од ситних, учесталих удараца, брујати (нпр. о олуцима кад пада киша).

чандрљати, -ам несвр. оном. 1. одавати звеку, буку, звечати, клопарати, тандркати (нпр. о воденичком жрвњу). 2. чантрати, приговарати, гунђати.

чандрљив(-) в. џандарљив(-).

чанколиз м онај који се некоме улагује из користољубља, улизица, полтрон, лижисахан.

чанколиза ж женска особа чанколиз.

чанколизац и чанколизац, -исца м в. чанколиз.

чантрав, -а, -о који често и радо чантра, чангризав.

чантрало с (м) (мн. с) особа која често и радо чантра, чангризало, гунђало.

чантрати, -ам несвр. тур. досађивати некоме претераним приговарањем, чангризати, гунђати.

чанчар, -ара м онај који прави чанке, зделе, зделар.

чанчара ж зоол. (обично у изр. грчка ~) врста корњаче Testudo graeca из пор. Testudinidae.

чанче, -ета с дем. од чанак.

чанчина ж аугм. и пеј. од чанак.

чанчић м дем. од чанак.

чанчица ж зоол. врста морске шкољке Cardium edule.

чапкати, -ам несвр. в. чачкати (а); ~ нос.

чаплиновски, -а, -о који је у духу, стилу Чарлија Чаплина, америчког филмског режисера и глумца комичара британског порекла: ~ комика.

--- PAGE 1473 ---

чаплиновски прил. у духу, стилу Чарлија Чаплина.

чапља ж (ген. мн. чапљи) зоол. а. у мн.: породица птица штакара високих ногу и јаког кљуна, слична родама, Ardeidae из реда родарице (Ciconiiformes), које живе уз реке, језера и мочваре (у јд.: птица из те породице). б. у мн.: род птица штакара Ardea из те породице (у јд.: птица из тога рода). * бела ~ врста чапље Ardea alba. сива ~ врста чапље Ardea cinerea. риђаста ~ врста чапље Ardea purpurea.

чапљаст, -а, -о који је као чапља (мршав и дугоног).

чапљин, -а, -о који припада чапљи, који потиче од чапље: ~ перје.

чапљић м чапљин птић.

чапљица ж дем. од чапља.

чапнути, -нем свр. узети, одломити комадић, неке чврсте хране, штрпанути: ~ мало бурека.

чапорак, -орка м 1. канџа, панџа. 2. остатак одсечене или одломљене гране; пањ од посеченог младог дрвета, посечене кукурузне стабљике и сл.

чапораст, -а, -о који је као чапорак, сличан чапорку; који има чапорке, пун чапорака (2).

чапраздиван, -ана м тур. у изр. правити (некоме) ~ в. чапраздиванити.

чапраздиванити, -иваним несвр. тур. 1. клањати се, метанисати. 2. фиг. а. забављати разговором некога ко је докон, упађати некоме. б. удварати се, улагивати се некоме, полтронисати.

чар ж (м) (мн. ж чари, ген. чари) 1. оно што привлачи, заноси, задивљује, драж, привлачност: чари младости, чари ноћног живота, изгубити ~, девојачке чари, чари старинског доба. 2. мн. празн. чаролије, чини, мађије: бацити чари на некога, скинути чари с некога.

чаракати, -ам несвр. в. чарати².

чаракнути, чаракнем свр. подстаћи ватру да боље гори, џарнути.

чаралац, -аоца м онај који чара, који чини чаролије, чаробњак.

чаралачки, -а, -о који се односи на чараоце.

чаралица ж жена чаралац, чаробница.

чаран, -рна, -о који је пун чара, чари, који очарава, дражестан; чаробан, диван: ~ девојка, ~ песма.

чарапа ж тур. (обично у мн.) део одеће, одн. обуће од плетене вуне, памучног или вештачког влакна који се навлачи на ноге испод ципела: кратке чарапе, вунене чарапе, свилене чарапе, плетене чарапе, обути чарапе, подерати чарапе. * ударен мокром чарапом мало луд, приглуп, ћакнут, зафуцан; чудан, необичан.

чарапар м занатлија који израђује и продаје чарапе; радник у фабрици чарапа.

чарапарка ж 1. жена чарапар. 2. машина за израду чарапа.

чарапарница ж радионица за израду чарапа, радња у којој се продају чарапе.

чарапарски, -а, -о који се односи на чарапаре: ~ трговина, ~ радња, ~ роба.

чарапарство и чарапарство с израда, прављење чарапа као занатска делатност.

чарапаст, -а, -о који је налик на чарапу, сличан чарапи.

чарапетина ж аум. и пеј. од чарапа.

чарапин, -а, -о у изр. уста су му као ~ почетак каже се за оног који има велика, ружна уста.

чарапина ж аугм. и пеј. од чарапа.

чарапица ж дем. од чарапа.

чарапчина ж аум. и пеј. од чарапа.

чарати!, чарам несвр. бавити се чаролијама, враџбинама, гатати, врачати.

чарати², чарам несвр. подстицати, потицати (ватру) да боље гори, џарати: ~ ватру.

чарда ж мађ. гостионица на друму изван насеља у којој одседају путници.

чардак м тур. а. зграда источњачког типа с избоченим горњим спратом од дрвета; дворац. б. спрат или покривени балкон, трем такве зграде: дрвена кућа на ~, попети се на ~. 2. кош на стубовима за држање кукуруза у клипу. 3. ист. кула стражарница или осматрачница на државној граници.

чардаклија ж тур. 1. винова лоза која се пење уз стубове, неко дрво, уз кућу или се сведе у хладњак, сеницу, османлук, ордина. 2. кућа чији је горњи део, спрат дрвен; кућа која има чардак (1б): кућа ~. в. м (мн. ж) ист. граничар, војник Војне крајине који је вршио стражарску службу у чардаку; уп. чардак (3).

чардаклијски, -а, -о који се односи на чардаклије.

чардански, -а, -о који се односи на чарду.

чардачина ж аугм. и пеј. од чардак.

чардачић м дем. од чардак.

чардачки, -а, -о који се односи на чардаке.

чардаш и чардаш м мађ. мађарски народни плес брзих, темпераментних покрета (у двочетвртинском или четворочетвртинском такту), са уводом у споријем темпу, који се постепено убрзава; музика за такав плес: играти ~, свирати ~.

чарка! ж (дат. чарци; ген. мн. чарки) тур. а. мањи оружани сукоб, мања битка, окршај, пушкарање, задевица: заподести чарку. б. мања свађа, препирка: предизборне чарке.

чарка² ж чарање, чаролија, мађија: опчинити чарком.

чаркар, -ара м в. чаркач.

чаркати, -ам несвр. према чарати: ~ ватру. и ~ се заметати чарке (с неким), водити мање борбе: ~ се с непријатељем.

чарлстон м енгл. темпераментна окретна игра у четворочетвртинском такту, пореклом из Америке.

чарни, -а, -о арх. и песн. црн: чарне очи.

чарнути, -нем свр. а. подстаћи ватру да боље гори, џарнути. б. фиг. подстаћи, изазвати. и ~ се заподенути чарку, мањи бој (с неким): ~ се с непријатељем.

чаробан и чаробан, -бна, -о 1. пун чара, дражи, необично примамљив, диван, бајан, дражестан: ~ жена, ~ музика, ~ књига. 2. који зачарава, опсењује; чудотворан, магичан; чаробни штапић, чаробни привезак, ~ мрежа.

чаробник, -ика и чаробник, -а м 1. в. чаробњак. 2. онај који је чаробан, који заноси, очарава.

чаробница и чаробница ж 1. она која чара, врача, врачара. 2. она која је чаробна, која очарава, зачарава.

чаробнички и чаробнички, -а, -о који се односи на чаробнике и чаробнице.

чаробнички и чаробнички прил. на чаробнички начин.

чаробништво и чаробништво с 1. в. чаробњаштво. 2. својство онога што очарава, неодољива привлачност, чар, чаробност, драж.

чаробно и чаробно прил. на чаробан начин, дивно: изгледати ~, ~ засијати, ~ певати.

чаробност и чаробност, -ости ж својство онога који је чаробан, онога што је чаробно.

чаробњак, -ака и чаробњак м онај који чара, врача, врачар, врач.

чаробњачки и чаробњачки, -а, -о који се односи на чаробњаке, који потиче од чаробњака.

чаробњачки и чаробњачки прил. на чаробњачки начин, као чаробњаци.
--- PAGE 1474 ---

чаробњаштво с малијска вештина чаробњака, бављење чаролијама, мађијама: оптужити некога за чаробњаштво.

чаровит, -а, -о в. чаробан.

чаровн- в. чаробн-

чаровњак, -дка м в. чаробњак.

чаролија ж 1. чарање, враџбина, опсена; чини, мађије: опчинити чаролијом. 2. оно што је чаробно, привлачно, очаравајуће.

чаролијски, -а, -о који се односи на чаролије, који потиче од чаролија.

чартер м енгл. 1. закуп, унајмљивање авиона или брода за ванредне летове, одн. пловидбу, који се изводе ван редовних линија и ван устаљеног реда летења, одн. пловидбе. 2. писмени уговор о закупу авиона или брода за посебни, ванредни лет, одн. пловидбу. • ~-лет лет на основу чартера.

чартерски, -а, -о који се односи на чартер: ~ лет.

чартизам, -зма м енгл. пол. масовни револуционарни раднички покрет у Енглеској у Првој половини XIX века за добијање политичких права и побољшање економског положаја радника.

чартирати, чартирам свр. и несвр. 1. изда(ва)ти повељу, да(ва)ти повластицу, повластити, повлашћивати. 2. изнајмити, изнајмљивати авион или брод, одн. да(ва)ти авион или брод под закуп.

чартист(а), -е м (мн. -сти) присталица чартизма, учесник чартизма.

чартистички, -а, -о који се доноси на чартисте и чартизам; ~ покрет.

чартовати, -тујем свр. и несвр. в. чартирати.

чаршав м тур. а. платнени покривач за постељу, плахта; заштитна навлака за јорган. б. прекривач за сто, столњак.

чаршавски, -а, -о који се односи на чаршав.

чаршија ж тур. 1. део града где се развио трг, пословни, трговачки део града, трговачка четврт: отићи у чаршију. 2. зб. фиг. а. становници чаршије, трговци и занатлије чије су радње на тргу, пословни свет. б. грађанско друштво са својим ограниченим друштвено-политичким назорима, малограђани, малограђанство; светина. • добро јутро, чаршијо на обе (све четири) стране каже се за онога који се прилагођава приликама, који иде линијом најмањег отпора ради личне користи.

чаршијица ж дем. од чаршија.

чаршијски, -а, -о који се односи на чаршију; малограђански: ~ ред; ~ оговарање.

чаршијски прил. на чаршијски начин; малограђански.

чаршилија м (мн. ж) човек из чаршије, човек који ради у чаршији; трговац.

чаршински, -а, -о нар. в. чаршијски.

час!, часа м (мн. часови, ретко часи) 1. а. временска јединица од шездесет минута, сат: шест часова и десет минута. б. временска јединица школске и др. наставе (обично 45—60 минута); предавање које се држи за то време: ~ математике, ~ књижевности; одржати ~, имати ~ музике, завршити своје часове. 2. врло кратко време, тренутак, трен, моменат: у тај ~, у том часу, истог часа, за који ~, повољан ~, у прави ~, у незгодан ~, овога часа, до задњег часа, у том часу. 3. (обично у мн.) а. време, доба дана уопште: касни часови, у јутарњим часовима, вечерњи часови. б. одређено време за нешто, за неки посао, рад: ~ обрачуна, часови одмора, часови рада. 4. мн. цркв. служба у православној цркви за време које се читају псалми и молитве. • давати часове бити наставник, инструктор (некоме), поучавати некога за одређену надокнаду. дванаести ~ последњи час, последња прилика да се нешто предузме. не часити часа не губити време, не оклевати. овога часа одмах, сместа. од првога часа одмах од почетка. од часа до часа (час по час, час на час, час и час, из часа у час, с часа на час и сл.) с времена на време, повремено; с временом, поступно. полицијски ~ време у које је забрањен излазак на улицу. прави ~ погодан моменат (за нешто). само ~ каже се ономе ко треба да сачека кратко време до извршења нечега. с(а)мртни (умрли, суђени) ~ самрт, време кад се мора умрети. сваки ~ 1) често, врло често. 2) одмах, убрзо. – Сачекај, сваки час треба да стигне. у (велики) добри ~ формула при поздрављању или при честитању неког догађаја: срећно. у задњи ~ у последњи тренутак. у зао ~ у невреме; на несрећу. узимати часове учити се код приватног учитеља, наставника. у први ~ (у првом часу) у почетку, најпре. у тили ~ (у часу, ~ затим и сл) одмах после, зачас. ~ посла за врло кратко време, зачас, врло брзо.

час² прил. у вези: час... час сад... сад, једном... други пут, мало...мало. – Час плаче, час се смеје.

часак и часак, -ска м дем. од час! (1, 2); тренутак, трен: за два часка, ~-два, у часку, за који часак.

часити, -им несвр. (само у негацији) одезати, одуговлачити, оклевати; чекати. – Не часимо. Кренимо одмах. • не ~ часа, ни часа не ~ не оклевати нимало, (у)радити што је могуће брже.

часић м дем. од час! (1, 2); тренутак, трен, часак.

часком и часком прил. на брзину, за кратко време, за мало времена, зачас, брзо: скокнути ~ у град, ~ се окупати.

часловац, -овца м цркв. богослужбена, литургијска књига у православној цркви у којој су скупљене молитве за свако доба дана.

часник м арх. онај који врши неку вишу или почасну службу.

часно прил. на частан начин, поштено, честито: ~ се понети (према некоме), ~ испунити задатак, ~ решити спор.

часност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је частан, поштење, честитост.

часовит, -а, -о који раје час, трен, краткотрајан, тренутан, тренутачан; ~ бол, ~ утисак.

часовито прил. за кратко време, на тренутак: ~ нестати, ~ се појавити.

часовитост, -ости ж особина или стање онога што је часовито: ~ утиска.

часовник и часовник м направа, справа за мерење и показивање времена, сат: зидни ~, ручни ~, џепни ~, сунчани ~, пешчани ~.

часовничар и часовничар м занатлија који поправља или продаје часовнике, сајџија.

часовничарка и часовничарка ж жена часовничар; часовничарева жена.

часовничарски и часовничарски, -а, -о који се односи на часовничаре, који припада часовничарима.

часовничарство и часовничарство с рад, занимање часовничара, часовничарски занат.

часовничић и часовничић м дем. од часовник.

часовнички и часовнички, -а, -о који се односи на часовнике: ~ механизам.

часом прил. за врло кратко време, зачас, начас, брзо: ~ завршити посао.

часомице и часомице прил. с времена на време, на махове, повремено; на тренутак, тренутно, тренутачно: ~ бледети, ~ севати.

часомичан и часомичан, -чна, -о повремен; краткотрајан, тренутан, тренутачан; часомични напади, часомичне промене.

часомично и часомично прил. в. часомице.

часопис м чеш. повремена публикација забавног, књижевног, научног, информативног или др. карактера у облику књиге мањег или већег формата: стручни ~, забавни ~, књижевни ~, илустровани ~.

часописни, -а, -о који се односи на часопис: часописне публикације.

часослов м цркв. књига молитава, лекција и песама за свештенике, литургијска књига у православној цркви, бревијар.

--- PAGE 1475 ---

част! ж (инстр. чашћу, лок. части) 1. скуп моралних начела којима се неко руководи у својим поступцима и осећање потребе за уважавањем моралних принципа, достојанство засновано на етичким начелима, морална исправност, поштење, честитост; лична ~, увреда части, дирнути у нечију ~, апеловати на нечију ~, човек без части. 2. а. уважење, поштовање, почаст: удостојити (некога) части, указ(ив)ати (ода(ва)ти) некоме особиту ~. б. добар глас који неко или нешто ужива у друштву, јавности, репутација, углед, реноме: уживати посебну част, бити у особитој части. в. високи службени положај, угледно, почасно звање; високо достојанство: уздићи до високе части, успети се високо на лествици части. г. в. девојачка част. 4. а. гозба, гошћење, чашћење; гостопримство: доћи на ~, бити на части код некога, приредити ~, обилата ~; захвалити (некоме) на части. б. дар, поклон у јелу, пићу или новцу који доносе званице на свадбу: износити ~ на сто. • девојачка ~ девојачка невиност, чедност. имам ~, ~ ми је и сл. учтива форма при обраћању некоме или при представљању: имам особито задовољство, поносан сам... испод части ми је недостојно, неприлично ми је. свака ~ каже се кад се некоме честита на нечему, браво. служити, бити (некоме) на ~ поносити се нечим. суд части јавни, друштвени суд који оцењује поступке који нису у складу с моралом, који компромитују углед. части ми заклињем се чашћу, поштењем.

част² ж део: поделити на равне части.

частан, -сна, -о 1. који је у складу са чашћу, моралним нормама; који се држи тих норми, морално исправан, поштен, честит: ~ однос, ~ посао, ~ зарада, часне намере; ~ човек. 2. који изазива уважавање, достојан поштовања, цењен, поштован: ~ породица, ~ кућа, ~ звање. 3. (одр.) као епитет у неким формулама. а. уважени, цењени; часни суде. б. уз црквена звања и верске појмове и симболе; часна сестра, часни крст, часне вериге, часни пост. • часна реч, дајем часну реч, часне ми речи, на моју часну реч својом чашћу јамчим за истинитост исказа.

частити, -им (трп. чашћен) свр. и несвр. [гл. им. чашћење с] 1. а. изнети, износити пред некога јело и пиће, приредити, приређивати некоме част, гозбу, (у)гостити: ~ госта. б. платити, плаћати јело и пиће за госте у кафани. – Ко части? Ја частим. 2. ода(ва)ти, указ(ив)ати, (у)чинити некоме част, почаст; поштовати, ценити: ~ некога похвалама (лепим именима). и ~ се (несвр.) 1. лепо и обилно јести, гостити се: ~ се посластицама. 2. уз. повр. ир. вређати један другога, обасипати се узајамно погрдама; ~ се псовкама.

частољубац, -упца м частољубив човек.

частољубив, -а, -о који воли и жели да буде уважен, цењен, који много држи до свога угледа, реномеа и до почасти које му се указују; амбициозан; ~ човек.

частољубиво прил. на частољубив начин, показујући частољубивост: ~ вршити посао.

частољубивост, -ости ж и частољубље с особина онога који је частољубив, тежња за личним уважавањем, поштовањем; амбициозност.

частохлепан, -пна, -о који хлепи, жуди за почастима, частољубив.

частохлепље с хлепња, жудња за почастима, частољубље.

частохлепно прил. жудећи за почастима, частољубиво.

частохлепност, -ости ж особина онога који је частохлепан, частољубивост, частољубље, частохлепље.

чатити, -им несвр. арх. [гл. им. чаћење с] читати молитве.

чатрља ж тур. мала кућа израђена од лошег материјала, уџерица, колиба.

чатрљица ж дем. од чатрља.

чатрња ж мађ. ископана и озидана јама за скупљање кишнице, цистерна.

чаур- в. чахур-.

чауш м тур. 1. ист. старешина над неколико војника у турској војсци, водник, поднаредник. 2. етн. сват који својим шалама увесељава сватове, забављач сватова. 3. ист. онај који је доставлао наредбе у општини, општински позивар, телал.

чаушки, -а, -о који се односи на чауше.

чахура ж 1. зоол. заштитни омотач, овој од влакана који опредају око себе гусенице, ларве лептира: ~ свилене бубе. 2. бот. омотач око семенки неких биљака: ~ мака. 3. део метка, метални или папирнати омотач цилиндричног облика у коме се налази прах или сачма за набијање ватреног оружја: ~ метка. 4. анат. удубљење на зглобу у које улази кост: зглобна ~.

чахураст, -а, -о који је налик на чахуру, који је у облику чахуре.

чахурити се, -им се несвр. [гл. им. чахурење с] а. обавијати се чахуром, увијати се у чахуру (о ларвама лептира и сл.). б. фиг. повлачити се, затварати се у себе, осамљивати се.

чахурица ж дем. од чахура.

ча-ча-ча м непром. врста латинскоамеричког плеса у четворочетвртинском такту.

чачкалица ж а. танко дрвце за уклањање остатака хране између зуба. б. танко дрвце за чишћење лула, камиша. в. фиг. разг. врло мршава особа. г. фиг. јако мршава, танка нога.

чачкати, -ам несвр. а. чепркајући по нечему вадити, извлачити нешто: ~ нос, ~ уво, ~ зубе. б. чепркати по нечему; дирати у нешто што не треба; ~ по лули, ~ по сату, ~ око мотора. в. фиг. (по нечему) пребирати, претурати тражећи нешто, њушкати: ~ по архиви, ~ по фиоци. г. фиг. прелиставати, читати трагајући за неким подацима, сазнањима; ~ по књигама, ~ по часописима, ~ по новинама.

чаша ж 1. а. мала посуда, обично стаклена, из које се пије: кристална ~, сребрна ~, пивска ~, ~ за вино. б. количина течности, пића или нечег сипког која стане у њу: испити чашу вина. 2. бот. в. чашица (4). • бура у чаши воде велико узбуђење ни око чега, због незнатног узрока. великом чашом пити обилато, много пити, гостити се богато пићем. у чашу загледати, чашу (чаше) сушити много пити, обијати се. нека ме мимоиђе ова (горка) ~ нека ме мимоиђе ова непријатност, ово искушење, ова брига. уз чашу (поред чаше и сл) уз пиће, пијући (алкохолно пиће). попио (утопио) би га у чаши воде в. под вода. препуна је, препунила се, прелила се ~ (стрпљења) не може се више трпети, подносити. снашла га је горка, жучна ~, ~ жучи, ~ горчине снашла га је невоља, задодила му се велика невоља.

чашаст, -а, -о који је као чаша, који је у облику чаше.

чашетина ж аугм. и пеј. од чаша.

чашица ж 1. дем. од чаша: ракијска ~. 2. изолатор (обично порцелански) на електричном стубу преко којег се води жица: телеграфска ~. 3. анат. а. мала покретна округла кост на предњој страни коленог зглоба, рађела: повредити чашицу. б. зглобно удубљење, зглобна јамица: неразвијена ~ кука. в. удубљени део бубрега: бубрежна ~. 4. бот. доњи заштитни део цвета, цветни омотач који је састављен од зелених лапова, листића који штите цвет, нарочито док је у пупољку: цветна ~. 5. удубљење на старинској пушци кремењачи у коме се пали прах, баруг, прашник. • волети чашицу волети пити, бити склон пићу. јесте ли за (једну) чашицу хоћете ли да попијете неко пиће. позвати на чашицу разговора позвати пријатељски на разговор уз пиће. свратити на чашицу свратити на пиће.

чашични, -а, -о који се односи на чашицу: ~ зглоб, чашични листићи.

чашка ж 1. в. чашица (3, 4): зглобна ~, цветна ~. 2. зоол. ред овећих морских шкољкаша с дебелим и чврстим љуштурама Perciformes.

чашћавати (се), чашћавам (се) несвр. према частити (се).

чашурина ж аугм. и пеј. од чаша.

чвакати, чвакам несвр. мазати дебелим слојем нечега (белила, руменила, шминке и сл.): ~ лице, ~ образе. и ~ се мазати се, шминкати се дебелим слојем шминке: ~ пудером.

чвакати, -ам несвр. ударати кљуном, кљуцати, кљувати: ~ стрвину.

чвакнути, -нем свр. према чвакати.

чварак, -рка м (мн. чварци, ген. чварака) а. неотопљени комад сланине или сала који остане при топљењу масти: јести

--- PAGE 1476 ---

чварке, топити чварке. б. фиг. закржљало дете; уопште кржљава, неразвијена особа.

чварити, -им несвр. [гл. им. чварење с] топити (сланину, сало, маст); пржити (месо, сланину и сл.) тако да се чује цврчање. и ~ се а. пећи се, пржити се (о месу, печењу и сл.). б. излагати се јаком сунцу, пржити се, пећи се на сунцу: ~ се цео дан. в. грејати се близу ватре: ~ се поред огњишта.

чвока ж в. чврга; ударати чвоке.

чвокати, -ам несвр. према чвокнути.

чвокац, -кца м в. чврга.

чвокнути, -нем свр. оном. ударити чвоку, чвргу; кврцнути, чвркнути: ~ прстом; ~ штапом по леђима. и ~ се ударити се, кврцнути се, чвркнути се: ~ се по челу.

чвор, чвора м (мн. чворови) 1. а. сплет, задебљање које настаје кад се делови чега савитљивог (конца, ужета, жице, мараме и сл.) чврсто вежу или замрсе на једном месту, узао: везати ~, размрсити ~, раздрешити ~, ~ на кравати, пресећи ~. б. задебљање, грудвица у тканини; задебљање на концу, пређи, квржица. 2. фиг. а. заплет у драми, роману и сл. б. проблем, тешкоћа: разрешити ~. в. бит, суштина (нечега): у томе је ~. 3. а. спојиште више саобраћајних путева, место где се укршта више путева, раскршће, раскрсница: железнички ~, главни ~. б. центар где се нешто скупља, сабира: ~ евакуације. 4. физ. в. чвориште (1а): електрични ~, саобраћајни ~. 5. округли, врло тврд део у дрвету на месту где је из стабла избијала грана, кврга на дрвету: дрво пуно чворова, ~ на дасци, рупа од чвора у дасци. 6. бот. место на стабљици из кога избија лист, одн. листови, колено, коленце: пропупчали чворови. 7. астр. тачка на небу у којој путања небеског тела пресеца еклиптику: ~ Месечеве путање. 8. а. мед. болесна задебљана творевина, израслина, израштај у организму; тумор: туберкулозни ~. б. в. чворуга: имати ~ на челу. 9. пом. мера за брзину брода која одговара броју наутичких, морских миља пређених у једном сату. • Гордијев (гордијски, гордијевски) ~ врло замршена, запетљана ствар, врло тешка, замршена, нерешива ситуација. живчани (нервни) ~ анат. скуп, саплет нервних влакана, ганглија. завезивати у девет чворова добро чувати нешто (нар. новац). мртви (калмички) ~ чвор који се тешко може развезати, раздрешити. пресећи (решити) Гордијев (гордијски, гордијевски) ~ на прост, једноставан начин решити тежак, замршен проблем. ~ живота анат. место у малом мозгу, примозгу у коме су смештени витални центри.

чворав, -а, -о в. чворнат.

чворавост, -ости ж особина онога што је чвораво, чворнатост.

чворак, -рка м (ген. мн. чворака) 1. зоол. у мн.: породица мањих птица селица Sturnidae, певачице које опонашају гласове и разне мелодије (у јд. птица из те породице). 2. фиг. мало дете; уопште мали човек, кепец. • обични (шарени) ~, ~ брљавац врста чворка црног перја с преливима у зелено и пурпурно, Sturnus vulgaris. ружичасти ~ врста чворка Pastor roseus.

чворан, -рна, -о (обично одр.) који је у средишту нечега, битан, главни, суштински; ~ питање, чворни проблем, ~ тачка.

чвораст, -а, -о 1. в. чворнат: ~ дрво. б. сличан чвору; пун квржица, квргаст: чвораста слова.

чворина ж аугм. од чвор.

чворић, -а и чворић, -ића м дем. од чвор.

чворишни, -а, -о који се односи на чвориште.

чвориште и чвориште с 1. а. место где се стичу саобраћајни путеви разних смерова, чвор: железничко ~, друмско ~. б. место где се сукобљавају разни утицаји, разне струје (политичке, културне и др.), поприште: ~ сукоба. 2. физ. место где се спајају три или више водова електричне мреже: ~ електричног система.

чворнат, -а, -о који има пуно чворова, чворноват; квргав: ~ дрво, чворнате руке.

чворнатост, -ости ж особина онога што је чворнато, квргавост: ~ дрвета.

чворноват и чворновит, -а, -о а. који има пуно чворова, чворав, чворнат; квргав: ~ дрво, ~ грана, ~ стабло; чворновате руке. б. фиг. који је преке нарави, чудан: ~ човек.

чворноватост и чворновитост, -ости ж особина онога што је чворновато, чворновито, онога који је чворноват, чворновит.

чворовит, -а, -о в. чворнат.

чворовитост, -ости ж особина онога што је чворовито.

чворуга ж (дат. -узи) 1. отеклина на телу од јаког ударца или услед обољења ткива: ~ на челу. 2. велики чвор, кврга: ~ на дрвету, ~ на коњској нози.

чворугав, -а, -о 1. који има чворуге, отеклине од удараца: ~ чело. 2. пун чворуга, чворноват: ~ дрво, ~ рука.

чворчић! м дем. од чворак.

чворчић² м дем. од чвор.

чвочица ж дем. од чвока.

чврга и чврга ж брз ударац одапетим прстом, зврчка: ударити некоме чвргу.

чвргати (се), -ам (се) несвр. према чвргнути (се).

чвргнути, -нем свр. оном. ударити некоме чвргу, чвокнути, чвркнути; ~ у чело. и ~ се ударити сам себи чвргу, кврцнути се: ~ у чело.

чвргуље, чвргуља ж мн. вет. туберкулоза плућа код стоке с израштајима на плућима у облику бисера.

чврк узвик за подражавање звука који се чује при ударцу одапетим прстом.

чвркати, -ам несвр. према чвркнути.

чвркац, -кца м в. чврга.

чвркнут, -а, -о 1. трп. од чвркнути (се). 2. луцкаст, прћлуг, ћакнут, шашав. 3. мало пијан, припит, кврцнут: бити мало ~.

чвркнути, -нем свр. лако ударити руком, прстом или ногом, чвокнути, кврцнути: ~ прстом у чело, ~ ногом, ~ по носу. и ~ се 1. лако ударити себе прстом, руком или ногом; ~ се по носу. 2. мало се ударити, сударити се (о аутомобилима и сл.), кврцнути се.

чврљити, чврљим несвр. [гл. им. чврљење с] држити, топити (сланину, сало и сл.). и ~ се разг. излагати се претерано сунцу, пржити се на сунцу.

чврснути, -нем несвр. 1. постајати чврст, чвршћи, отврдњавати, стврдњавати се (о некој материји). 2. постајати јачи, издржљивији, отпорнији, јачати (нар. о организму).

чврст, чврста, -о (комп. чвршћи) 1. а. чије су честице збијене, компактне, који је густе, збијене конзистенције, тврд: ~ тело, ~ предмет, ~ гориво, ~ материја, ~ стање. б. који се теже меша, меси, тврд, густ, збијен; ~ тесто, ~ јело, ~ мазиво. в. једар, бујан, набрекао: ~ плод, чврсте груди, чврста бедра, чврсте мишице. г. несавитљив, крут; оштар: ~ ципела, ~ чекиња, ~ длака. 2. а. који је отпоран према кидању, цепању, тврд, јак: ~ конац, ~ платно, ~ тканина. б. који се тешко раздваја, развезује: ~ спој, ~ узао, ~ веза. в. фиг. тесан, близак, присан: ~ пријатељство, ~ сарадња. 3. а. пун здравља, животне снаге и енергије, јак, снажан, крепак; кршан, робустан; ~ младић, чврсте шаке. б. духовно јак, одважан, издржљив: бити ~ у невољи. в. који се врши снажно, енергично: ~ стисак руке, ~ загрљај. 4. а. добро утврђен, учвршћен; дубоко усађен; ~ колац, ~ стуб, ~ корен, ухватити ~ корење. б. који се добро, сигурно држи, који се не мења, не помиче; ~ фронт, ~ одбрамбени положај, ~ ослонац, ~ темељ. в. фиг. који се не колеба у мишљењу, ставу, непоколебљив, постојан: ~ карактер, ~ у вери, политички ~, ~ у уверењу. г. на који се може ослонити, у који се може поуздати, којем се може веровати, поуздан, сигуран, категоричан; ~ обећање, ~ реч, ~ вера, ~ став. д. који се снажно, неодољиво намеће, јак, убедљив, аргументован: ~ разлог, ~ доказ. 5. ненарушен, потпун, дубок, тврд (о сну): спавати чврстим сном. 6. строг, оштар, крут: ~ власт, ~ рука, ~ команда, ~ дисциплина. 7. фин. који се не мења, сталан, стабилан: ~ курс (новца), ~ берза, ~ валута.

чврстина ж 1. својство и стање онога што је чврсто, тврдоћа; густина; једрина; јачина: ~ материјала; ~ теста; ~ груди; ~

--- PAGE 1477 ---

длаке; ~ конца, ~ платна; ~ споја. 2. особина онога који је чврст, крепкост, снага; издржљивост; одважност; непоколебљивост: морална ~.

чврстити, чврстим несвр. чинити да нешто буде чврсто или чвршће, учвршћивати, јачати. и ~ се постајати чврст, чвршћи, јачи, јачати.

чврсто прил. (комп. чвршће и чвршће) на чврст начин, са чврстином. 1. добро, јако и постојано утврђујући, осигуравајући: ~ повезати, ~ спојити, ~ усадити, ~ утемељити. 2. енергичним покретима: ~ загрлити, ~ стегнути (руку). 3. непоколебљиво; одлучно; сигурно: ~ веровати, ~ решити, ~ наумити, ~ одлучити, ~ бдети (над нечим).

чврсторукаш, -аша м пол. присталица, заговорник политике „чврсте руке", ауторитарности, слепог потчињавања власти.

чврсторукашки, -а, -о који се односи на чврсторукаше, својствен чврсторукашима: ~ линија (у партији).

чврсторукашки прил. на чврсторукашки начин.

чврстоћа ж в. чврстина: ~ материјала (материје).

чврч- в. цврч-.

чвршћати, -ам несвр. постајати чврст, чвршћи.

чеврљ- в. чаврљ-.

чегрљати, -ам несвр. в. чегртати.

чегртав, -а, -о који чегрће, сличан чегртању: ~ бука.

чегртаво прил. чегрћући, са чегртањем; ~ зазвечати.

чегртало с в. чегрталка.

чегрталка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) 1. дрвена направа која је удешена да се окреће и на тај начин чегрће, клепеталка: дечја ~, ускршња ~, жидовска обредна ~. 2. рожнати прстенасти израштај на крају репа змије звечарке који при кретању чегрће, звечка. 3. фиг. особа која говори много и којешта, која блебеће, блебетало.

чегртати, -ам и чегрћем несвр. 1. производити оштре продорне звукове стварајући буку, клепетати; клопарати (нпр. о чегрталки, кастањетама, точковима запрежних кола и др.). 2. фиг. говорити много и којешта, брбљати, блебетати.

чегрташ, -аша м зоол. у мн.: породица скакаваца Acrididae (у јд.: скакавац из те породице).

чегртуша ж зоол. в. звечарка.

чедан, -дна, -о који је без порока, морално чист, невин, частан; смеран, кротак, понизан: ~ девојка; ~ пољубац, ~ поглед, ~ понашање.

чедашце и чедашце (чеданце и чеданце), -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од чедо.

чедно прил. на чедан начин, без порока, невино, честито; смерно, кротко; скромно: изгледати ~, ~ погледати, ~ заљубљена.

чедност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је чедан, онога што је чедно, невиност, честитост; смерност; скромност: ~ девојке.

чедњак м анат. в. девичњак.

чедо с 1. а. људско биће у доба свог најранијег развитка, дете. б. људско биће у односу на своје родитеље, син или кћи: мушко ~. 2. фиг. човек, личност која је усвојила карактеристичне црте времена у којем живи, одн. краја, средине у којој живи; онај који је тесно везан с чиме: ~ времена, ~ цивилизације, ~ револуције, ~ слободе, ~ природе, ~ љубави.

чедоморан, -орна, -о који мори, убија чеда, чедоубилачки.

чедоморац, -орца м в. чедоубица.

чедоморка ж жена чедоморац, чедоубица.

чедоморство с уморство, убиство свога чеда, чедоубиство.

чедоубилачки, -а, -о који се односи на чедоубице и чедоубиство: ~ нагон.

чедоубиство с убиство свога чеда, чедоморство.

чедоубица и чедоубица м (мн. ж) убица свога чеда.

чедоубојство с в. чедоубиство.

чежња ж (ген. мн. -њи (-ња)) веома јака, силна, страсна жеља (за неким, нечим), жудња: љубавна ~, ~ за родитељима, ~ за родним крајем, ~ за љубављу.

чежњив, -а, -о пун чежње, жудње: ~ поглед, ~ уздах.

чежњиво прил. са чежњом, чезнући, жудно: ~ гледати, ~ уздисати.

чежњивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога који је чежњив, онога што је чежњиво; чежња: ~ погледа.

чезе ж мн. мађ. лака путничка запрежна кола на два точка, лаки фијакер: возити се у чезама.

чезнути, -нем несвр. јако, страсно желети (некога, нешто), јако тежити (за неким, нечим), жудети; туговати, патити желећи силно нешто, тежећи за нечим, венути: ~ за морем, ~ за родитељима, ~ за љубављу, ~ за родним крајем.

чезнутљив, -а, -о в. чежњив.

чезнутљиво прил. в. чежњиво.

чезнутљивост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина и стање онога који је чезнутљив, онога што је чезнутљиво, чежњивост, чежња.

чезнуће с чежња, жудња.

чек, чека м (мн. чекови) енгл. банк. вредносни папир издан као писмени налог банци (трасату) да се из средстава издаваоца тога папира исплати одређена сума новца доносиоцу или лицу означеном на папиру, одн. да се са рачуна издаваоца тога вредносног папира (трасанта) наведена сума пренесе на рачун треће лица: издати ~, пуноважан ~, издавалац чека, банковни ~, поштански ~, ~ без покрића, корисник чека, уновчити ~, платити чеком. • барирани (прецртани) ~ чек који ималац може наплатити само посредством банке (прецртан двема паралелним цртама дијагонално од левог доњег према десном горњем углу). благајнички (готовински, исплатни) ~ чек који ималац наплаћује у готову. вирмански (обрачунски) ~ чек који корисник не може наплатити у готовом него само путем обрачуна (вирмана), одн. одобравањем означеног износа његовом текућем рачуну код банке. банкарски ~ чек који вуче банка на своје пословне везе и продаје разним лицима да би она могла извршити извесно плаћање чеком. циркуларни ~ чек који корисник може да наплати у готовом према потреби у разним местима код филијала банке која га је издала.

чека ж нарочито удешено чекалиште у лову (обично на крупне звери), заседа.

чекалац, -аоца м онај који чека некога.

чекалица ж 1. (им) а. особа која чека, ишчекује (некога, нешто). б. особа која се не изјашњава, која стоји по страни; опрезна, уздржана, резервисана особа. 2. в. чека.

чекалиште с а. место где се чека. б. место на коме ловац чека ловину, чека.

чекало с в. чекетало (1).

чекаоница и чекаоница ж просторија одређена за чекање: ~ на железничкој станици, ~ у дому здравља.

чекати, -ам несвр. 1. проводити време, остајати на неком месту док не дође онај који се очекује, ишчекивати, очекивати: ~ на станици, ~ госте, ~ цело вече. 2. очекивати појаву, наступање нечега, одн. извршење, испуњење онога што се прижељкује, жели; ~ пензију, ~ исплату, ~ остварење својих жеља, ~ слободу, ~ одговор, једва ~ одмор. 3. (некога) налазити се пред неким (о ономе што ће се десити у будућности), предстојати (некоме). – Морам ићи, чека ме посао. Опљачкао је банку. Чека га сигурно затвор. Кад се вратио кући, чекало га је изненађење. Знам шта ме чека. и ~ се уз. повр. чекати једно друго, међусобно се ишчекивати: ~ се у одређено време. • време не чека не ваља оклевати, скањивати се у извршењу неког посла, треба на време извршавати своје обавезе, послове. ко чека, дочека ко је стрпљив, дочекаће остварење својих жеља, планова. е, ту сам те чекао каже се ономе ко се ухвати да је нешто погрешио. чекај, чекај претња и упозорење саговорнику да ће му се догодити нешто

--- PAGE 1478 ---

непријатно. чекај само каже се у претњи: јао теби кад те ухватим, кад те ухватим, осветићу ти се.

чекач, -ача м 1. ловац који чека у (на) чеки, у заседи. 2. онај који чека, који се не изјашњава; уздржан, резервисан, обазрив човек.

чекетало с 1. јашчица у млину преко које жито из коша клизи и пада на жрвањ. 2. орган у инсеката зрикаваца којим чекећу, зричу, стридулацијски орган. 3. с (м) (мн. с) фиг. особа која говори много и којешта, особа која блебеће, брбља, блебетало.

чекетати, -ам и чекећем несвр. оном. 1. производити оштар, продоран шум, стварати буку ударањем о нешто (нар. при ударању чекетала о кош), чегртати, клепетати, клопарати. 2. оглашавати се зриком, зричати, цврчати (о зрикавцу и сл. инсектима).

чекиња ж а. кратка круга, груба, оштра длака у неких животиња (нпр. у свиње): свињске чекиње. б. оштра груба коса или оштре длаке на бради, лицу: чекиње на бради.

чекињав, -а, -о који је пун чекиња, обрастао чекињама; који је сличан чекињама, чекињаст; ~ лице, ~ брада, ~ коса.

чекињара ж четка од чекиња.

чекињаст, -а, -о сличан чекињама; ~ коса.

чекињаш, -аша м зоол. 1. у мн.: животиње из реда папкара (непреживара) чије је тело обрасло чекињама, свиње, Suidae (у јд.: такав папкар). 2. у мн.: скупина колутићавих црва Chaetopoda, чије је тело са бочне стране обрасло чекињастим израштајима (у јд. такав црв).

чекињица ж дем. од чекиња.

чекирати, чекирам несвр. енгл. пријавити, пријављивати лет, путовање на аеродромском шалтеру.

чекић м (инстр. -ем) тур. 1. врста алата од метала (обично челика) или дрвета насађеног на држаљу (или у склопу неког механизма), који служи за закивање ексера, за ковање и уопште за ударање по нечему: ковачки ~, столарски ~, зидарски ~, клесарски ~, обућарски ~, механички ~. 2. анат. једна од три слушне кошчице у средњем уху malleus. • као испод чекића разг. сасвим ново, још неупотребљавано.

чекићар, -ара м (инстр. -аром) врста млина за дробљење меких материјала и материјала средње тврдоће (нпр. креча, глине, угљена, гипса, шећера) помоћу плочица од челика (чекића) обешених на једном или два ротора који се окрећу у кућишту над ситом, дробилица: млин ~.

чекићати, -ам несвр. ударати чекићем, куцати.

чекићић м дем. од чекић.

чекнути, -нем свр. провести мало времена чекајући (некога, нешто): ~ мало.

чековни, -а, -о банк. који се односи на чек: ~ књижица, ~ рачун.

чекрк м тур. а. направа за дизање терета у висину намотавањем ужета на коло, точак; витао: дизалица на ~. б. вратило са точком које служи за црпење воде из бунара. в. направа за сукање предива са мотовила на цеви.

челебија м (мн. ж) тур. ист. турска титула младића племићког рода.

челенка ж (дат. -нци) тур. 1. ист. накит у облику перјанице од сребра или злата која се носила за калпаком или чаљмом с предње стране (као одликовање за храброст). 2. лов. чеона кост с роговима скинута са срндаћа, јелена или друге рогате дивљачи као ловачки трофеј. 3. фиг. а. чело; глава, лобања: звекнути некога по челенки. б. најистакнутија личност, првак, лидер, вођа: ~ краљевине.

челеста ж итал. музички инструмент с диркама сличан клавиру, који уместо жица има металне плочице, по којима ударају чекићи.

челик м (мн. е) тур. 1. гвожђе велике тврдоће и еластичности, која се постиже додавањем нешто угљеника, сумпора и фосфора; уп. надо: сирови ~, легирани ~, конструкцијски ~, алатни ~, каљени ~, нерђајући ~, бетонски ~. 2. зб. пушчана или топовска танад: киша (пљусак) челика. 3. фиг. чврста, јака, издржљива особа; јунак. 4. (у атрибутској служби) челичан, чврст, отпоран, издржљив: ~ човек, ~ жена.

челикаст, -а, -о који је налик на челик, који је боје челика, сивкаст.

челист(а), -е м (мн. -сти) свирач на челу.

челистички, -а, -о који се односи на челисте: ~ концерт.

челисткиња (челистица) ж женска особа челиста.

челичан, -чна, -о 1. а. (одр.) који је од челика: ~ опруга, ~ конструкција, челични ланац. б. фиг. чврст, јак, снажан; издржљив, отпоран, постојан; ~ карактер, ~ воља, ~ здравље, челични живци, ~ јединство. 2. (одр.) у коме има челика; челични бетон.

челичана ж фабрика, погон, радионица за производњу челика, железара која производи челик.

челичити, -им несвр. [гл. им. челичење с] а. претварати гвожђе у челик загревањем и наглим хлађењем, калити: ~ косу, ~ мотику. б. фиг. чинити јаким, издржљивим, отпорним, јачати, снажити, крепити; ~ тело, ~ дух. и ~ се постајати отпоран, издржљив, снажан, јачати, снажити се, калити се.

челично прил. 1. као челик, слично челику: сијати се ~. 2. фиг. постојано, издржљиво, непоколебљиво: ~ непопустљив, ~ издржљив.

челично- као први део придевских сложеница означава да је оно што казује други део сложенице као челик: челичносив, челичноплав.

челичноплав, -плава, -о који је плаве боје с челичним сјајем; ~ небо.

челичносив, -сива, -о који је сиве боје с челичним сјајем; челичносиве очи.

челичност, -ости ж особина или стање онога који је челичан, онога што је челично, постојаност, издржљивост, отпорност.

челни, -а, -о 1. в. чеони (1). 2. који се односи на чело (2), који је на челу (2): ~ батаљон, ~ страна. 3. (у им. служби) м први у реду (војник или вежбач): ~ у строју.

челник м 1. онај који се налази на челу неке управе или установе, организације, поглавар, старешина, вођа: ~ братства, страначки челници. 2. чеони зупчаник, точак с озубљењем на цилиндричној ободној површини.

челништво с скуп челника, руководство.

челно прил. чеоном страном, фронтално: сударити се ~.

чело с итал. муз. гудачки инструмент са четири жице, виолончело: свирати на челу, свирати ~.

чело с 1. анат. део лица изнад очију до руба косе; одговарајући део животињске главе: ниско ~, знојаво ~, мрштити ~, белег на челу коња. 2. а. предњи део, предња, фронтална страна нечега, лице, фронт: ~ зграде. б. предњи део, предњи редови неке колоне, масе у покрету: ~ колоне, избити на ~. в. почасно место у врху стола; прочеље: седети на челу стола. 4. крајња, гранична површина подземног радилишта, ходника и сл.: ~ тунела, ~ откопа, ~ ходника. 5. истакнуто, водеће место, вођство, управа, старешинство: делегација с генералом на челу. • горње ~ в. чело! (в). доње ~ место у дну стола, наспрам чела (в), зачеље. бити (налазити се) на челу бити на првоме, водећем месту, положају, руководити, управљати: бити на челу партије (установе). не пише му на челу да је... не види се одмах шта је. стати (доћи) на ~ заузети руководећи положај, почети руководити (неким, нечим): стати на ~ странке. уздигнута чела поносно, гордо, достојанствено.

чело (кад је наглашено: чело) предл. (с ген.) изнад, врх (нечега); покрај, поред (нечега), уз (нешто): ~ главе, ~ узглавља, ~ врата, ~ стола.

челце, -а и -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од чело.

чељаде, -ета с (мн. 0; зб. им. чељад ж) људско биће, човек, особа уопште: честито ~, фино ~. • кућна (домаћа) чељад укућани.

чељадешце, -ета с (мн. -ца) дем. и хип. од чељаде.

чељусни, -а, -о који се односи на чељуст, вилични: ~ кост, ~ хирург.
--- PAGE 1479 ---

чељусница ж анат. чељусна, вилична кост.

чељуст ж (инстр. чељусти (чељушћу)) 1. а. анат. једна од две кости лица у коју су усађени зуби, вилица горња ~, доња ~. б. (обично у мн.) обе вилице заједно с отвором између њих; уста. 2. (обично у мн.) фиг. део направе или нечега другог који изгледом или функцијом подсећа на чељуст (1): чељуст(и) клешта.

чембалист(а), -е м (мн. -сти) музичар који свира у чембало.

чембалисткиња ж жена чембалиста.

чембалистички, -а, -о који се односи на чембалисте.

чембало с итал. муз. жичани инструмент с диркама, претеча клавира (у употреби од XV до XIX века).

чемер, -ера м 1. веома горка материја; отров: попити ~. 2. горак укус, горчина: не моћи пити због чемера. 3. фиг. огорчење; јад, туга, жалост: осећати ~. • јади ~ нешто јадно, бедно.

чемеран, -рна, -о 1. који има непријатан, оштар укус, јако горак; сличан укусу жучи: ~ укус, ~ трава. 2. фиг. пун јада, невоље, јадан, жалостан, невољан, несрећан: ~ живот, ~ беда.

чемерика ж бот. род вишегодишњих зељастих биљака Veratrum из ф. љиљана (Liliaceae), чији је корен врло горак и отрован. • бела ~ врста чемерике Veratrum album. црна ~ врста чемерике Veratrum nigrum.

чемериков, -а, -о који је од чемерике.

чемерити, -им несвр. испуњавати чемером, једом, загорчавати; ~ живот. и ~ се испуњавати се чемером, једом, загорчавати се (нар. о животу).

чемерник м онај који пати од неког чемера, јада, туге, јадник, несрећник, невољник.

чемерно прил. а. као чемер, јако горко; ~ горко пиће. б. са пуно горчине, јада; тужно, жалосно: ~ патити, ~ плакати.

чемерност, -ости ж а. особина онога што је чемерно, горчина. б. фиг. јад; туга, жалост, чемер.

чемпрес м лат. бот. а. у мн.: род дрвећа или грмова Cupressus из ф. чемпреса, који се гајају у Средоземљу (у јд.: дрво или грм из тог рода). б. у мн.: фамилија углавном зимзелених дрвенастих голосемењача Cupressaceae љускастих или игличастих листова, једнодомних или дводомних цветова (мушких у облику ресе и женских у облику чешера), у коју спадају родови чемпрес, боровница, туја, секвоја и др. (у јд.: биљка из те фамилије).

чемпресов, -а, -о који се односи на чемпрес, који потиче од чемпреса: ~ дрво.

чемпресовина ж чемпресово дрво (као грађа).

чен, чена м б. чесно.

ченгел и ченгел м и (ченгела ж) (обично мн.) тур. гвоздена кука о коју се нешто веша или се њоме нешто спаја; обесити о ченгеле.

чено с в. чесно.

чеони, -а, -о 1. који се односи на чело, који је на челу: ~ кост, ~ жила. 2. в. челни (2): са чеоне стране, на чеоном делу.

чеоњача ж анат. чеона кост.

чеп, чепа м (мн. чепови) 1. а. цилиндрични предмет (обично од плуте, дрвета или гуме) који служи за затварање боца, посуда и уопште различитих отвора, запушач. б. оно што својим изгледом подсећа на тај предмет: ледени ~ (у замрзнутој реци), ~ чира. в. мед. смотуљак вате или газе који се ставља у рану ради заустављања крварења или ради упијања гноја, тампон. 2. везни елемент (од дрвета, пластичне масе или влакнастих материја) за осигурање ексера или завртња у зиду или за везивање предмета начињених од дрвета. • пијан као ~ јако пијан, потпуно пијан.

чепати, чепам несвр. 1. (некога, нешто) а. газити (некога, нешто) ногама, ступати ногама, газити по нечему: ~ земљу, ~ мраве. б. стајати некоме на ногу, притискивати својом ногом нечију ногу: ~ партнера при плесу, ~ по ногама. 2. ходати, ићи, газити: ~ иза некога, ~ по земљи.

чепац, -пца м клин, чивија којом се запежу жице на жичаним инструментима.

чепити, чепим несвр. [гл. им. чепљење с] а. ширити, размицати, кречити, раскречивати (ноге). б. развлачити, ширити (уста). и ~ се 1. стајати размакнутих, раширених ногу, крочити, ширити ноге, раскречивати се, кречити се. 2. подр. упадљиво се држати, понашати, кокетирати, кочоперити се. – Шта се чепиш?

чепити, -им несвр. [гл. им. чепљење с] затварати чепом; запушавати какав отвор, зачепљивати: ~ уста шаком.

чепић, -а и чепић, -ића м 1. а. дем. од чеп. б. смотуљак вате и сл. који се ставља у ухо ради заштите од буке, повреде и сл.: чепићи за уши. 2. анат. у мн.: чулне ћелије мрежњаче којима се опажају боје (у јд.: таква ћелија). 3. (обично у мн.) мед. лек у облику малог чепа или куглице који се ставља у чмар или вагину, супозиторија.

чепкати (се), -ам (се) несвр. дем. према чепати (се).

чепнути, чепнем свр. према чепати; очепити, газити.

чепркати, -ам несвр. 1. копкати, гребати (тло, земљу и др.) да се нешто ископа, извади: ~ по башти, ~ по дворишту, ~ по пепелу, ~ по носу, ~ по ушима. 2. а. претурати, преметати (по нечему) тражећи нешто, претраживати; њушкати; ~ по торби, ~ по орману, ~ по фиоци. б. невешто радити, петљати: ~ око мотора, ~ нешто око телефона. 3. фиг. претресати, истраживати нешто недовољно познато или тајно, скривено: ~ по историји, ~ по прошлости.

чепркнути, чепркнем свр. према чепркати.

чепрљати, -ам несвр. б. чепркати.

чепукати, -ам и чепукати, чепукам несвр. полако ходати, газити, чепкати: ~ за неким.

черга ж тур. цигански шатор: циганска ~.

чергар, -ара м 1. онај који станује под чергом, скитачки Циганин, Ром. 2. фиг. онај који се много сели, сељака из места у место, потуцало (скитница).

чергарити, чергарим несвр. [гл. им. чергарење с] живети као чергар; често се селити.

чергарка ж она која живи под чергом, Циганка, Ромкиња.

чергарски, -а, -о који се односи на чергаре, својствен чергарима, скитнички: ~ живот, ~ сељакање.

чергарски прил. на чергарски начин, као чергари: живети ~, скитати ~.

чергарство с чергарски живот, скитња.

чергаш, -аша м в. чергар.

чергашити, чергашим несвр. [гл. им. чергашење с] в. чергарити.

чергашица ж в. чергарка.

чергашки, -а, -о који се односи на чергаше, који је као у чергаша, чергарски: ~ живот.

чергашки прил. на чергашки начин, као чергаши, чергарски: ~ живети.

чергаштво с в. чергарство.

чергица ж дем. и хип. од черга.

черек м тур. а. четвртина нечега, обично четвртина заклане животиње (овце, јагњета, свиње и сл.); свињски ~, предњи ~, задњи ~. б. одсечен или одломљен комад, парче (обично меса): добар ~ овчетине.

черенац, -енца м врста рибарске мреже причвршћене за мотку.

черечити и черечити, -им несвр. [гл. им. -чење с] а. комадати, кидати, сећи на череке, на четвртине; комадати, кидати уопште: ~ животињу, овцу. б. фиг. раздвајати насилно неку целину.

черкеска ж рус. дуги сукнени капут с пришивеним реденицима на прсима.

чернозем м рус. врста плодног земљишта црне боје богатог хумусом и хранљивим материјама, које се образује од степске травне вегетације.

--- PAGE 1480 ---

черупав, -а, -о рашчупан, чупав: ~ коса, ~ пиле.

черупати, -ам несвр. 1. а. чупајући чистити (живину, перад) од перја, перушати: ~ гуску. б. уопште вукући кидати, откидати нешто од некога, нечега, чупати: ~ стог (сена), ~ ствари. 2. (некога) фиг. а. износити без милости и подвргавати критици нечије погрешке, критиковати, нападати: ~ писце, ~ руководство. б. немилосрдно искоришћавати, пљачкати, израбљивати, гулити: ~ сељаке. и ~ се уз. повр. тући се вукући се за косу или нешто друго, чупати се; натезати се, рвати се, борити се: ~ се око нечег.

чесма ж (ген. мн. чесама и чесама (чесми)) тур. а. извор (обично грађен) или бунар из којег истиче вода на жлеб или цев: пити воду с чесме. б. водоскок, фонтана. в. цев (обично метална) кроз коју истиче вода, славина: затворити чесму.

чесмен(ск)и, -а, -о који се односи на чесму, који припада чесми: ~ лула, ~ цев.

чесмица ж дем. од чесма.

чесница ж етн. погача или пита која се меси за Божић, и у коју се обично метне златан или сребрн новац.

чесно с део главице белог лука који се може одломити, отчепнути, чешањ: појести ~ белог лука.

чест, честа, -о (комп. чешћи) 1. а. чији су делови, елементи распоређени густо један до другог, густ, збијен; ~ шума, ~ коса, ~ кукуруз. б. који је распоређен на малом размаку један од другог, збијен; чести зупци (на чешљу), чести зуби. 2. а. који се јавља, понавља у мањим, краћим временским размацима, учестан, фреквентан: чести напади, чести састанци, честе свађе, чести сукоби. б. обичан, уобичајен: ~ појава, ~ особина.

честа ж в. честар.

честар, -а и честар, -ара м (честарје с (мн. г)) густа, тешко проходна млада, ниска шума, густиш.

честати, -ам несвр. гађати се, јављати се често, учестано, понављати се.

честер м енгл. врста сира пореклом из Честера (у Енглеској).

честика ж бот. биљка Thlaspi, Th. arvense из ф. крсташица.

честимичан и честимичан, -чна, -о који се често понавља, учестан.

честимично и честимично прил. често, учестано.

честина ж в. честоћа.

честит, -а, -о 1. који није окаљан ничим недоличним, морално исправан, частан, поштен, моралан; ~ човек, ~ породица. 2. који је онакав какав треба да буде, који потпуно задовољава, ваљан, добар, вредан: ~ комад хлеба, ~ одело. 3. при честитању: који доноси срећу, благостање, пун среће, благостања, срећан. – Честит вам Божић! 4. (одр.) (у личном обраћању) поштовани, цењени, уважени, племенити. – Честити царе!

честиталац, -аоца м в. честитар.

честиталица ж женска особа која честита.

честитар, -ара м 1. онај који честита. 2. књига у којој се налазе примери за честитање у различитим приликама.

честитарка ж она која честита.

честитати, честитам свр. и несвр. а. поздравити, поздрављати некога поводом каквог радосног или значајног догађаја и (за)желети му срећу: ~ младенцима, ~ Божић, ~ Нову годину, ~ рођендан. б. изразити, изражавати (некоме) дивљење за успех, успешан подухват: ~ некоме на успеху. – Победио си. Искрено ти честитам.

честитач, -ача м в. честитар (1).

честитка и честитка ж (дат. -тки; ген. мн. -ки (-итака и -итака)) 1. усмени или писмени поздрав са лепим жељама поводом каквог радосног или значајног догађаја: божићна ~, рођенданска ~, примити честитку за рођендан, упутити честитку. 2. пригодна карта, разгледница или писмо намењено за писање честитки (1): купити честитку.

честито прил. 1. поштено, морално исправно, часно: ~ поступати, ~ се понети. 2. како треба, ваљано: ~ вечерати, ~ одспавати. в. разг. јако, много, веома, врло: ~ се ознојити.

честитост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина онога који је честит, онога што је честито, морална исправност, поштење: девојачка ~. 2. добар квалитет, ваљаност, вредност: ~ вина.

честица ж дем. од честа.

честица ж 1. физ. врло мали делић материје, идеализирано тело с врло малом али коначном масом и бесконачно малим димензијама: субатомске честице, елементарне честице, дифузија честица. б. уопште мали део нечега, делић, мрвица; честице прашине. 2. мали комад земљишта, парцела. 3. в. напора.

често прил. (комп. чешће и чешће) 1. много пута, у много прилика, понављајући се у краћим временским размацима; ~ путовати, ~ поболевати, ~ дувати (о ветру), прилично ~, врло ~. 2. на малом размаку, густо: ~ израсло цвеће, ~ поређане клупе.

честоротка ж она која често рађа.

честославица ж бот. род зељастих биљака Veronica из ф. зевалица, разгон.

честоћа ж 1. честа појава нечега, учесталост, фреквентност: ~ саобраћаја, ~ назеба. 2. мали размак, густина: ~ садница.

чета ж 1. вој основна војна јединица која улази у састав батаљона; почасна ~. 2. већи број, мноштво људи окупљених заједно, група: ~ сватова, ~ момака.

четверац, -рца м 1. књиж. а. стих од четири слога. б. строфа, китица од четири стиха, катрен. 2. спорт. лагани спортски чамац са четири веслача: ~ са кормиларом, ~ без кормилара. в. лов. срндаћ или јелен са два парошка на сваком рогу.

четверо(-) в. четворо(-).

четвори, -а, -е мн. (ген. четворих, дат. четворим(а)) бројни придев према четворо, уз именице које имају само облик множине или означавају пар или четири истоврсне групе означене именицом у множини: ~ рукавице, ~ кола, ~ врата, ~ сватови. • отворити, уперити четворе очи добро припазити.

четворица ж (мн. г) четири мушка лица, четири мушкарца.

четворка и четворка ж (дат. -рци; ген. мн. -ки) 1. а. број четири. б. оцена којом се оцењује одређено (у наше време врло добро) знање: добити четворку из физике. в. назив предмета (најчешће превозног средства или собе) који је означен бројем четири. г. зуб преткутњак: извадити четворку. 2. а. ист. новац који је имао вредност четири јединице. б. карт. карта која има вредност од четири јединице: бацити четворку. в. буре од четири акова. 4. скуп, група од четири (нар. четири човека, четири коња, четири авиона и сл.) повезани истим задатком; партизанска ~, ~ провалника, ~ коња, ~ млазних ловаца. 5. друштвени плес у којем се једно према другом налази четворо плесача, кадрил: плесати четворку.

четворкаш, -аша м ђак чије је знање оцењено четворкама.

четворкашица ж ученица четворкаш.

четворке, -ки ж мн. четворо деце рођених у једном порођају: добити четворке, родити четворке.

четворни, -а, -о а. који је састављен од четири дела: ~ звоно. б. који је састављен од четири државе, четири организације, партије и сл., у коме учествују четири државе, четири организације, партије и сл.: ~ савез, ~ конференција, ~ комисија. • ~ метар (сантиметар, дециметар, километар и др.) квадратни метар (сантиметар, дециметар, километар и др.).

четворо, четворга (обично непром.) збирни број који одговара основном броју четири: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола; било је њих ~. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића; ~ деце, ~ пилади, ~ телади.

четворо- као први део сложеница значи да је нешто састављено од четири дела, да има или да траје четири јединице онога што значи основни део другог дела сложенице, да је изведено четири пута, да је увећано четири пута итд. четворостран, четворогласан, четворогодишњи, четвородневни, четвороделан, четвороспратан, четвороугласт, четворострук, четворочлан итд.

--- PAGE 1481 ---

четворобој и четворобој, -оја м спорт. такмичење, надметање у четири атлетске дисциплине.

четворобојан, -јна, -о који је у четири боје: ~ тканина, ~ штампа, ~ застава.

четворобраздни, -а, -о који прави четири бразде истовремено: ~ плуг.

четвороброј и четвороброј, -оја м четири узастопна броја неког часописа штампана уједно, у једној свесци.

четворовалентан и четворовалентан, -тна, -о који има четири валенције: ~ елеменат.

четвороврстан, -сна, -о који је од четири врсте, који се јавља у четири вида.

четвороглав, -а, -о који има четири главе: ~ аждаја.

четворогласје с муз. четверогласна композиција.

четворогласни, -а, -о муз. који се изводи у четири гласа: ~ певање, ~ композиција.

четворогласно прил. муз. у четири гласа; ~ певати.

четворогодишњак м онај који има четири године.

четворогодишњи, -а, -е који се односи на период од четири године (који има четири године, који траје четири године, који се одржава после четири године и сл.): ~ дечак, ~ школовање, ~ помен.

четворогодишњица ж навршене четири године од неког догађаја, четврта годишњица: ~ нечије смрти.

четвороделан јек. четвородијелан, -лна, -о који има четири дела: четвороделна врата.

четвородневни, -а, -о који траје четири дана: ~ боравак, ~ екскурзија.

четворожилни, -а, -о који има четири жиле, жице: ~ кабл.

четворојезичан, -чна, -о и четворојезички, -а, -о који се односи на четири језика, у коме се употребљавају четири језика: ~ речник, ~ средина.

четворојезично прил. на четири језика: ~ обрађен речник.

четворокатан, -тна, -о који има четири ката, четвороспратан; ~ кућа.

четворокатница ж кућа, зграда са четири ката, четвороспратница.

четворократан, -тна, -о који се врши, појављује, понавља и сл. четири пута, у четири маха: ~ паљба.

четворократно прил. четири пута, у четири маха.

четворокреветни, -а, -о који има четири кревета: ~ соба.

четворокрилан, -лна, -о који има четири крила, четири преклопна дела: четворокрилни орман, четворокрилна врата.

четворокут и четворокут м мат. в. четвороугао.

четворокутан, -тна, -о који има четири кута, четвороугаони: ~ слика.

четворолисни, -а, -о који има четири листа: ~ детелина.

четворолист м четири листа повезана заједно.

четворомесечни јек. четворомјесечни, -а, -о који се односи на период од четири месеца (који има четири месеца, који траје четири месеца, који се добија или даје свака четири месеца и сл.): ~ беба, ~ боравак, ~ зарада, ~ извештај.

четворомоторац, -рца м авион са четири мотора.

четворомоторни, -а, -о који има четири мотора: ~ авион.

четворонедељни јек. четворонедјељни, -а, -о који има четири недеље, који траје четири недеље: ~ беба, ~ боравак.

четвороног, -а, -о који има четири ноге, четвороножан.

четвороножан, -жна, -о који има четири ноге: ~ животиња.

четвороножац, -ошца и четвороножац, -ошца м четвороножна животиња.

четвороножачки, -а, -о који се односи на четвороношце.

четвороножице прил. в. четвороношке.

четвороношке прил. на (све) четири ноге; на обе ноге и на обе руке: вући се ~.

четворопев јек. четворопјев м муз. певање у четири гласа.

четворопол м физ. електрична мрежа, електрични проводник са четири пола.

четворопостотни, -а, -о који износи четири посто, четворопроцентни.

четворопрег м кола са четири коња у запрези: возити се у четворопрегу.

четворопрежан, -жна, -о у који се прежу четири запрежна грла; четворопрежне кочије.

четворопрежно прил. у четворопрегу, четворопрегом; возити ~.

четворопроцентни, -а, -о који износи четири процента: ~ камата.

четворопрст, -а, -о који има четири прста.

четворопружни, -а, -о који има четири пруге, траке (саобраћајне): ~ цеста.

четвороред и четвороред м вој. ред по четири: ступати у четворореду.

четвороред, -а, -о и четвороредан, -дна, -о који има четири реда.

четвороредац, -еца и четвороредац, -еца м агр. врста јечма са четири реда зрња у класу.

четворорук, -а, -о и четвороручан, -чна, -о 1. који има четири руке. 2. који се изводи, свира са четири руке, у дуету: ~ композиција.

четвороручно прил. муз. са четири руке, у дуету: свирати ~.

четворосатни, -а, -о који траје четири сата, четворочасовни: ~ радно време.

четворосед јек. четворосјед м аутомобил са четири седишта.

четвороседни јек. четворосједни, -а, -о који се односи на четворосед, који има четири седишта: ~ ауто.

четворосложан, -жна, -о који се састоји од четири слога; ~ реч, ~ именица.

четворособан, -бна, -о који има четири собе, који се састоји од четири собе: ~ стан.

четвороспев јек. четвороспјев м в. четворопев.

четвороспратан, -тна, -о који има четири спрата: ~ кућа.

четвороспратница ж кућа са четири спрата.

четворостазни, -а, -о који има четири стазе; траке, четворопружни: ~ цеста.

четворостопан, -пна, -о књиж. који има четири стопе: ~ јампски стих.

четворостран, -а, -о који има четири стране: ~ геометријска слика.

четворострук, -а, -о 1. који се састоји од четири струка, четири нити, четири слоја и сл., учетворостручен; ~ конац. 2. који је четири пута већи: ~ износ, ~ сума.

четвороструко прил. 1. у четири струка, у четири нити; ~ упредена пређа. 2. четири пута више: ~ скупљи.

четворотактни, -а, -о у изр. ~ мотор клипни мотор са унутрашњим сагоревањем код кога се радни процес одвија у четири такта, за које време радилица мотора изврши два обрта.

четвороточкаш, -аша м аутомобил, ауто.

--- PAGE 1482 ---

четвороугао, -гла м мат. геометријски лик са четири угла: правоугли ~.

четвороугаони, -а, -о који има четири угла: ~ геометријски лик.

четвороугаоник м в. четвороугао.

четвороугласт, -а, -о који је као четвороугао, сличан четвороуглу: ~ облик, ~ лице.

четвороцеван јек. четвороцјеван, -вна, -о који има четири цеви (о пиштољу или пушци): четвороцевни пиштољ.

четвороцевац јек. четвороцјевац, -евца м пиштољ или машинска пушка са четири цеви.

четвороцифрен, -а, -о који се састоји од четири цифре: ~ број.

четворочасовни, -а, -о који траје четири часа, четворосатни: ~ радно време.

четворочетвртински, -а, -о муз. који траје четири четвртине: ~ такт.

четворочлан, -а, -о који има четири члана: ~ породица.

четврт ж (инстр. -и) 1. четврти део једне целине, четвртина: ~ пилета, ~ килограма, ~ сата. 2. део града, вароши, кварт, рејон: стара градска ~. 3. једна од четири Месечеве мене: прва (Месечева) ~, друга (Месечева) ~.

четвртак, -тка м четврти дан у недељи, одмах иза среде.

четвртак, -ака м 1. мужјак домаће животиње (обично коњ) од четири године. 2. ученик четвртог разреда. 3. буре од четврт акова.

четвртаст, -а, -о који има облик четвороугла; ~ огледало, ~ сто.

четвртасто прил. у облику четвороугла; ~ исећи.

четвртгодишњак м часопис који излази четвртгодишње.

четвртгодишње прил. сваке четврте године, свака четири месеца: излазити (из штампе) ~.

четвртгодишњи, -а, -о који се односи на четврт године, који траје четврт године, који се догађа свако четврт године (свака три месеца): ~ одмор, ~ боравак, ~ извештај.

четвртгодиште с четврт године: сваког четвртгодишта.

четврти, -а, -о редни број према основном броју четири: који је по реду одмах иза трећег: сваки ~ дан, ~ ред, ~ клупа. • ~ болест мед. лакша дечја заразна болест с осипом као код шарлаха. ~ полна (сполна) болест мед. вирусна заразна болест с отоком и гнојењем у препонским лимфним жлездама, lymphogranuloma venereum.

четвртина и четвртина ж 1. четврти део нечега, четврт: ~ јабуке, ~ сата, ~ круга, ~ пута. 2. ист. четврти део рода, приноса који је поседнику давао обрађивач његове земље. 3. штамп. формат штампарског табака који је пресавијен два пута, тј. на четири листа; формат књиге или часописа чији штампани табак има четири листа. 4. муз. нота која траје четвртину трајања целе ноте, четвртинка. 5. група од четири или приближно четири лица или бића уопште.

четвртинка ж муз. в. четвртина (4).

четвртински, -а, -о који се односи на четвртину и четвртинку.

четврто, -ог(а) с б. четвртина (1).

четврто прил. у набрајању: на четвртом месту.

четвртпостотни и четвртпроцентни, -а, -о који износи четврт посто, четврт процента.

четвртфинале с део елиминационог такмичења (обично спортског) пре полуфинала у коме учествује осам такмичара: ући у ~.

четвртфиналист(а), -е м (мн. -сти) учесник у четвртфиналу.

четвртфиналисткиња ж учесница у четвртфиналу.

четвртфинални, -а, -о који се односи на четвртфинале: ~ меч, ~ такмичење.

четина ж 1. бот. игличаст лист у четинарског, црногоричног дрвећа. 2. в. чекиња.

четинар, -а и четинар, -ара м бот. у мн.: црногорично дрвеће и грмље, шибље Coniferae, с игличастим зимзеленим листовима (четинама) или с љускастим листовима и цвастима у облику шишарки, шишарица (у јд.: такво дрво или грм).

четинарски и четинарски, -а, -о који се односи на четинаре, црногорични: ~ дрво.

четинаст, -а, -о који је налик на четину, чекињу, чекињав, чекињаст: ~ коса, четинасти бркови.

четињав, -а, -о в. четинаст.

четињаст, -а, -о в. четинаст.

четињача ж бот. в. четинар.

четири, четирију и четирију (дат. четирма и четирма; ретко пром.) а. основни број за једну јединицу већи од три, који се обележава цифром 4; назив те цифре: ~ човека, ~ жене, ~ детета, ~ књиге, ~ стола. б. као део вишечланих бројева и неких израза: двадесет (и) четири, четири стотине, четири хиљаде, три-четири, четири пута и др. • дићи све ~ увис лећи, извалити се ленчарећи, уживајући. између (међу) ~ зида (живети) не излазити из куће; живети изоловано, повучено, не долазити ни с ким у додир. испружити све ~ лећи, извалити се. као два и два ~ сасвим тачно, сигурно, поуздано. на све ~ стране свуда. свирати у (на) ~ руке свирати на клавиру удвоје, у дуету. у све ~ свом снагом.

четири- као први део сложеница (сложених бројева и од њих изведених именица) означава: а. да има четири онога што значи други део сложенице: четиристо, четиристоти, четирихиљадити, четирихиљаднина, четиримилионити, четиривекован, четиристолетни итд. б. в. четворо-: четиригодишњи.

четиристо основни број четири пута већи од сто, који се бележи са 400, четири стотине.

четиристо- први део сложеница које значе сложеност из четиристо предмета, делова и сл. или нешто четиристотинито по реду: четиристогодишњи, четиристогодишњица, четиристолетница итд.

четити, -им несвр. окупљати у чете. и ~ се скупљати се, окупљати се, гомилати се (нар. о народу, маси људи).

четица ж дем. од чета.

четка ж (дат. -ки; ген. мн. четака (четки)) 1. направа, оруђе за чишћење, рибање и др. направљено од плоснате дрвене, металне и сл. подлоге у коју су густо усађене чврсте длаке, чекиње или нешто слично: ~ за одело, ~ за косу, ~ за ципеле, ~ за рибање пода. 2. кичица, кист којим се нешто бојадише, маже: ~ за кречење, ~ за бојење.

четкар м занатлија који прави и продаје четке.

четкарски, -а, -о који се односи на четкаре, који припада четкарима; ~ занат, ~ радња.

четкарство с четкарски занат, израда и продаја четака.

четкаст, -а, -о који је налик на четку. четкасти бркови, ~ брада.

четкати, -ам несвр. чистити четком: ~ одело, ~ ципеле. и ~ се 1. чистити своју одећу четком. 2. уз. повр. чистити један другог четком.

четкица ж 1. дем. од четка: ~ за зубе, ~ за сликање. 2. физ. део електричне машине за успостављање контакта између ротирајућег и мирујућег дела.

четни, -а, -о који се односи на чету: ~ командир, ~ дежурство, ~ састанак.

четник м ист. а. члан добровољне нерегуларне војне организације у борби за национално ослобођење од турског ропства на Балкану, комита. б. припадник десно оријентисане српске националистичке политичке групације у бившој Југославији (1918–1941) под вођством Косте Пећанца. в. припадник углавном српских, монархистички, антикомунистички и првобитно антифашистички оријентисаних оружаних формација у Другом светском рату (1941—1945) под вођством генерала Драже Михаиловића.

--- PAGE 1483 ---

четниковати и четниковати, -кујем несвр. бити четник, проводити четнички живот, борити се као четник.

четникуша ж пеј. (у говору четничких противника) жена четник; четникова жена; жена из четничке породице.

четнички, -а, -о који се односи на четнике: ~ команда, ~ рат, ~ одред.

четнички прил. на четнички начин, као четник.

четништво с (мн. г) 1. својство онога који је четник, четничка припадност; четничко деловање: бити осуђен због четништва. 2. четнички покрет. 3. зб. четници, четничка организација.

четњак м зоол. ноћни лептир Cnethocampa processionea из пор. прелаца, чије се гусенице хране боровим иглицама.

четовати, -тујем несвр. војевати у чети; борити се, ратовати герилски, у мањим групама, четама избегавајући сукобе с надмоћнијим непријатељем на отвореном пољу.

четовати, -тујем несвр. (енгл. chat) рач. жарг. ћаскати, размењивати мишљења, ставове, поруке и сл. са другим особама путем интернета у реалном времену.

четовођа м (мн. ж) вођа чете.

четрдесет основни број четири пута већи од десет (који се обележава бројком 40).

четрдесет- в. четрдесето-: четрдесетгодишњи, четрдесетгодишњак.

четрдесетак прил. приближно четрдесет, око четрдесет (особа, предмета и сл.): ~ дечака, ~ кућа.

четрдесетак, -ака м војник четрдесетог пука.

четрдесетгодишњ- в. четрдесетогодишњ-.

четрдесетеро в. четрдесеторо.

четрдесети, -а, -о редни број према основном броју четрдесет: ~ ред.

четрдесетина и четрдесетина ж 1. четрдесети део нечега: три четрдесетине. 2. скуп, збир од четрдесет или приближно четрдесет јединки, четрдесетак: ~ војника.

четрдесетица ж предмет означен бројем четрдесет (возило, соба и сл.).

четрдесетница ж цркв. 1. помен или даћа која се даје покојнику четрдесети дан после смрти. 2. велики пост пред Ускрс.

четрдесето- први део сложенице који означава да нечег има четрдесет на броју, да је четрдесето по реду и сл.: четрдесетогодишњак, четрдесетогодишњи, четрдесетогодишњица, четрдесетодневни, четрдесетострук итд.

четрдесетогодишњак м човек који има четрдесет или око четрдесет година.

четрдесетогодишњакиња ж жена која има четрдесет или око четрдесет година.

четрдесетогодишњи, -а, -е који се односи на период од четрдесет година (који има четрдесет година, који траје четрдесет година, који се обележава, слави и сл. после четрдесет година): ~ човек, ~ боравак, ~ помен.

четрдесетогодишњица ж четрдесета годишњица: ~ рођења, ~ смрти, ~ устанка.

четрдесетодневни, -а, -о који се односи на период од четрдесет дана (који има четрдесет дана, који траје четрдесет дана, који се обележава, слави и сл. после четрдесет дана): ~ беба, ~ боравак, ~ помен.

четрдесеторица ж (мн. г) четрдесет мушких лица, четрдесет мушкараца: ~ младића.

четрдесеторо збирни број који одговара основном броју четрдесет: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола; било их је ~ на састанку. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића: ~ деце, ~ пилади, ~ јагњади.

четрнаест основни број за четири већи од десет (који се обележава са 14).

четрнаестак, -ска м (обично непром.) збир од приближно четрнаест, око четрнаест (особа, предмета): ~ људи, ~ кућа.

четрнаестак, -ака м војник четрнаестог пука.

четрнаестерац, -рца м 1. стих од четрнаест слогова. 2. јелен чији рогови имају четрнаест парожака.

четрнаестеро в. четрнаесторо.

четрнаести, -а, -о редни број према основном броју четрнаест: ~ ред, ~ дан.

четрнаестина и четрнаестина ж четрнаести део нечега.

четрнаестица ж предмет означен бројем четрнаест (возило, соба и сл.).

четрнаесто прил. четрнаесто по реду.

четрнаесто- први део сложеница који означава да нечега има четрнаест на броју, да је четрнаесто по реду и сл.: четрнаестогодишњи, четрнаестогодишњак, четрнаестогодишњица, четрнаестодневни итд.

четрнаестогодишњак м дечак од четрнаест година.

четрнаестогодишњи, -а, -е који се односи на период од четрнаест година (који има четрнаест година, који траје четрнаест година, који се обележава, слави, даје после четрнаест година и сл.): ~ дечак, ~ боравак, ~ помен, ~ јубилеј.

четрнаестогодишњица ж четрнаеста годишњица, навршених четрнаест година (од неког догађаја): ~ смрти.

четрнаестодневни, -а, -о који има четрнаест дана, који траје четрнаест дана: ~ беба, ~ боравак.

четрнаесторица ж (мн. г) четрнаест мушких лица, четрнаест мушкараца.

четрнаесторо збирни број који одговара основном броју четрнаест: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола; било их је ~ у групи. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади, ~ јагњади.

Чех м (мн. Чеси) припадник западнословенског народа који живи највећим делом у Чешкој.

чехати, -ам несвр. в. чијати; ~ перје.

чехизам, -зма м лингв. реч, језички елеменат узет из чешког или настао под утицајем чешког језика, чешки језички израз, бохемизам.

Чехиња ж припадница чешког народа.

чеховљевски, -а, -о који је у духу књижевног дела руског писца Антона Павловича Чехова, мајстора кратке приче: ~ стил, ~ језик.

чеховљевски прил. у духу и стилу руског писца Чехова: писати ~.

Чехословачка ж ист. бивша држава Чеха и Словака у средњој Европи.

чехословачки, -а, -о који се односи на Чехословачку, који припада Чехословачкој.

чечати, -чим несвр. дуго и упорно чекати, дреждати, џеџати.

чешагија ж тур. оштра метална четка за чишћење коже и длаке коња и говеда.

чешаљ, -шља и чешља м (мн. чешљеви и чешљеви) а. предмет од кости, метала, пластике и сл. са зупцима, који служи за чешљање или причвршћивање косе, браде и бркова, одн. као украс за косу: густи ~, украсни ~. б. оно што има облик чешља (1а): ~ шуме. • гујин (змијин) ~ зоол. врста стоноге Julus sabulosus.
--- PAGE 1484 ---

чешањ, -шња м б. чесно.

чешати, чешем несвр. 1. Требати, трљати кожу да се смањи, олакша осећај свраба, сврбежа: ~ руке, ~ табане. 2. чистити чешком, чешаћијом, тимарити: ~ коње. и ~ се 1. требати се по кожи да се смањи, олакша осећај свраба, сврбежа. 2. уз. повр. а. чешатти једно друго. б. додиривати се, дотицати се, очешавати се (нар. о ранама дрвећа). • где кога сврби, ту се и чеше б. 104 сврбети. кога сврби, нека се и чеше ко је то учинио, нека и одговара за то. туђа рука свраб не чеше туђин не брине туђе бриге. ~ језик (о некога) оговарати (некога), клеветати.

чешер и чешер, -ера м бот. женски цвет црногоричног дрвећа, шишарка.

чешераст и чешераст, -а, -о који је сличан чешеру, налик на чешер.

Чешка ж (дат. Чешкој) држава у средњој Европи у којој основно становништво чине Чеси (раније у саставу бивше Чехословачке Републике).

чешкати (се), -ам (се) несвр. јем. према чешати (се).

чешки, -а, -о који се односи на Чехе и Чешку, који припада Чесима и Чешкој: ~ народ, ~ књижевност, ~ језик.

чешки прил. на чешки начин, као Чеси; чешким језиком; говорити ~.

чешљанац, -нца м и чешљаница ж чешљано предиво за глатке вунене штофове.

чешљаоница и чешљаоница ж занатлијска радња у којој се уређује коса, фризерска радња, фризерски салон, фризерница.

чешљар, -ара м 1. занатлија који прави и продаје чешљеве. 2. в. чешљам.

чешљара ж фабрика или погон у коме се чешља (вуна и сл.).

чешљарица ж 1. в. чешљачица. 2. чешљарева жена.

чешљарка ж 1. она која прави чешљеве. 2. чешљарева жена.

чешљарница ж а. чешљарска радионица, б. продавница чешљева.

чешљарски, -а, -о који се односи на чешљаре: ~ радионица.

чешљаст, -а, -о који је сличан чешљу, који је у облику чешља; ~ израштај.

чешљати, чешљам и чешљам несвр. 1. а. чешљем уређивати, дотеривати (косу, браду, бркове и сл.): ~ косу, ~ бркове. б. фиг. разг. обасипати грањама, прекорима, критиковати: ~ политичаре. г. фиг. разг. темељно прегледати: ~ ловиште. 2. а. развласавати на влакна, нити (вуну, лан и сл.), редити: ~ вуну. б. скидати чије са бадрљица перја, чијати: ~ перје. и ~ се а. чешљати, уређивати своју косу. б. ићи на фризирање (код неког фризера), фризирати се: ~ се код модног фризера. • ~ карте шаљ. радо се карташи; мешати карте.

чешљач, -ача м 1. онај који чешља, уређује некоме косу, фризер. 2. онај који чешља, гребена вуну.

чешљача ж зоол. род покретних морских мекушаца, шкољкаша Pecten.

чешљачица ж она која чешља некоме косу и обликује је у фризуру, фризерка.

чешљина ж аугм. и пеј. од чешаљ.

чешљић, -а и чешљић, -ића м дем. од чешаљ.

чешљуга ж бот. биљка Dipsacus silvestеr из ф. Dipsacaceae, са бодљикастим стабљикама и бодљикастим цветним главицама.

чешљугар, -ара и чешљугар м зоол. птица певачица шареног перја Carduelis carduelis из пор. зеба (која се храни семенкама чешљуге, јохе и брезе).

чешљугарац, -рца м зоол. в. чешљугар.

чешљуговина ж бот. в. чешљуга.

чешњак, -ака м бот. нагр. а. бели лук Allium sativum. б. луковица белог лука, која има оштар укус и мирис.

чешњарка ж зоол. врста жабе Pelobates fuscus, која се дању закопава у земљу и чије кожне жлезде излучују сок који мирише на чешњак.

чешњачки, -а, -о који се односи на чешњак.

чибугџија м (мн. ж) 1. тур. ист. момак који је носио чибук опслужујући њиме пушамче. 2. в. чибучар.

чибук м тур. а. мања цев од дрвета, ћилибара, пластичне масе и сл. у коју се ставља цигарета или игара при пушењу, игарлук; камиш. б. цев луле; лула. 2. фиг. димњак, оџак. 3. ист. данак на овце и козе који се плаћао у некадашњој Турској.

чибукало с дрво којим се чибука.

чибукати, -ам несвр. а. (некога) ударити, млатити, тући (штапом и сл.): ~ дете. б. фиг. оштро осуђивати, критиковати. в. ударањем истресати прашину из нечега: ~ хаљине.

чибучар м 1. онај који израђује чибуке. 2. онај који пуши на чибук.

чибучина ж аугм. и пеј. од чибук; ружан, лош чибук.

чибучити, -им несвр. пушити на чибук.

чибучић и чибучић м дем. од чибук.

чивава ж врста малог пса с великим ушима (према имену мексичке савезне државе Чивава, одакле потичу ови пси).

чивија ж тур. 1. дрвени или гвоздени клин који држи точак на осовини; уопште клин, ексер. 2. кључ за затезање жица на музичком инструменту (виолини, тамбури и сл.). 3. фиг. лукава, препредена особа, превејанац: табачка ~, ужичка ~. • забити (некоме) чивију подвалити (некоме), насамарити (некога).

чивијица ж дем. од чивија.

чивилук м направа, даска или дрвени стуб с кукама за вешање одела и др., вешалица, вешало.

чивињак м сврдло којим се буше рупе за чивије на колима.

ЧИВИТ и ЧИВИТ м тур. 1. модра, плава боја, модрило, индиго: модар као ~. 2. бот. биљка из породице Indigofera из ф. легуминоза, од које се добија модра боја, индиго.

чивитан и чивитан, -тна, -о који је боје чивита, модар: чивитни нокти, ~ небо.

чивитар и чивитар м а. ист. продавац чивита. б. фиг. зеленаш, каишар, лихвар.

чивитарски и чивитарски, -а, -о који се односи на чивитаре, зеленашки, лихварски, каишарски.

чивитаст и чивитаст, -а, -о који је као чивит, чивитан, модар: чивитасте усне.

чивкати, -ам несвр. оном. давати од себе глас „чив", „чив".

Чивут м тур. пеј. Јеврејин, Жидов.

Чивутарија ж зб. пеј. Чивути, Јевреји, Жидови.

Чивутин м пеј. в. Чивут.

Чивутк(инј)а ж пеј. Јеврејка, Жидовка.

чивутски, -а, -о који се односи на Чивуте: ~ гробље.

Чивуче, -ета с (супл. мн. Чивучићи м; зб. им. Чивучад ж) пеј. дем. од Чивут(ин); чивутско дете.

чигра ж (ген. мн. -ри (чигара)) мађ. 1. дечја играчка купастог облика која се врти, обрће, зврк. 2. зоол. у мн.: група птица вивчарица Sterninae из пор. галебова, које су изврсни летачи (у јд.: птица из те групе). б. птица селица слична галебу Sterna hirundo. в. голуб превртач Columba gyratx. • вртети се (играти, поигравати) као ~ брзо, вредно радити, бити вредан, окретан.

чиграст, -а, -о који се врти, окреће као чигра; фиг. врло жив, окретан: чиграсте очи; ~ дете.

чигрица ж 1. дем. од чигра. 2. зоол. врста инсекта који се на мирној води врти укруг као чигра.

чиж, чижа и чижак, читка м зоол. врста птице певачице Chrysomitris spinus из пор. зеба.

--- PAGE 1485 ---

чизбургер м енгл. хамбургер са додатком сира.

чизма ж тур. (ген. мн. чизама) 1. (обично у мн.) врста дубоке обуће, обично кожне, која сеже обично до колена или изнад колена: кожне чизме, женске чизме, гумене чизме, обути чизме. 2. фиг. пеј. груба војничка сила; насиље: трпети туђинску чизму. • није свака ~ за сваку ногу; не иде та ~ на ту ногу није свако за сваки посао. шпанске (шпањолске) чизме врста мучила која се стављају на ноге. ~ главу чува, шубара је квари зими треба утопљавати нарочито ноге.

чизмар, -а и чизмар, -ара м обућар који израђује, прави чизме.

чизмарија ж 1. чизмарска радионица. 2. чизмарска роба.

чизмарица и чизмарка ж 1. чизмарева жена. 2. женска особа која израђује чизме.

чизмарски и чизмарски, -а, -о који се односи на чизмаре: ~ радња, ~ посао, ~ занат.

чизмарство с чизмарски занат.

чизмаст, -а, -о који има облик чизме.

чизметина ж аугм. и пеј. од чизма.

чизмица ж а. дем. од чизма. б. (обично у мн.) краћа чизма, полудубока чизма: купити чизмице.

чија ж длакасти меки део птичијег пера који се скида с бадрљице при чијању перја.

чијати, -ам несвр. а. скидати чије с бадрљица перја: ~ перје. б. рашчешљавати, развласавати (вуну, лан и сл.) на влакна, нити, чешљати, уређивати: ~ вуну.

чији, -а, -е прид. зам. 1. а. упитна: коме или чему припада — Чије је ово дете; Чија је књига? б. односна (односи се на претходну именицу или заменицу): коме или чему припада. – Срео сам младића чији су родитељи настрадали у саобраћајној несрећи. в. неодређена: нечији. — Ако се чије ствари изгубе, накнаду ће сносити превозник. 2. у заменичким конструкцијама са допусним речцама: било, год, ма, макар, (му) драго: у појачаном неодређеном значењу: свеједно чији. – Узми чије било ствари. Чија год се стока ухвати у штети, биће кажњен.

чијигод, чијагод, чијегод прид. неодр. зам. нечији. — Ако чијегод дете закасни, добиће неоправдани.

чик!, чика м (мн. чикови) остатак испушене цигаре или цигарете који се баца, пикавац, опушак: пепељара пуна чикова.

чик: тур. узвик којим се неко позива, изазива да нешто учини, да се у чему огледа, такмичи. – Чик прескочи ограду! Чик погоди ко је победио! Чик изађи ми на мегдан!

чика м (уп. чико) 1. хип. од чича. 2. уопште човек у годинама, старији човек.

чикати!, -ам несвр. (некога) 1. изазивати, позивати некога да нешто учини или да се у нечему огледа, такмичи, надмеће: ~ некога на двобој, ~ на утакмицу. 2. изазивати некога (на неки поступак, свађу, борбу и сл.) дркосећи му, зачикавати: ~ непријатеља. и ~ се уз. повр. изазивати, зачикавати један другога.

чикати", -ам несвр. плашавати се гласом „чик" (о косу).

чикица и чикица м (мн. ж) дем. и хип. од чика и чико.

чикнути (се), -нем (се) свр. према чикати (се).

чико, -а и -о м (уп. чика) 1. хип. од чича. 2. уопште човек у годинама, старији човек.

чиков, -ова м 1. зоол. врста слатководне рибе Misgurnus fossilis из пор. шарана, ваљкаста тела и мале главе, која живи у муљевитом дну. 2. фиг. а. живо, несташно дете. б. понизан, превртљив, лигав човек, превртљивац.

чилагер м жарг. пеј. старији човек.

чилан, -лна, -о в. чио: чилни и одморни.

чилатаст, -а, -о сив, сивкаст; који има шарене пеге по телу (о коњу).

чилац, -лца м жарг. в. чиле.

чилаш, -аша м тур. чилатаст коњ.

чилаша и чилашица ж чилатаста кобила.

чиле, -а и -е и чиле, -ета м хип. од чича.

чилеански, -а, -о који се односи на Чиле (државу у Јужној Америци): ~ извоз, ~ салитра.

чилети јек. чиљети, чилим несвр. [гл. им. чиљење с] 1. нестајати, ишчезавати, губити се: ~ из сећања. 2. а. губити снагу, слабити, малаксавати, копнети (нпр. о старијем човеку). б. губити у интензитету, јењавати (нпр. о светлу лампе).

чило прил. крепко, живахно, снажно; одморно: ~ ходати.

чилост, -ости ж својство и стање онога који је чио, крепкост, живахност.

чиљети в. чилети.

ЧИМ везн. 1. временски: казује да се радња главне, управне реченице догаша непосредно после радње зависне реченице: тек, тек што, одмах пошто, како. – Чим је дошао, укључио је радио. 2. узрочни – изриче узрок радње главне, управне реченице: јер, будући да, пошто. — Чим је он тако забринут, ситуација је озбиљна.

чимкати, -ам несвр. чупкати.

чимпанза м (ж) (мн. ж) зоол. рег. в. шимпанзо.

чин м (мн. чинови (чинови)) 1. оно што је учињено, резултат, исход неке радње, дело; поступак: извести ~ анексије, свирепи ~, срамни ~. 2. поз. један од више главних делова драмског, позоришног комада: позоришни комад у три чина, први ~, свршетак чина. 3. степен службеног положаја, достојанства, ранг (обично у војсци): ~ пуковника, капетански ~, академски ~, бити произведен у ~ генерала, лишити некога чина, официрски чинови. 4. (само јд.) обред, обично црквени, који се врши по строго утврђеним правилима; свечани ~, свети ~, обавити ~ венчања. 5. течност у којој се чине, штаве коже, штава, штавило. • затећи (некога) на чину затећи (некога) у часу извршења неког дела. ставити (некога) пред готов (свршен) ~ урадити, извршити нешто без претходне сагласности, а затим обавестити о томе.

чинеле ж мн. и чинели м мн. итал. муз. музички инструмент из групе удараљки који се састоји од две округле тањирасте бронзане плоче које ударањем једне о другу дају резак, продоран звук.

чини ж (м) мн. празн. чаролије, чари, мађије: бацити ~ на некога, нагазити на ~.

чинија ж тур. врста дубље или плиће посуде за јело, здела.

чинијица ж дем. од чинија.

чинилац, -иоца м (ген. мн. чинилаца) 1. оно што условљава постојање нечега; узрок или услов постојања нечега, покретачка снага, фактор: политички чиниоци, економски чиниоци, одлучујући ~. 2. онај који о нечему одлучује, утицајна личност, одлучујући фактор: одговорни чиниоци. 3. починилац, извршилац неког дела, актер. 4. мат. број који се множи с неким другим бројем.

чинилица ж она која носи чини, чаралица, чаробница, врачара.

чинитељ м б. чинилац.

чинитељица ж женска особа чинитељ (в).

ЧИНИТИ, -ИМ несвр. [гл. им. чињење с] 1. а. вршити неку радњу, бавити се неком активношћу, бити заузет, забављен неком радњом, радити: ~ нешто тајно, ~ нешто по својој вољи (на своју руку). б. поступати на одређени начин према некоме, нечему. – Шта ћете чинити са овим преступницима? Није знао шта да чини са толиким судским предметима. Како чиниш другима, тако ћеш и дочекати. в. (са именичком допуном која значи неку радњу, резултат радње, процес или начин радње) вршити, обављати, извршавати, изводити: ~ притисак, ~ чуда, ~ изгреде, ~ натчовечанске напоре, ~ посете, ~ сметње, ~ покушаје, ~ прељубу. г. доводити (некога) у какво стање, положај, ситуацију; правити: ~ некога одговорним, ~ некога интересантним, ~ некога лудим, ~ од себе будалу. Та фризура је чини млађом. Руменило је њено лице чинило још лепшим. д. по-

--- PAGE 1486 ---

магати коме, бити коме од користи: ~ један другоме, ~ све некоме. – Чиним колико могу. ђ. стварати, правити. – Истрајност и стрпљење чине чуда. Шта то чините од људи? е. изазивати, причињавати, узроковати: ~ пустош, ~ зло, ~ штету. 2. а. имати одређену вредност, важност, значење, значити. – Фризура много чини. Није завршио школу, али то ништа не чини. Лепо се запослио. б. бити (некоме) од користи, користити. — Дијета му добро чини. в. а. износити, давати одређени резултат. – Пет дечака и две девојчице то чини укупно седморо деце. б. сачињавати, творити: ~ са нечим једну целину. Чланство странке чине млади људи. 4. (обично у изр. ~ чини) врачати, мађијати: умети ~. 5. в. штавити: ~ кожу. и ~ се 1. правити се, претварати се, градити се: ~ се невештим, ~ се важан (важним). 2. остављати какав утисак, изгледати, причињавати се. – На светлости се њено лице чинило још лепшим. Увек нам се прошлост чини романтичном. • ~ од себе будалу поступати лудо. ~ добро (некоме) радити за добро (некога). ~ од муве медведа в. правити од муве медведа (под мува изр.). ~ нажао (некоме) жалостити, вређати (некога). ~ погодбу погађати се, налагати се. ~ све (могуће) некоме угађати у свему (некоме). ~ своје деловати тако да оставља одређене последице. ~ утисак давати, изазивати, остављати утисак. ~ част (некоме) 1) исказивати поштовање према некоме. 2) служити, бити некоме на част. чини се као да, како изгледа. како ти се чини? какво је твоје мишљење? (о ономе што се показује као резултат нечијег рада).

чиновни, -а, -о који се односи на чин, ранг; чиновнички: ~ разред.

чиновник, -ика и чиновник м стално запослено лице које врши канцеларијску, административну или неку другу службу, службеник, намештеник (често синоним за бирократију): државни ~, банковни ~.

чиновниковати, -кујем несвр. бити чиновник, вршити чиновничку службу, службовати.

чиновниковица ж чиновникова жена.

чиновница и чиновница ж жена чиновник.

чиновничић и чиновничић м дем. од чиновник; чиновник нижег разреда.

чиновнички и чиновнички, -а, -о који се односи на чиновнике; бирократски: ~ разред, ~ особље, чиновнички послови, ~ плата, ~ апарат.

чиновнички и чиновнички прил. на чиновнички начин, као чиновник; бирократски: ~ управљати.

чиновништво и чиновништво с 1. зб. чиновници, чиновнички сталеж; бирократија: среско ~, државно ~. 2. чиновничка служба; чиновнички положај, статус: добити ~.

чинодејство (ретко јек. чинодјејство) с цркв. верски чин, обред који свештеник врши у цркви, велика служба у цркви.

чинодејствовати (ретко јек. чинодјејствовати), -ствујем несвр. вршити чинодејство.

чинчила и чинчила ж зоол. јужноамерички глодар Chinchilla brevicaudata, који има врло фино густо крзно; крзно тога глодара.

чињеница ж оно што је искуством потврђено да стварно постоји или да се догаша, истинит, стваран догашај, истинита, стварна појава, факат: говорити на основу чињеница, износити чињенице, непобитна ~, држати се чињеница.

чињенички и чињенични, -а, -о који се односи на чињенице, који одговара чињеницама, који почива на чињеницама, фактички: ~ стање, ~ материјал.

чињенички и чињенично прил. на чињенички начин, на основу чињеница, чињеницама доказано, уистину, заиста, стварно, фактички; ~ утврдити, ~ доказати, ~ заснован материјал.

чињеничност, -ости ж својство онога што је чињенично, чињенична заснованост.

чио, чила, -о одморан, свеж; пун животне енергије, елана, оран; крепак, живахан; снажан; ~ и здрав момак.

чиода ж игла с главицом и без ушију, прибадача: набости бубу чиодом.

чиодица ж дем. од чиода.

чиопа ж зоол. у мн.: породица птица селица сличних ластама Apodidae (Cypselidae), које су изврсни летачи, а хране се ловећи инсекте у лету (у јд.: птица из те породице). • бела ~ врста чиопе Micropus melba. црна ~ врста чиопе Micropus apus.

чип м енгл. основни елеменат рачунара, електронско интегрисано коло израђено на јединственом блоку силицијума; микрочип, микропроцесор.

чипка ж (дат. -ки; ген. мн. чипака и чипки) украсни шупљикави, мрежасти ручни рад или фабричка украсна израђевина од памучног, ланеног, свиленог и сл. конца која се израђује плетењем, кукичањем, везењем или ткањем (помоћу игле, кукичалице и сл.): бриселска ~, венецијанска ~, пашка ~, плести чипку, израђивати чипку.

чипкан, -а, -о који је од чипке; украшен чипком; ~ блуза, ~ капица.

чипкар м онај који израђује и продаје чипке.

чипкарица и чипкарка ж жена чипкар.

чипкарски, -а, -о који се односи на чипкаре и чипкарство: ~ занат, ~ изложба.

чипкарство и чипкарство с чипкарски занат, вештина прављења чипки.

чипкаст, -а, -о који је као чипка, који је од чипке: ~ крагна, ~ завеса, чипкасти вео.

чипкасто прил. као чипка, попут чипке; ~ исплетена паучина.

чипкати, -ам несвр. израђивати, правити чипку.

чипкаћи, -а, -е који служи за чипкање: ~ игла.

чипкица ж дем. од чипка.

чипс м енгл. танко сечени колутићи кромпира пржени на уљу или масти.

чипчица ж дем. од чипка.

чир м (инстр. -ом; мн. чиреви (чирови)) мед. оштећење коже или слузокоже и ткива испод ње праћено околним запаљењем или гнојењем, које настаје због инфекције и распада болесног ткива, улкус: ~ на желуцу, ~ на дванаестопалачном цреву, поткожни ~, ~ на прсту.

чирав, -а, -о пун чирева: ~ лице.

чиравац, -авца м онај који има чиреве на кожи.

чиравост, -ости ж стање онога који је чирав, онога што је чираво: ~ црева.

чирак, -ака м тур. в. свећњак.

чираст, -а, -о сличан чиру: ~ израштај.

чираш, -аша м онај који болује од чира на желуцу или дванаестопалачном цреву.

чирашки, -а, -о који се односи на чираше: ~ дијета.

чирић, -а и чирић, -ића м дем. од чир.

число с рлг. узица са нанизаним зрнима (дрвеним, коштаним, седефним и сл.) која служи за бројење молитава, бројаница, круница.

чист, -а, -о (комп. чистији) 1. а. који је без прљавштине, без мрља, који није упрљан, уредан: ~ рубље, ~ лице, ~ коса, ~ соба. б. који је без облака, који није замагљен, замућен, непомућен, бистар, ведар, јасан: ~ небо, чисте очи, ~ видик. 2. који пази на чистоћу, уредан, педантан: ~ домаћица, ~ ученик. в. а. који је без примесе, без додатка нечег другог, страног: ~ злато, ~ сребро, ~ алкохол, ~ рунска вуна, ~ вино, ~ барок. б. који није мешане крви, расе, пасмине, врсте и сл.: ~ Србин, ~ раса, ~ пасмина. в. који одговара одређеним правилима, нормама, правилан, коректан; ~ изговор, ~ говор, ~ ијекавица, ~ штокавштина. г. несумњив, прави, сушти, истински, типичан; ~ лаж, ~ измишљотина, ~ глупост, ~ будалаштина, ~ злоба. д. који се не доводи у

--- PAGE 1487 ---

сумњу, јасан: ~ ситуација, ~ случај, ~ петица (оцена). 4. фиг. а. морално беспрекоран, који не садржи у себи никакве лажи, преваре, поштен, частан; чисти идеали, имати чист образ, остати у спору ~. б. невин, неискварен, чедан, девичански, искрен, беспрекоран; ~ пољубац, ~ девојачка љубав, ~ љубавни доживљај. 5. који се добро, јасно чује, јасан, разговетан (о звуку): ~ глас, ~ тенор, ~ звук. 6. који се добија, који остаје после одбитка трошкова, амбалаже и сл.: ~ зарада, ~ плата, ~ добит, ~ тежина, ~ мера, ~ износ. 7. који није ничим заузет, слободан, отворен; ~ улица, ~ трг. • бити чистих прстију, чистих руку, имати чисте прсте, чисте руке бити поштен, не бити склон крађи, превари. бити на чисту знати јасно дату ситуацију. из чиста мира (чинити нешто) без икаква разлога, ни од кога изазван. не бити ~ бити ћакнут, шашав, луцкаст. немати три чисте разг. не смети, плашити се (урадити нешто). извести нешто на чисто расчистити, објаснити нешто замршено, нејасно.

чистац, -аца м 1. слободан, отворен простор, чистина. 2. (у служби узвика) бежи! губи се! • бити на чистацу бити јасно. извести, истерати и сл. на ~, изићи (с неким) на ~ расчистити, објаснити нешто што је било замршено, нејасно, утврдити чињенично стање. ухватити ~ побећи.

чистач, -ача м (инстр. -ачем) 1. онај који чисти, онај који се бави чишћењем нечега као занимањем; ~ улица, ~ ципела, ~ снега. 2. уређај, направа за чишћење нечега.

чистачица ж жена чистач (1).

чистачки, -а, -о који се односи на чистаче: ~ прибор.

чистилац и чистилац, -иоца м в. чистач (1).

чистилица и чистилица ж а. справа, уређај за чишћење. б. вој. мотка са четком за чишћење топовских цеви.

чистилиште с 1. рлг. место између раја и пакла где душе грешника после смрти трпе и чисте се од греха пре уласка у рај, пургаторијум. 2. место где се чисти.

чистило с 1. средство за чишћење. 2. направа за чишћење.

чистина ж 1. слободан, отворен простор, отворено поље: изаћи на чистину. 2. површина, простор у шуми који није обрастао дрвећем, пропланак: шумска ~. • извести, истерати (ствар) на чистину расчистити, разјаснити оно што је било замршено, нејасно.

чистиница ж дем. од чистина.

чистионица и чистионица ж просторија, радионица где се нешто чисти: хемијска ~, парна ~.

чистити, -им (трп. чишћен) несвр. [гл. им. чишћење с] 1. а. одстрањујући, уклањајући прљавштину, ђубре, отпатке, прашину и сл. чинити чистим: ~ собу, ~ улицу, ~ одело, ~ ципеле, хемијски ~. б. фиг. чинити племенитим, оплемењивати: ~ душу. в. одстрањивати, уклањати са нечега: ~ прашину, ~ снег са улице, ~ ђубре, ~ длаке (са одела), ~ мрље. г. глачајући, мажући чинити светлим, сјајним; ~ оружје, ~ пушку. д. спремајући, уређујући (нешто) уклањати оно што је непотребно, што се не користи, што смета, требити од непотребног; ~ кокошку (од перја), ~ заклано прасе, ~ рибу, ~ грашак, ~ орахе. ђ. расчишћавати, раскрчивати: ~ канал (од олупина), ~ луку, ~ пролаз. 2. ослобађати уклањајући, одстрањујући некога: ~ земљу од лопова, ~ партију, ~ партијске редове. 3. мед. употребом неког средства (пургатива) ослобађати цревног садржаја, клистирати: ~ црева. 4. фиг. красти. 5. фиг. брзо, халапљиво јести: ~ печење, ~ све са стола. 6. фиг. отклањати опасност: ~ пред голом. 7. разг. вршити киретажу: ~ жене. 8. фиг. разг. напуштати неко место, одлазити брзо, бежати. – Чисти одмах одавде! ~ се 1. уклањати, одстрањивати нечистоћу, прљавштину са себе: ~ се од прашине, ~ се од длака. 2. постајати чистији, бистрити се (о задрљаној води). 3. а. постајати ведар, разведравати се (о небу). б. постајати лепши, пролепшавати се (о времену). 3. фиг. одбацивати од себе (нешто), ослобађати се грехова, мана; поправљати се, оплемењивати се: ~ се од грехова, ~ се од порока. 4. мед. а. ослобађати се цревног садржаја, испражњавати црева. б. разг. прекидати трудноћу, абортирати. 5. разг. убити се, склањати се, уклањати се, бежати: ~ се из собе.

чистиш, -иша м в. чистина.

чистка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) рус. а. ист. повремена ревизија чланства партије и руководства у СССР која је за време Стаљина попримила облик процеса, прогона и ликвидација: Стаљинове чистке. б. уопште одстрањивање непослушних, неподобних, непожељних, неспособних и сл. из неке организације, колектива, предузећа, институције и др.

чисто прил. (комп. чистије и чистије) 1. а. без прљавштине, уредно: држати кућу ~, ~ одевен, ~ обријан, ~ се носити. б. без икакве примесе или сметње која би кварила чистоћу, јасноћу, сигурност; говорити ~ енглески, звучати ~. в. фиг. сигурно, безбедно, безопасно. – На улици је било чисто, јер је јуче била хајка. 2. бистро; јасно – Вода је текла чисто. Видео је сасвим чисто. в. јасно, отворено; разговетно: казати (рећи) ~ и отворено (бистро); разумети ~. 4. обрачунато без омота, амбалаже, нето: ~ 10 килограма. 5. (за појачавање онога што се казује исказом) а. баш, управо; зацело, стварно; готово, скоро. – Чисто се веселим кад га видим срећног. Чисто ме срамота што не могу отићи. Није понео торбу из чисто практичних разлога. Чисто се плашио јавно признати. б. сасвим, потпуно, посве: не знати ~ ништа.

чистокрван, -вна, -о 1. који је чисте, непомешане крви, расе, пасмине, врсте, расан: ~ арапски коњ. 2. фиг. прави, истински, сушти; чистокрвни песник, чистокрвни филозоф.

чистокрвност и чистокрвност, -ости ж (инстр. -ошћу) стање и особина онога који је чистокрван: ~ расе, ~ пасмине.

чистонародни, -а, -о који је из самог народа, потпуно народни: ~ говор.

чистосрдачан, -чна, -о који је чиста, отвореног срца, искрен: ~ човек, ~ исповест.

чистосрдачно прил. чиста, отвореног срца, искрено: ~ рећи.

чистосрдачност, -ости ж особина онога који је чистосрдачан, онога што је чистосрдачно.

чистота ж 1. стање онога што је чисто у естетском и моралном смислу: ~ душе, душевна ~, ~ духа, ~ морала, ~ стила. 2. в. чистоћа.

чистоћа ж 1. стање и особина онога што је чисто, без прљавштине, уредност: ~ куће, ~ руку, ~ постеље, одржавати чистоћу. 2. финоћа племенитих метала, однос између племенитог и неплеменитог метала у легурама: ~ злата, ~ сребра. • градска ~ комунално предузеће за одржавање чистоће у граду.

чистунац, -нца м 1. а. онај који пази на чистоћу и чисто се носи. б. фиг. 1) онај који је чист у моралном смислу, пуританац. 2) онај чије се мишљење заснива на устаљеним, непроменљивим идејама, догматичар: правни ~, верски ~. 2. онај који пази, често и претерано, на чистоту језика, пуриста: језички ~.

чистуначки, -а, -о који се односи на чистунце: ~ средина.

чистуначки прил. као чистунци, пуритански.

чистуница ж она која воли чистоћу и која се брине за чистоћу, уредна женска особа.

чистунка ж в. чистуница.

чистунски, -а, -о в. чистуначки.

чистунски прил. в. чистуначки.

чистунство с 1. претерана, често привидна тежња за чистотом и строгошћу морала, пуританизам. 2. претерана тежња за чишћењем језика од туђих, страних елемената, пуризам; језичко ~.

читав, -а, -о (комп. 0) 1. који има све делове, којем не недостаје ништа, неокрњен, цео, сав, потпун, целокупан: ~ село, ~ породица, ~ износ. 2. који није прекинут, који је у пуном облику, опсегу или трајању (често у хиперболичном значењу) а. уз именице које значе простор или оноше што се простире, пружа или налази у простору: ~ планина, ~ пут, ~ колона, читавом дужином, захватити читавом шаком. б. уз именице које значе време; читаве ноћи, ~ јутро, читаву годину, ~ лето. в. уз бројеве или именице које значе неку количину, меру, истичући да је управо толико: потрошити читаву тону брашна, читавих десет литара уља. 3. неповређен, неоштећен, неокрњен, неозлеђен; изаћи из битке здрав и читав. – Стакло је остало читаво.

--- PAGE 1488 ---

4. потпун, целовит; готов, савршен; постати ~ човек, ~ момчина, ~ горостас. 5. често за појачавање значења именице уз коју стоји као атрибут: направити ~ лом, слати читаве товаре хране, створити читаву збрку. 6. исти, прави, сушти: бити ~ отац. 7. разг. паметан, нормалан. – Јеси ли читав? Шта то радиш? Она није читава. • изнети (извући и сл.) читаву главу (кожу) и сл. остати неповређен. омрзао му је ~ свет све му је омрзло. ~ свет свако, сви.

читавост, -ости ж стање и својство онога што је читаво, целовитост.

читак, -тка, -о 1. који је јасно, разговетно написан, који се лако чита, читљив: ~ рукопис, ~ текст, ~ писмо, читке белешке. 2. фиг. јасан, ведар; весео: ~ чело.

читалац, -аоца м (вок. читаоче, инстр. читаоцем; ген. мн. читалаца) онај који чита књиге, новине, часописе и др. текстове: страствени ~ белетристике, ~ новина.

читалачки, -а, -о који се односи на читаоце: ~ публика, ~ круг, ~ група.

читалаштво с скуп читалаца, читаоци, читалачка публика.

читаљка ж сталак или наслон на који се ставља књига, часопис или новине при читању.

читанка ж (дат. -нци; ген. мн. -ки) школска књига, уџбеник с прикладним штивом из разних предмета; школска ~, ~ за други разред основне школе, историјска ~.

читанчица ж дем. од читанка.

читаоница и читаоница ж просторија одређена за читање (обично у библиотеци): ~ за часописе.

читаонички и читаонички, -а, -о који се односи на читаоницу, читаонице: читаонички чланови.

читатељ м в. читалац.

читатељка (читатељица) ж жена читалац.

читати, -ам (читамо и читамо; трп. читан) несвр. 1. распознавати слова у писаном или штампаном тексту (изговарајући или не изговарајући), прелазећи очима преко онога што је написано или наштампано разумевати садржину прочитаног текста; изговарати гласно оно што је написано или наштампано држећи текст у рукама или говорећи напамет, декламовати, рецитовати: ~ писмо, ~ књигу, ~ роман, ~ песму; ~ уметнички, ~ с емоцијама, ~ с патосом. 2. излагати, предавати, објашњавати усмено слушаоцима одређена знања: ~ лекције на универзитету. в. а. распознавати знакове и разумевати њихово значење: ~ шифре, ~ знакове. б. фиг. схватати и погађати нечије мисли, осећања, жеље, намере и сл. (по неким спољним знацима или кретњама): ~ нечије мисли, ~ (некоме) тугу с лица. в. погађати оно што ће се догодити на основу одређених појава или знакова: ~ будућност из звезда, ~ судбину са длана. г. (некога) разг. прагати нечије стварне намере: ~ некога као отворену књигу. д. (некоме) грдити, корити (некога), приговарати (некоме). • ~ између редака (редова) читати домишљајући се ономе што писац није до краја рекао или што је хтео прикрити. ~ (некоме) буквицу (лекцију) оштро корити, грдити, критиковати некога. ~ мису служити мису.

читач, -ача м 1. онај који чита неки текст у одређеној прилици; читалац; добар ~. 2. техн. апарат који омогућава читање микрофилмова, ситних снимака и сл. б. електронски апарат који региструје штампане или писане знакове ради даље обраде података: електронски ~.

читачица ж женска особа читач (1).

читачки, -а, -о који се односи на читаче, читалачки.

читкати, -ам несвр. дем. према читати; читати текст на прескок.

читко прил. читљиво, јасно, разговетно: ~ писати, ~ написано.

читкост, -ости ж особина онога што је читко, јасноћа, читљивост: ~ превода, ~ рукописа.

читлугџија м (мн. ж) тур. ист. б. читлучар.

читлук м тур. ист. а. сеоски посед, пољско добро које је поседник узимао у закуп од спахије; селиште, заселак на спахијском имању; кметско село. б. земља у поседу сељака у старом турском аграрном систему.

читлучар м ист. власник, господар читлука, читлук-сахибија, читлутија.

читлучити, -им несвр. [гл. им. читлучење с] претварати слободно земљиште у читлук и подвргавати сељаке читлучким односима; ~ сељаке.

читлучки, -а, -о који се односи на читлуке: ~ посед, ~ село.

читљив, -а, -о в. читак; ~ рукопис, ~ писмо.

читљиво прил. в. читко; писати ~.

читљивост, -ости ж особина или стање онога што је читљиво, читкост.

читуља ж лат. 1. а. оглас, обично у новинама, којим се објављује смрт неке особе, са подацима о сахрани и др., смртовница. б. попис, списак имена умрлих особа. 2. ист. попис или списак у коме се набрајају лица и догашаји. 3. фиг. прекор, укор, грдња: спремити се за читуљу, одржати некоме читуљу. • очитати (некоме) читуљу оштро укорити, изгрдити некога.

читуцкати, -ам несвр. дем. према читати; читати с времена на време (обично помало, краће саставе).

чифтати се (чифтетати се), -ам се несвр. ритати се, бацати се стражњим ногама (о коњу, магарцу, говечету и сл.).

чифтнути се, -нем се свр. према чифтати се.

Чифут м тур. в. Чивут.

Чифут- (чифут-) в. Чивут- (чивут-).

Чифуч- в. Чивуч-.

чифчија м (мн. ж) тур. ист. зависни, потчињени сељак, кмет на читлуку, чифлуку (у турском феудалном систему).

чифчијски, -а, -о који се односи на чифчије: ~ село.

чича м (мн. ж) 1. (често као атрибут) старији човек, старац: ~ Марко. 2. очев брат, стриц.

чичак, -чка м (ген. мн. чичака) 1. бот. род двогодишњих коровских биљака Lappa (Arctium) из ф. главочика (Asteraceae) с великим листовима и цветним главицама обавијеним бодљама; такав цвет, одн. плод. 2. фиг. наметљива, досадна особа. • обични ~ бот. врста чичка Lappa major, који расте на запуштеним местима. прилепити се, прикачити се као ~ бити наметљив, досадан.

чичак-трака ж трака с много ситних лепљивих кукица која служи за закопчавање ташна, ципела, појасева и сл.

чичерон, -она и чичероне, -на м итал. туристички водич.

чичица м (мн. ж) дем. и хип. од чича.

чичкав, -а, -о пун чичака, бодљика, бодљикав.

чичкати, -ам несвр. трпати, гомилати много нечега заједно без смисла и укуса; фиг. претерано, прекомерно украшавати, китити; ~ значке, ~ шнале.

чичков, -а, -о који припада чичку, који се односи на чичак: ~ главица, ~ уље.

чичковит, -а, -о б. чичкав.

чичковито прил. као чичак: ~ се закачити.

чичока ж бот. вишегодишња биљка Helianthus tuberosus из ф. главочика (Compositae), слична сунцокрету, чији хранљиви гомољи служе за крму.

чкаљ, чкаља м (инстр. чкаљем) бот. биљка Onopordon, O. acanthium из ф. главочика (Compositae), са бодљикавим чашичним листићима. • блажени ~ бот. врста чкаља Onopordon acanthium. требити ~ на својој њиви гледати своја посла и не мешати се у туђе ствари.

чкиљ- в. шкиљ-.

члан и члан м (мн. чланови) 1. припадник некога друштва, организације: ~ породице, ~ управног одбора, ~ академије, ~ на-
--- PAGE 1489 ---

учног друштва, комисија од пет чланова. 2. ист. старешина или службеник, чиновник неке државне установе: ~ Главне контроле, ~ кварта. 3. одељак, поглавље некога текста (закона, уредбе, правилника) који обрађује само једну ствар, само једну материју или развија само једну мисао, параграф, став: други ~ Устава, двадесети ~ Душанова закона, трећи ~ уговора. 4. део неке веће целине: ~ континента. 5. а. бот. задебљање, чвор на стабљици биљке (трске, лозе и др.), коленце; део стабљике између таква два задебљања. б. мат. део двочланога или вишечланог израза: ~ бинома, ~ полинома, чланови геометријског низа. в. лингв. врста речи несамосталног значења која у неким језицима даје посебну смисаону или граматичку вредност речи уз коју се налази: одређени ~, неодређени ~.

чланак и чланак, -нка м (ген. мн. чланака и чланака) 1. краћи састав, расправа о неком питању из политике, науке, књижевности и сл.: новински ~, уводни ~, насловни ~. 2. анат. а. зглавак, зглоб (на нози или руци), обично глежањ: упасти у снег до чланака. б. коси на прелазу руке у шаку, одн. ноге у стопало: ~ прста. 3. а. бот. део стабљике између два чвора: ~ сламке, ~ трске. б. зоол. сваки поједини део тела пантљичаре. 4. физ. посуда са два различита проводника од метала или уља уроњена у одговарајућу течност, електрични елеменат: електрични ~, галвански ~, Волтин ~.

чланарина ж новац који плаћа члан неког друштва, организације (обично месечно или годишње) за издржавање тога друштва, организације: синдикална ~.

чланица ж а. припадница некога друштва, организације: ~ добротворног друштва. б. земља, држава припадница неке организације: државе чланице Организације уједињених нација.

чланкаст, -а, -о в. чланковит.

чланковит, -а, -о а. који има чланке, сегменте, зглавкаст: чланковити црви. б. који има чворове или коленца: чланковите стабљике.

чланковитост, -ости ж својство онога што је чланковито.

чланконожац, -ошца м зоол. у мн.: најбројнија скупина животиња Arthropoda, која обухвата: инсекте, пауке, стоноге и ракове, зглавкари (у јд: зглавкар).

чланкописац, -сца м писац чланака; новинарски ~.

члански и члански, -а, -о који се односи на чланове: ~ карта, ~ легитимација, ~ улог.

чланство с 1. припадност неком друштву, организацији, статус члана: доживотно ~, почасно ~. 2. скуп чланова, сви чланови некога друштва, организације: целокупно ~, примити у ~.

чланчић м дем. од чланак; кратак чланак: новински ~.

чловити, -им несвр. [гл. им. чловљење с] 1. стајати на стражњим ногама (о псу, зецу и сл.). 2. стајати наглави, дубити: ~ на глави.

чмавалица ж (м) (мн. ж) и чмавало с (м) (мн. с) експр. особа која чмава, спавалица.

чмавати, чмавам несвр. експрес. много спавати, излежавати се.

чмар и чмар м анат. анални отвор на крају дебелог црева, анус.

чмарни, -а, -о који се односи на чмар, анални.

чмичак, -чка м гнојна упала лојне жлезде на очном капку у виду црвене отеклине, јечмичак, јечменац.

чобанац, -нца м кув. пикантно чорбасто јело од две или више врста меса са кнедлама.

чобанин м (мн. -ани) тур. а. онај који чува стоку на паши, пастир. б. фиг. пеј. сељачина, простак, просташина.

чобанити, -им несвр. бити чобанин, чувати и напасати стоку.

чобаница (вок. -ице) (чобанка) ж она која чува стоку на паши, пастирица.

чобанлук м в. чобанство.

чобановати, -нујем несвр. в. чобанити.

чобански, -а, -о који се односи на чобане, пастирски: ~ пас, ~ штап.

чобански прил. као чобанин, на чобански начин.

чобанство и чобанство с чобански посао, чобанска служба: живети од чобанства.

чобанче, -ета с (супл. мн. чобанчићи м; зб. им. чобанчад ж) млад чобанин, чобанско дете.

чобанчина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од чобанин.

чобанчић м дем. од чобанин.

чобанчица ж дем. и хип. од чобанка.

чова м разг. хип. од човек; уп. чово.

човек јек. човјек, -ока и човек јек. човјек, -а м (супл. мн. људи, ген. људи) 1. живи организам, сисар из реда примата који је постигао највиши развојни ступањ, друштвено биће које мисли, говори и располаже способношћу да ствара оруђа и да се њима служи у процесу рада, Homo sapiens. 2. зрео, одрастао мушкарац: постати ~. 3. особа, личност као носилац високих моралних и карактерних особина: бити ~, показати се као ~. 4. припадник једнога народа, земље, сталежа, друштвеног реда и сл.: руски ~, партијски људи, народски ~, људи од утицаја. 5. нар. муж, супруг; лепо живети са својим човеком. 6. а. у служби неодређеног субјекта реченице безличне по смислу. – То је да човек полуди. Човек не би веровао. б. разг. у значењу заменице „он" кад се нечије држање, понашање описује као разумно, логично. – Пева Петар гласно и чуди се човек што му глас тако запиње. Легао човек и ужива. • бивши ~ човек који је изгубио прежашњи положај и утицај, углед. божји људи просјаци. готов ~ човек који се материјално оспособио за живот; одрастао, зрео човек. душа (злато и сл) од човека веома добар, племенит човек. ђаво од човека несташна особа, враголан. изићи међу људе изићи у друштво. као ~ живети добро, солидно, пристојно живети. лепи ~ бот. украсна биљка Impatiens balsamina из ф. балзаминки. људи с коца и конопца људи свакакве прошлости, скитнице, пробисвети. мали (обичан) ~ представник масе људи. никакав ~ лош, рђав човек, ништков, ниткович. пећински ~ првобитни човек који је живео у пећини. постати други ~ потпуно се променити (у погледу карактера, поступака). светски ~ човек који је много пропутовао и који добро познаје свет и друштво. свој ~ материјално обезбеђен, самосталан човек. тежак ~ човек незгодне, чудне нарави, особењак, чудак. хајделбершки ~, крапински ~ антроп. човек који је живео у ранијим геолошким епохама. ~ и по човек који има најбоље особине, ваљан, добар човек. ~ од дела предузимљив, активан човек. ~ од заната добар мајстор. ~ од образа (части) честит, поштен човек. ~ од пера писац, књижевник. ~ од речи човек који се придржава датих обећања, човек коме се може веровати. ~ од струке добар стручњак. ~ од формата човек великих способности. човече божји! људи божји! узречица кад се неко жели уверити у нешто. човече не љути се врста забавне игре коју играју два, три или четири играча фигурицама на табли са обележеним линијама по којима се помичу фигуре. чудо од човека човек необичан по својим способностима или настраностима.

човеколик јек. човјеколик, -а, -о 1. који је сличан човеку: човеколики мајмуни. 2. (у им. служби) м мн. (човеколики јек. човјеколики) зоол. подред примата Hominoidea, који се дели на породице: човеколики мајмуни (Pongidae или Anthropomorphae), гибони (Hylobatidae) и људи (Hominidae). • човеколики мајмуни зоол. породица мајмуна Pongidae или Anthropomorphae, без репа и образних кесица, дугих предњих удова, који се могу усправно кретати.

човекољуб јек. човјекољуб м в. човекољубац.

човекољубан јек. човјекољубан, -бна, -о в. човекољубив.

човекољубац јек. човјекољубац, -упца м човек који воли, поштује људе и брине се да им помогне, добротвор, филантроп, хуманист(а).

човекољубачки јек. човјекољубачки, -а, -о који се односи на човекољупце.

--- PAGE 1490 ---

човекољубив јек. човјекољубив, -а, -о који воли људе; прожет, испуњен љубављу према људима, хуман; ~ човек; ~ дух, ~ срце.

човекољубиво јек. човјекољубиво прил. с љубављу према људима.

човекољубивост јек. човјекољубивост, -ости ж и човекољубље јек. човјекољубље с својство онога који је човекољубив, љубав према људима, филантропизам; хуманост.

човекомрзац јек. човјекомрзац, -рсца м онај који мрзи људе, мизантроп.

човекомрзилачки јек. човјекомрзилачки, -а, -о који се односи на човекомрсце, мизантропски.

човечан и човечан јек. човјечан и човјечан, -чна, -о прожет човекољубљем, својствен племенитом, добром човеку, човекољубив, људски, хуман; бити ~; ~ поступак.

човечански јек. човјечански, -а, -о 1. који се односи на човечанство, на све људе, на цео свет: човечански идеали, ~ напредак. 2. човечан, људски: ~ поступак.

човечански јек. човјечански прил. в. човечно: ~ поступити.

човечанство јек. човјечанство с сви људи, људски род, свет: мирољубиво ~.

човечац јек. човјечац, -чца м дем. од човек; ситан, мали човек.

човечина јек. човјечина ж (м) (мн. ж) 1. аугм. од човек, крупан човек, људина, људескара. 2. експр. добар, племенит, карактеран човек, човек у правом смислу, људина.

човечић и човечић јек. човјечић и човјечић м дем. од човек; човечуљак.

човечји и човечји (човечији и човечији) јек. човјечји и човјечји (човјечији и човјечији), -а, -е који се односи на човека (обично као на биолошку врсту) и на његов организам: ~ зуб, ~ ход, ~ глас, ~ организам, ~ тело. • ~ рибица зоол. в. рибица рибица.

човечно и човечно јек. човјечно и човјечно прил. како доликује човеку, људски, хумано, племенито: ~ поступати.

човечност и човечност јек. човјечност и човјечност, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је човечан, човекољубље, хуманост, племенитост.

човечуљак јек. човјечуљак, -љка м мали, ситан човек, патуљак; кепец.

човештво јек. човјештво с 1. в. човечност. 2. в. човечанство.

човјек в. човек.

човјеко- в. човеко-.

човјеч- в. човеч-.

човјештво в. човештво.

чово, -а и -е м разг. хип. од чов(ј)ек; уп. чова.

чоја ж в. чоха.

чокањ, -дња и чокањ, -а м тур. стаклена бокаста бочица од 1/8 литара из које се пије ракија; количина ракије која стане у ту бочицу: попити ~ ракије.

чокањ(ч)ић м и чокањче, -ета с дем. од чокањ.

чоколада ж шп. а. врста посластице у облику плочице, табле која се прави од какаове масе, шећера и разних додатака (млека, ваниле, лешника и др.): млечна ~, ~ с лешником, табла чоколаде. б. напитак од чоколаде (а).

чоколадни и чоколадни, -а, -о који се односи на чоколаду 1. који је од чоколаде: ~ прелив, чоколадне бомбоне, чоколадне мрвице. 2. који је као у чоколаде: ~ боја.

чокот, -ота м (мн. -оти; зб. им. чокоће с (мн. д)) тур. трс винове лозе, саднице; грм винове лозе на једном корену.

чолица ж зоол. врста птице из реда јаврана Pyrrhosorax birrana.

чопор, -ора м (инстр. -ором; мн. -ори) мађ. 1. скуп истоврсних животиња (сисара) које се заједно крећу, крдо: ~ вукова, ~ паса, ~ дивљих свиња. 2. фиг. велики број, мноштво, гомила; ~ деце.

чопорак, -рка м дем. од чопор.

чопоративно прил. шаљ. сви заједно, у групи, заједнички, колективно: кренути (поћи) ~ у биоскоп.

чорба ж тур. а. кувано течно јело с поврћем, обично с комадићима меса и забржено, одн. зачињено: телећа ~, рибља ~, ~ од кромпира, скувати чорбу. б. жарг. течно гориво, бензин, нафта: сипати чорбу. • бордовска ~ агр. мешавина, раствор плавог камена и гашеног креча који се употребљава за прскање винове лозе и воћа против пламењаче. бити (у) свакој чорби мирођија мешати се у свашта. запржити (запаприти и сл.) некоме чорбу нанети, учинити некоме неко зло, пакост. чорбине чорбе ~ ир. врло далек, одн. никакав род.

чорбаст, -а, -о који личи на чорбу, жидак, редак: ~ пасуљ, ~ јело.

чорбетина ж аугм. и пеј. од чорба.

чорбица и чорбица ж дем. и хип. од чорба; ретка или слаба чорба.

чорбуљак, -ака и чорбуљак, -љка м слаба, ретка чорба, буккуриш.

чорбуљина и чорбурина ж аугм. и пеј. од чорба.

чоха ж тур. врста меке и чврсте ваљане фабричке тканине: панталоне од чохе.

чохан, -а, -о који је од чохе: чохане панталоне.

чохар, -ара м ист. онај који прави чоху или одећу од чохе; трговац који продаје чоху.

чохарски, -а, -о који се односи на чохаре: ~ занат.

чохаџија м (мн. ж) тур. ист. в. чохар.

чочек м тур. професионални плесач или плесачица која при плесу изводи покрете трбухом.

чочечки, -а, -о који се односи на чочеке, који припада чочецима: ~ дружина.

чочечки прил. као чочек, попут чочека: играти ~.

чрчкало с (м) (мн. с) пеј. рђав, слаб писац, пискарало, шкрабало; рђав, слаб цртач.

чрчкарати, -ам несвр. в. чрчкати.

чрчкарија ж 1. цртеж, шара од разних црта и облика; шкработина: ишарати лист чрчкаријама. 2. пеј. рђав, слаб књижевни састав; пискарање.

чрчкати, -ам (чрчкарити, чрчкарим) несвр. 1. слабо, невешто цртати, правити чрчкарије, шарати: ~ пером по хартији. 2. пеј. рђаво писати, писати лоше саставе, пискарати.

чрчкаш, -аша м в. чрчкало.

чрчнути, -нем свр. према чрчкати.

чубар, -бра м бот. једногодишња зељаста биљка малих мирисних љубичастих или белих цветова Satureja hortensis из ф. уснатица.

чувалац, -аоца м 1. в. чувар. 2. чуваран, штедљив човек, добар штедиша.

чувалица ж в. чуварица.

чувалиште с место где се нешто чува.

чувар, -ара м (вок. чуваре и -у, инстр. -аром и -арем) 1. онај који нешто чува: ноћни ~, ~ парка, ~ зграде. 2. онај који се брине о одржавању, трајању нечега, бранилац, заштитник: ~ реда, ~ обичаја, ~ традиције, ~ мира. • анђео ~ 1) рлг. анђео заштитник који се брине о сигурности, безбедности човека. 2) заштитник, бранилац уопште.

чуваран, -рна, -о 1. који добро чува (новац, имовину), штедљив: ~ човек. 2. који штити, заштићује, заштитнички, покровитељски: чуварна крила.

чуварина ж награда, плата чувару за чување.

чуварица ж в. чуварка.

чуварка ж (дат. -ки; ген. -ки) жена чувар.

--- PAGE 1491 ---

чуваркућа ж 1. бот. вишегодишња зељаста биљка Sempervivum tectorum из ф. тустика (Crassulaceae), са меснатим сочним главичасто распоређеним листовима која расте по крововима, зидовима кућа и сл. 2. ж (м) (мн. ж) а. чувар куће, пазикућа, кућепазитељ. б. особа која нерадо излази из куће, која најрадије остаје код куће. 3. етн. ускршње јаје које се прво обоји и чува у кући.

чуварница ж кућица или просторија за чување железничке пруге.

чуварно прил. а. као чувар, водећи рачуна, бринући се о нечему: ~ бдети над нечим. б. штедљиво.

чуварност, -ости ж особина онога који је чуваран, штедљивост.

чувати, чувам (3. л. мн. чувају) несвр. 1. а. бринути се, пазити да нешто не буде уништено, оштећено, повређено, нарушено: ~ здравље, ~ живот, ~ леђа, ~ очи, ~ част, ~ достојанство, ~ образ (поштење). б. бринути се, старати се да се некоме или нечему не догоди нешто непријатно, да не буде неке незгоде, невоље, надгледати, надзирати: ~ дете, ~ кућу, ~ болесника, ~ пса (некоме). в. мотрећи, стражарећи, бдећи старати се, пазити да нешто не буде нападнуто, грожено: ~ границе, ~ магацин, ~ складиште, ~ грађу, ~ систем, ~ мир. г. држати под стражом, надзором, контролом, мотрити на некога: ~ заробљеника, ~ таоце. д. спорт. бити непрестано уз противничкога играча: ~ противничког играча. 2. старати се о стоци или живини док је на паши, изводити на пашу, напасати: ~ овце, ~ говеда, ~ гуске. 3. бранити, штитити, заштићивати; служити као заштита: ~ од влаге, ~ од светлости, ~ од корозије, ~ од болести. 4. а. старати се да се нешто не расипа, троши, штедети: ~ новац, ~ уштеђевину, ~ енергију. б. остављати на страну за одређену потребу, сврху: ~ за семе, ~ за приплод. в. држати на одређеном месту, у одређеним условима: ~ лекове на сухом, ~ храну на хладном, ~ драгоцености у сефу. г. одржавати, држати дауго, не отуђивати, не упропашћивати: ~ стара писма, ~ књиге, ~ диплому. д. остајати при нечему, држати се, придржавати се нечега, не кршити, поштовати: ~ обичаје, ~ традицију, ~ тајну, ~ успомену (на некога, на нешто). т ~ се а. држати се смотрено, обазриво, избегавати опасности, водити рачуна о здрављу, животу. б. склањати се, клонити се, штитити се од некога или нечега; опрезно се односити према некоме или нечему, избегавати некога, нешто: ~ се паса, ~ се лопова, ~ се штете, ~ се грешака, ~ се масне хране, ~ се трудноће, ~ се од ватре, ~ се опасности. в. водити рачуна, пазити, бити на опрезу (да се нешто избегне). – Добро се чувај да не озебеш. Чувајте се да вас не ухвати мрак. • нисам с тобом (с вама) чувао овце (свиње и сл.), нисмо заједно чували овце (свиње и сл.) нисмо једнаки, равни, међу нама је велика разлика (у корист говорника). ~ као кап (мало) воде на длану, ~ као очи (око) у глави, ~ као зеницу ока, ~ као светињу и сл. најбрижљивије пазити, бринути се за некога или нешто. ~ последњу стражу одавати последњу почаст покојнику. ~ своја леђа, ~ своју кожу и сл. водити рачуна само о себи и својој сигурности. ~ стражу стражарити, бити на стражи. ~ се као живе ватре много се бојати и клонити (некога, нечега).

чувен, -вна, -о који је нагласу, веома познат, гласовит, знаменит, угледан: чувени песник, чувени научник, ~ породица, ~ по злу, ~ дело, ~ вино.

чувено прил. познато свима, општепознато, нагласу: ~ храбар човек.

чувеност, -ости ж својство онога који је чувен, онога што је чувено: ~ по добру, ~ по злу.

чувење и чувење с гл. им. од чути (се). • по чувењу на основу причања, казивања других: знати некога само по чувењу.

чувствен, -а, -о в. осећајан.

чувствено прил. в. осећајно.

чувственост, -ости ж в. осећајност.

чувство с (ген. мн. чувстава) облик психичког доживљавања који изражава емоционални однос човека (позитивни или негативан) према бићима, предметима и збивањима, појавама, оно што се осећа, осећање; осећај: пријатно ~, непријатно ~, ~ тескобе, језичко ~.

чувствовати (се) и чувствовати (се), чувствујем (се) несвр. арх. в. осећати (се).

чудак, -ака м чудан, необичан човек који живи особењачки, друкчије него остали људи, настран човек, особењак, ексцентрик.

чудакиња ж женска особа чудак.

чудан, -дна, -о а. који изазива чуђење, који се по нечему издваја и разликује од других, необичан: ~ човек, ~ нарав, ~ песник, ~ обичај. б. који изненађује, неочекиван, неверовател: ~ прича, ~ сан, чудне мисли, чудне речи. • ~ сват ир. чудан човек, чудак, особењак. чудна ми чуда! чудна ми посла! није важно, којешта.

чудачки, -а, -о који се односи на чудаке, који је као у чудака, особењачки, настран, ексцентричан; ~ нарав, ~ живот.

чудачки прил. на чудачки начин, особењачки, настрано: живети ~.

чудаштво и чудаштво с особина онога који је чудак, особењаштво, настраност; чудачки, особењачки поступци, особењачко понашање.

чудесан, -сна, -о 1. који задивљује, необичан, изванредан, диван: ~ снага, ~ лепота. 2. пун чудеса, натприродан, фантастичан; ~ драма, ~ судбина.

чудесно прил. на чудесан начин, необично: изгледати ~, ~ леп.

чудесност, -ости ж особина или стање онога што је чудесно.

чудити, -им несвр. [гл. им. чуђење с] (некога) изазивати чуђење, изненађење код некога, зачуђивати, изненађивати. – Чуди ме што није дошао. и ~ се бити изненађен нечим неочекиваним, непредвиђеним, чудним, показивати изненађење, изненађивати се: ~ се нечијем изгледу, ~ се некоме. • чудом се ~ много се чудити, бити јако зачуђен.

чудно прил. на чудан начин, необично: ~ изгледати, ~ се понашати, ~ мирисати.

чудноват и чудноват, -а, -о чудан, необичан; ~ човек, ~ догађај, ~ прича.

чудновато и чудновато прил. на чудноват начин, чудно, необично: ~ се гледати.

чудноватост и чудноватост, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина онога што је чудновато: ~ облика. 2. чудновата, чудна ствар или појава: причати чудноватости.

чудност, -ости ж особина онога што је чудно, необичност.

чудњак м арх. в. чудак.

чудњачки, -а, -о арх. в. чудачки.

чудњачки прил. арх. в. чудачки.

чудо с (мн. чуда и чудеса, ген. чуда и чудеса) 1. рлг. и мит. натприродна појава, необична појава која је у супротности с природним законима; нешто натприродно, фантастично: слушати о чудима (чудесима), носити се са свакојаким чудима. 2. а. оно што изазива опште чуђење, чудна, необична појава, феномен; светска чуда, ~ архитектуре, гледати разна чуда, причати чуда. б. велики подвиг, подухват који изазива чуђење: правити чуда. в. мн. разни необични предмети, чудне ствари, стварчице, керефеке: набацати којекаква чуда, извући сто (триста) чуда из торбе. 3. (у прил. служби) а. врло много, сила, силесија; гомила; ~ света, ~ народа, ~ војске, ~ књига. б. чудно, чудновато, необично, зачудо. – Чудо није дошао. • бити, наћи се у чуду много се зачудити; бити наћи се у неприлици, у незгодној ситуацији. забавити се о свом чуду бити обузет бригама због својих проблема, невоља. за (дивно) чудо чудно је. зинути од чуда јако се зачудити, изненадити. ни по чуда ништа нарочито, ништа важно. свако ~ за три дана ни на какав догађај људи не обраћају пажњу после дужег времена. чудна (чудног) ми чуда, чудно ми ~ ништа важно, ништа нарочито. ~ и покор, триста чуда (начинити, направити) створити збрку, неугодну ситуацију. чудом, неким чудом на чудан, необичан, тајанствен начин. чудом се чудити јако се чудити, ишчуђавати се. ~ над чудима велико чудо.

чудовит, -а, -о в. чудан.

--- PAGE 1492 ---

чудовито прил. в. чудно.

чудовитост, -ости ж особина онога што је чудовито, чудност.

чудовишно и чудовишно прил. чудно, чудновато, састрано: изгледати ~.

чудовишност и чудовишност, -ости ж својство, особина онога што је чудовишно.

чудовиштан и чудовиштан, -шна, -о 1. који изазива чуђење својом суровошћу или наказношћу, грдан, страшан, грозан: ~ лик, ~ злочин, чудовишне ствари. 2. који зачуђује, задивљује својом величином и обликом, грдан, голем, огроман, дивовски, оријашки: ~ титан, чудовишни дивовски комарац.

чудовиште и чудовиште с 1. животиња необичне величине и изгледа, чудно, необично живо биће које изазива страх и гражање, неман: страшно ~, морско ~. 2. фиг. особа чудна и необична изгледа; наказа, страшило. б. особа необична по суровости или моралној настраности, монструм.

чудотворан, -рна, -о који твори, чини, чуда, који има чудну, натприродну моћ; ~ трава, ~ вода, ~ прстен, ~ штап, ~ икона.

чудотворац, -рца м (инстр. -рцем; ген. мн. чудотвораца) онај који твори, чини чуда, онај који има чудну, натприродну моћ; видар ~.

чудотворка ж а. жена чудотворац. б. (у атрибутској служби, уз им. ж. рода) која има чудотворну моћ, која чини чуда: песма ~, икона ~.

чудотворно прил. на чудотворан начин: деловати ~.

чудотворност, -ости ж (инстр. -ошћу) чудотворна, чудесна моћ.

чудотворство с чудотворност; чудотворно дело, чудо.

чујан, -јна, -о (обично уз прилог „једва") који се може чути; једва ~ глас, једва ~ куцање сата.

чујно прил. (обично уз прилог једва) на чујан начин, гласно: једва ~ дисати, једва ~ куцати.

чујност, -ости ж (инстр. -ошћу) својство, особина онога што је чујно: ограничена ~ радио-програма.

чук (обично удвојено) узв. оном. за одонашање звука који се чује при лаком ударцу, куцању, куц. • чук по чук мало-помало.

чука¹ ж (дат. чуки) главица брда, брдо, брдашце с једне стране сасвим стрмо, а са друге нагнуто: планинска ~, брдска ~.

чука² ж жарг. сат, часовник. • немати три чуке немати појма о нечему, ништа не знати.

чукаљ, чукља м (инстр. чукљем; мн. чукљеви (чукљи)) деформисани, задебљали зглоб, чланак на ножном прсту, обично на палцу; зглоб, чланак уопште: имати велике чукљеве, ~ на колену.

чукаст, -а, -о који има стрм врх, који је као чука; ~ врх, ~ брдо.

чукати, -ам несвр. а. ударати, тући, лупати, куцати: ~ некога у главу, ~ чекићем. б. звонити, откуцавати: ~ за литургију. в. ударати кљуном, кљуцати: ~ семе. т ~ се куцати се (чашама при пићу).

чукица¹ ж дем. од чука¹.

чукица² ж дем. од чука².

чукнут, -а, -о ћакнут, луцнут, мало ударен.

чукнути, -нем свр. куцнути, ударити, лупнути: ~ у врата. т ~ се а. сударити се (нпр. о аутомобилима). б. имати мањи окршај, сукобити се с неким.

чукнутост, -ости ж особина онога који је чукнут.

чукун- тур. префикс у сложеницама за означавање сродства у четвртом колену према узлазној или силазној линији: чукунбаба, чукундеда, чукунунук и сл.

чукунбаба и чукунбаба ж прадедова или прабабина мати, дедова или бабина баба.

чукундед(а) и чукундед(а) јек. чукундјед(а) и чукундјед(а) м прадедов или прабабин отац, дедов или бабин дед.

чукундедовина и чукундедовина јек. чукундједовина и чукундједовина ж чукундедова имовина, наслеђе од чукундеда.

чукундека м ек. хип. од чукундед.

чукундјед- в. чукундед-.

чукунунук м праунуков или праунукин син.

чукунунука ж праунукова или праунукина кћи.

чукунунуче, -ета с (супл. мн. -чићи м; зб. им. чукунунучад ж) праунуково или праунукино дете (син или кћи).

чукунунучић м дем. и хип. од чукунунук.

чукунчукунбаба и чукунчукунбаба ж чукунбабина или чукундедова мати.

чукунчукундед(а) и чукунчукундед(а) јек. чукунчукундјед(а) и чукунчукундјед(а) м чукунбабин или чукундедов отац.

чулан, -лна, -о 1. (обично одр.) који се односи на чула; који се опажа, сазнаје чулима; чулни нерви, чулни свет, чулни утисци, ~ опажање. 2. а. који се заснива на опажању чулима, телесан: чулни живот, чулни ужици, чулни прохтеви. б. којим доминирају и управљају телесни прохтеви и уживања, склон телесном уживању, путен, сензуалан; страствен, похотљив, пожудан: живети чулним животом, ~ човек, ~ жена.

чулно прил. 1. на чулан начин, помоћу чула, чулима; ~ доживети, ~ сазнавати. 2. телесно, путено, сензуално; похотно: ~ желети некога.

чулност, -ости ж (инстр. -ошћу) 1. особина онога што је чулно, што се заснива на опажању чулима. 2. склоност чулном, телесном уживању, путеност, сензуалност; похотност.

чуло с 1. орган којим човек или животиња прима утиске из спољашњег света, осетило: ~ слуха, ~ вида, ~ укуса, ~ мириса. 2. способност примања спољних утисака, осетљивост, осећање: имати развијено чуло за језичке особености. • шесто ~ способност сазнавања ствари без коришћења постојећих пет чула; интуиција.

чуљав и чуљаст, -а, -о који има мале или одсечене, осакаћене уши: ~ овца.

чуљити, чуљим несвр. [гл. им. чуљење с] уздизати ушне шкољке ослушкујући нешто (о животињама), ћулити; ~ уши.

чума ж тур. нар. куга.

чун м (мн. чунови (чунови)) 1. мањи плитки дрвени чамац; чамац уопште. 2. в. чунак (1а).

чунак, -нка м (мн. чункови) 1. а. покретни део ткачког разбоја, направа од тврдог дрвета у облику чуна, у који се умеће калем са потком, цевњак: ткачки ~. б. део шиваће машине у коме је смештен калемчић, с концем од којег постаје доња страна шава. 2. а. цилиндрична лимена цев која везује пећ са димњаком и кроз коју пролази дим у оџак; део такве цеви: чистити чункове.

чунак² и чунак, -нка м дем. од чун (1).

чунаст, -а, -о који има облик чуна.

чун(ч)ић, -а и чун(ч)ић, -ића м дем. од чун (1).

чуњ м (мн. чуњеви и чуњеви) 1. геом. купа, конус, стожац; зарубљени ~, пресек чуња. 2. спорт. а. кугласки реквизит, дрвена направа купаста или слична облика коју играчи руше куглом; постављати чуњеве, рушити чуњеве. б. дрвена направа са дршком за гимнастичке, слетске вежбе: вежбе чуњевима.

чуњаст, -а, -о сличан чуњу, који је у облику чуња, купаст; ~ брежуљак, ~ крошња.

чуњасто прил. као чуњ, у облику чуња; ~ завршена крошња.

чуњаш, -аша м зоол. род грабљивих морских пужева Conus.

чуњашица ж зоол. род пелагичких морских пужева предњошкржњака с врло малом кућицом Carinaria.

--- PAGE 1493 ---

чуњић, -а и чуњић, -ића м дем. од чуњ.

чуњкаст, -а, -о мало чуњаст; чуњаст, купаст.

чуп м 1. в. чуперак (1). 2. бусенчић траве и сл., оно што се одједном ишчупа, количина нечега која се одједном ухвати прстима: ~ траве, ~ сена.

чупа¹ ж в. чуперак (1): повући некога за чупу. 2. чупава, длакава страна коже; длаке из крзна: лопта од говеђе чупе.

чупа² 1. ж хип. и ир. од чупавица. 2. м хип. и ир. од чупавац; уп. чупо.

чупав, -а, -о а. који има неочешљану, замршену, неуредну косу: ~ младић, ~ жена. б. неочешљан, рашчупан, замршен, разбарушен: ~ коса, ~ брада, чупави бркови. 2. обрастао длакама, космат, руњав, рутав: чупаве груди, чупави пас. 3. који има чуперке, рутав: ~ тканина, чупави пешкир.

чупавац, -авца м 1. онај који је чупав, разбарушен, чупав мушкарац. 2. прекривач, вунени ћилим, јастук и сл. с чупавим петљицама, квржицама; ћилим ~, јастук ~. 3. бот. в. ледено цвеће.

чупавити, -им и чупавити, чупавим несвр. [гл. им. -вљење с] чинити чупавим, рашчупаним, разбарушеним. т ~ се рашчупавати се, разбарушивати се.

чупавица ж чупава, разбарушена женска особа.

чупавко м в. чупавац (1).

чупавост, -ости ж својство или стање онога који је чупав, онога што је чупаво.

чупак, -пка м 1. в. чуперак. 2. количина нечега (бурмута, дувана и сл.) која се узме између два прста: ~ бурмута, ~ дувана.

чупаница ж очупана још неуређена вуна.

чупаст, -а, -о који има чупе, чуперке, чупав: ~ сукно, ~ сукња, чупасте чарапе.

чупати, -ам (чупамо и чупамо) несвр. 1. а. наглим покретима, и обично с напором извлачити, вадити из подлоге (нешто што је усађено, забодено и сл.); тајући вадити неки телесни орган; ~ дрво, ~ траву, ~ коров, ~ лук, ~ косу, ~ перје; ~ утробу, ~ срце, ~ језик. б. силом и с напором извлачити, вадити из лепљиве, густе и сл. подлоге, вадећи ослобађати: ~ ноге из блата, ~ кола из блата. 2. фиг. извлачити из тешког положаја, из невоље, спасавати, ослобађати: ~ некога из неприлика, ~ из беде, ~ из затвора. 3. фиг. с напором, тешко нешто постизати, добијати, извлачити: ~ новац (од некога). 4. черупати, голицати нешто пернато или космато: ~ гуске, ~ ћурку. 5. (обично безл.) а. задавати на махове јаке болове, грчеве у организму, пробадати, жигати: ~ некога у желуцу, ~ некога у грудима. б. фиг. задавати душевни бол; ~ некога у души. и ~ се 1. а. ухватити се за косу и вући је, чупати своју косу: ~ се за косу. б. уз. повр. 1) чупати једно другом косу. 2) тустати се, тући се, бити се: ~ се за вратове, ~ се око новца. 2. одвајати се с напором од подлоге, извлачити се, вадити се: ~ се из блата. 3. а. с напором се одвајати, извлачити, отимати се: ~ се из загрљаја, ~ се из нечијих шака. б. извлачити се из тешког положаја, из невоље, ослобађати се, спасавати се: ~ се из беде, ~ се из сиротиње. • ~ из корена потпуно истребљивати, затирати, уништавати: ~ заосталост. ~ (некоме) реч (речи) силом наводити некога да нешто каже, да одговори на питање. ~ (некоме) срце (из груди) задавати некоме велики душевни бол, тешко жалостити (некога).

чупач, -ача м онај који нешто чупа (нпр. траву, перје и сл.).

чупачица ж она која нешто чупа (нпр. траву, перје и сл.).

чуперак, -рка м 1. прамен косе или друге длаке: ~ косе, ~ гриве, ~ длаке. 2. а. оно што се одједном ишчупа или отргне од целине, руковет, снопић, повесмо и сл.: ~ траве, ~ сламе, ~ сена. б. мала количина, део нечега откинут од целине, прамен; ~ магле, ~ дима, ~ шуме.

чупер(к)аст, -а, -о који је у чуперцима, праменовима; чупав: ~ коса, ~ обрва, чуперасти облачићи.

чуперчић м дем. од чуперак.

чупић м дем. од чуп.

чупица ж дем. од чупа (1).

чупка ж мала количина нечега, онолико колико се чупне, штипне, претима: ~ вуне, ~ хлеба.

чупкаст, -а, -о помало чупав, куштрав, коврчаст: ~ брада.

чупкати (се), -ам се несвр. дем. према чупати (се).

чупнути, -нем свр. према чупати.

чупо, -а и -е м хип. и ир. од чупавац; уп. чупа (2).

чупоглав, -а, -о који је чупаве главе: ~ девојчица.

чупоглавац, -авца м чупоглав, чупав мушкарац, чупавац, чупавко.

чупоглавица ж чупоглава, чупава женска особа, чупавица.

чути, чујем (импф. чујах; аор. чух; имп. чуј; пр. сад. чујући; пр. пр. чувши) свр. и несвр. 1. а. одазити, опажати слухом, примити, примати, перципирати звукове чулом слуха: ~ музику, ~ песму, ~ буку, ~ громове, ~ уздахе. б. (несвр.) моћи опажати звукове, имати способност слуха; не ~, добро ~, слабо ~. в. (по)слушати до краја, саслушати (нечије речи, говор и сл.). – Чујмо шта говори председник. г. саслушати и испунити, испуњавати (нечију молбу, жељу и сл.), не оглуши(ва)ти се (о нечију молбу), услишити. – Чуј, боже, молитву моју! 2. позна(ва)ти, сазна(ва)ти из казивања других: ~ новости, ~ о страдању народа, ~ од некога. и ~ се 1. а. допрети, допирати до слуха, разлећи се, разлегати се (о звуку, гласу и сл.). б. одјекнути, одјекивати, огласити се, оглашавати се (о ономе што производи звук, нпр. о музичком инструменту, пушци и сл.). 2. безл. бити предмет говора, разговора, приче. – Чује ли се што о њему? Ништа се не чује о бегунцима. 3. а. уз. повр. чути једно друго. – Не галамите. Не чујемо се од буке. б. чути сам себе. – Не чујем се од буке. • да не чује зло нар. да не дозивимо зло (хвалећи некога или нешто), нека тако потраје, да се не поквари постојеће добро стање. где чуо и где не чуо (захваљивати некоме и сл.) много захваљивати, изражавати захвалност некоме. ни да чује, неће ни да чује каже се кад неко одлучно одбија нешто, кад се не слаже с нечим. чујеш! јеси ли чуо! и сл. каже се кад се некоме категорично, строго заповеда или прети. не ~ се жив бити тих, повучен, скроман. чује се (како се чује) говори се, прича се (како се прича).

чутура ж тур. а. округла пљоснаста посуда за ношење пића (обично од дрвета или метала): ~ с ракијом. б. фиг. пеј. 1) пијаница, испичутура. 2) ир. глава, лобања.

чутураш, -аша м пеј. онај који радо пије, који је склон пићу, испичутура.

чутуретина ж аугм. и пеј. од чутура.

чутурица ж а. дем. од чутура. б. вој. лимена посудица слична боци у којој војници носе воду за пиће.

чучавац, -авца м 1. агр. пасуљ који расте у ниским бокорима: пасуљ ~. 2. врста нужника у којем нема седала него се чучи. 3. геол. велики блок стена који се на подлогу ослања малим ослонцем, па је због тога у лабилном положају.

чучањ, -чња (мн. чучњеви и чучњи) м положај тела кад се чучи: учинити двадесет чучњева, згрчити се у чучњу.

чучати, -чим несвр. непрел. 1. а. бити у сагнутом положају савијених ногу у коленима и куковима; седети на петама. б. мировати на дрвету или узвишеном месту (о птицама, нпр. о кокошкама на седалу). 2. фиг. проводити време, боравити стално, задржавати се на једном месту; дреждати, чамити: ~ код куће.

чучећи, -а, -е који се односи на чучање, који се изводи чучећи: ~ положај, ~ став.

чучећке и чучећки прил. у чучећем положају, чучећи; ~ скакати.

чучнути, -нем свр. непрел. спустити се према тлу, сагнути се савијајући ноге у коленима; заузети чучећи положај.
--- PAGE 1494 ---

џ (Џ) с непром. а. звучни предњонепчани сугласник сливен од елемената праскавог „да" и струјног „ж". б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Џ, мало џ, курзивно у.

џа само у изр. ~ или бу једно или друго или – или, било – било. – Одлучи се већ једном. Џа или бу.

џаба прил. тур. разг. 1. бесплатно, бадава; по ниској цени, врло јефтино, готово бесплатно: добити нешто ~. 2. узалуд, узаман, бескорисно, без ефекта: ~ се трудити, ~ гинути. • ~ га (их) било, ~ му било узречица за изражавање негодовања, незадовољства према некоме, нечему, жеље да се нешто лоше, неповољно више не понови. – Џаба му било овај мој живот. Џаба му било то његово богатство, кад је сиромашан духом.

џабалебдр, -а ра м (ек.) нар. в. џабалебарош.

џабалебарити, -ебарим (ек.) несвр. нар. [гл. им. џабалебарење с] настојати да се нешто постигне без рада, труда, ленствовати.

џабалебарош и џабалебовић м нар. онај који хоће да добије, постигне све џаба, бадава, онај који хоће да живи на туђ рачун, готован, ленштина.

џабалук м разг. а. ниска цена, јефтиноћа. б. оно што је добијено џаба, бесплатно, бадава. – Нема више џабалука.

џабе и џабе прил. тур. б. џаба.

џаб-џабе и џаб-џабе прил. у појачаном значењу: џаба, џабе.

џавељати, -ам несвр. оном. гласно говорити, причати, брбљати, чаврљати.

џада ж тур. нар. цеста, друм, пут. • ухватити џаду побећи, утећи.

џаинизам, -зма м религиозно-филозофско учење у Индији настало у VI веку пре н. е. које има аскетска начела слична будизму.

џак, џака м (мн. џакови) мађ. а. врећа: конопљани ~. б. количина нечега која стане у џак (а); ~ пшенице. • мачка у џаку нешто непознато, што се не зна шта је: купити мачку у џаку. слагати се као рогови у џаку никако се не слагати. џак-хаљина женска хаљина равнога кроја.

џакати, -ам несвр. тур. жалоритити, трајати; гласно разговарати, причати.

џакчић м (џакче, -ета с) дем. од џак, џачић.

џамадан м тур. в. џемадан.

џамахирија ж ар. народна република; специфично државно уређење у доскорашњој Либији; Либија.

џамбас, -аса м тур. а. познавалац коња; трговац коњима, препродавац коња. б. фиг. варалица; препредењак, превејанац, лукавац: политички ~.

џамбаски, -а, -о који се односи на џамбасе, својствен џамбасима; лукав, препредењачки.

џамбаски прил. на џамбаски начин, као џамбаси; лукаво, препредењачки.

џамбо-џет м енгл. врста великог путничког авиона.

џамија ж тур. муслиманска богомоља.

џамијски, -а, -о који се односи на џамије: џамијска врата.

џанарика ж тур. агр. врста шљиве округласта црвенкаста плода; плод те шљиве: јести џанарике.

џангрижљ- в. чантрижљ-.

џангриз- в. чангриз-.

џандрљати, -ам несвр. б. чандарљати.

џандрљив, -а, -о који много приговара, свадљив, чангризав, чантрав.

џандрљивац, -ивца м џандрљив човек.

џандрљиво прил. приговарајући, свадљиво, чангризаво.

џандрљивост, -ости ж особина онога који је џандрљив, свадљивост, чангризавост.

џанк м енгл. жарг. дрога.

џанки, -ија м енгл. жарг. наркоман.

џапати се, џапам се несвр. свађати се, препирати се, коткати се око нечег; бунтити се негодујући због нечег, тражећи нешто.

џапнути се, -нем се свр. према џапати се.

џаракати, -ам несвр. дем. према џарати; џарати.

џаракнути, џаракнем и џаракнути, џаракнем свр. 1. свр. према џаракати. 2. подбости мамузом у бок коња.

џарати, џарам и џарати, -ам несвр. подстицати (ватру) да боље гори: ~ ватру, ~ по ватри.

џарнути, -нем свр. према џарати.

џачина ж аугм. од џак.

џачић м дем. од џак.

џбун м (зб. им. џбуње с (мн. 0) б. жбун.

џбун- в. жбун-.

џева ж тур. вика, галама: дићи џеву.

џега ж тур. етн. мања троугласта марама или капица, обично извезена, којом младе невесте и удате жене уопште обавијају саплетену косу на затиљку.

џез м (мн. 0) енгл. муз. 1. музички стил богате и разнолике ритмике који се заснива на импровизацији и у коме преовлађују дувачки инструменти и удараљке (настао у САД почетком ХХ века стапањем елемената црначких мелодија и песама са европском музиком). 2. (у атриб. служби) непром. који се односи на џез: џез квартет, џез музика, џез оркестар, џез саксофон.

џезва ж тур. посуда са дршком за кување црне кафе.

џезвица ж дем. од џезва.

џезист(а), -е м (мн. -сти) свирач џеза, члан џез оркестра, џез ансамбла.

џекпот м енгл. главни добитак на аутомату за коцкање.

џелат, -ата м тур. а. извршилац смртне казне, погубљења. б. фиг. непријатељ, злотвор, крвник; безобзиран, немилосрдан човек.

џелатски, -а, -о који се односи на џелате, својствен џелатима, крвнички: ~ поглед.

џелатство с а. џелатов, џелатски посао, погубљење; џелатски поступак, џелатско, свирепо дело, крвништво. б. фиг. окрутност, свирепост, безобзирност.

--- PAGE 1495 ---

џем, џема м енгл. кув. врста пекмеза са комадима раскуваног воћа: ~ од кајсија, ~ од шљива.

џемадан, -ана м тур. етн. врста мушког затвореног прслука с рукавима.

џемат, -ата м тур. муслиманска верска заједница која обухвата подручје једне џамије, једног имама и сл. муслиманска верска општина.

џемпер м м енгл. горњи део одеће исплетен од вуне или сл. материјала који се носи обично преко кошуље, одн. блузе: вунени ~, женски ~.

џемпераш, -аша м фам. човек који обично носи џемпер, без сакоа.

џеназа ж тур. а. погребна муслиманска молитва са клањањем која се обавља непосредно пре сахране. б. погреб, сахрана код муслимана.

џенет м тур. рај у исламу.

џенетски, -а, -о који се односи на џенет.

џентлмен м енгл. мушкарац финих, отмених манира, отмен, углађен човек, господин.

џентлменски, -а, -о који се односи на џентлмене, својствен џентлменима, господски: ~ понашање, ~ манир, ~ гест.

џентлменски прил. на џентлменски начин, као џентлмен, отмено: ~ поступити.

џентлменство с џентлменско понашање; џентлменски поступак.

џентри, -ија м и џентрија ж енгл. енглеско ниже племство, земљопоседници без племићке титуле.

џентријски, -а, -о који се односи на џентрије: ~ породица.

џеп, џепа м (мн. џепови) тур. 1. прорез са кесицом, врећицом на одећи у којој се носе ситније ствари и новац: ~ на капуту, ~ на хаљини, извући новчаник из џепа, ставити у ~. 2. фиг. а. имовно стање: угрозити нечији ~. б. новац, готовина: не жалити свој ~ за нешто. 3. вој. простор на коме је део непријатељске војске опкољен са свих страна: упасти у ~, извући се из џепа. 4. анат. простор који се ствара у ткиву и пуни нечим; парадентозни ~. • дирати у нечији ~ узимати од некога новац за себе; поткрадати некога. држати, имати некога у џепу имати некога у својој власти. дубоко сегнути у нечији ~, дубоко захватити из нечијег џепа и сл. узети доста новца од некога. имати дубок (дебео) ~, имати пуне џепове, бити дубоког (дебелог) џепа имати пуно новца, бити богат. имати плитак ~, бити плитког џепа бити мањег, лошег имовног стања, имати мало новца. имати празне џепове, бити празних џепова бити без новца, немати новца. имати своју кесу у свом џепу бити финансијски независан. испразнити (олакшати, изврнути и сл.) некоме џепове 1) узети некоме новац, изложити некога великом трошку, гулити некога. 2) покрасти некога. кроз свој ~ (посматрати, гледати и сл.) водећи рачуна само о својој личној користи. лева рука, десни ~ каже се кад неко нешто украде. машити се за ~, сегнути у ~ машити се за новчаник да би се нешто платило. мени ни из џепа ни у ~ немам никакве користи од тога, свеједно ми је. напунити ~ (џепове) обогатити се. платити из свог џепа платити нешто што некоме не доноси личну корист својим новцем. познавати као свој ~ одлично, изврсно познавати. према свом џепу (изабрати, узети и сл.) према својим новчаним, платежним могућностима (изабрати, узети и сл.). страдаће му ~ стајаће га много новца. то није за мој ~ то је мени недоступно да купим, то је преко мојих платежних могућности. то је за свачији ~ то одговара свачијим платежним могућностима (јер има повољну цену). ударити некога по џепу стајати некога доста новца, изложити некога великом трошку.

џепар м в. џепарош.

џепарац, -рца м новац за ситније потребе, трошкове: имати мали (велики) ~.

џепарити, џепарим несвр. [гл. им. џепарење с] бавити се ситном крађом, бити џепарош.

џепарош и џепарош м онај који краде из туђих џепова, који се бави ситном крађом, лопов наситно.

џепарошки и џепарошки, -а, -о који се односи на џепароше, својствен џепарошима.

џепић, -ића и џепић, -а м дем. од џеп.

џепни и џепни, -а, -о а. који се односи на џепове; који се носи у џепу: ~ преклоп; ~ сат, ~ марама, ~ ножић. б. који је малог формата, тако да се може носити у џепу (о штампаној књизи): ~ књига, ~ издање, ~ формат.

џепчић, -а и џепчић, -ића м дем. од џеп.

џерсеј, -еја м енгл. в. жерсеј.

џет-сет м енгл. најбогатији слој друштва, друштвена елита.

џефердар, -дра м тур. ист. врста старинске пушке украшене седефом и драгим камењем.

џеџати, џеџим несвр. дуго стајати чекајући, дреждати: ~ пред вратима.

џибра ж (мн. е) тур. ком, комина; остатак при производњи алкохола: ~ од шљиве, кукурузна ~, меласина ~.

џибраст, -а, -о који је као џибра, сличан џибри.

џив (обично поновљено) оном. узвик за подражавање врапчијег цвркутања.

џивкати, -ам, џивџакати, -ам, џивџакати, џивџакам, џивџикати, џивџикам и џивџукати, -ам и џивџукати, џивџукам несвр. испуштати гласове џив-џив, цвркутати (о врапцима).

џигерица ж тур. а. анат. унутрашњи орган, највећа телесна жлезда, која се налази у горњем делу трбушне дупље и има важну функцију у размени материја у организму, јетра, гепат. б. в. плућа. • бела ~ в. плућа. б. црна ~ в. џигерица (а). избледети као ~ изгубити потпуно боју, избледети.

џигеричар м пеј. онај који радо једе џигерицу.

џигеричаст, -а, -о који је боје џигерице.

џигеричица ж дем. од џигерица.

џигерични, -а, -о који се односи на џигерицу: ~ паштета.

џигерњача и џигерњача ж а. кобасица од џигерице. б. јетрена паштета.

џигљаст, -а, -о висок и мршав, штркљаст: ~ момак.

џигљати, -ам несвр. нагло расти у висину, џикљати.

џида и џида ж тур. ист. танко и дугачко копље.

џију-џицу м непром. спорт. старојапанска вештина самоодбране и нападања без оружја; џудо.

џилит, -ита и џилит м ист. 1. штап са квргом на једном крају или краће копље без шиљка које су коњаници бацали у истоименој игри. 2. витешка игра популарна у старој турској коњици у којој су се коњаници надметали у бацању џилита (1), џилитање. • бацати џилите џилитати се.

џилитати се, -ам се несвр. 1. надметати се у бацању џилита. 2. бацакати се, праћакати се, копрцати се, ритати се.

џилитнути се, џилитнем се свр. 1. бацити џилит. 2. праћакнути се, ритнути се.

џимрија ж (м) (мн. ж) тур. нар. тврдица, циција, шкртица.

џимријски, -а, -о који се односи на џимрије, цицијашки.

џимријски прил. на џимријски начин, као џимрија; ~ штедети.

џин и џин м (мн. џинови) тур. 1. митолошко натприродно биће људског лика, громног раста и снаге, див, горостас. 2. по исламском веровању натприродно духовно зло биће, демон, ђаво.

џин м (мн. а) енгл. врста ракије пореклом из Енглеске и Холандије која се добија дестилацијом комине справљене с клеком, бадемом и коријандером.

џингл м енгл. кратка музичка нумера као најава или заштитни знак неке емисије.

џинов и џинов, -а, -о који припада џину.

--- PAGE 1496 ---

џиновски и џиновски, -а, -о који се односи на џина, џинове, дивовски, горостасан: ~ стабло, ~ раст.

џиновски и џиновски прил. као џин.

џинс м (мн. д) енгл. груби чврсти памучни материјал, обично плаве боје, од кога се шију спортске панталоне, јакне и др.; одећа, обично панталоне од тог материјала, фармерице, трапе-рице: панталоне од џинса, обући ~, носити ~.

џинс- први део полусложеница са значењем 'који је од џинса': џинс-јакна, џинс-прслук.

џин-тоник м енгл. врста коктела, тоник с додатком џина.

џип, џипа м (мн. џипови) енгл. врста теренског лако покретљивог аутомобила.

џихад м тур. исламски верски рат против немуслимана (неверника), муслимански „свети рат".

џиџа ж тур. 1. јефтин ситан накит. 2. ситан предмет, дрангулија.

џогер м енгл. онај који се бави џогингом.

џогерка ж жена која се бави џогингом.

џогерски, -а, -о који се односи на џогере и џогинг.

џогинг м енгл. трчање у природи ради здравља и рекреације.

џогирати, џогирам несвр. бавити се џогингом.

џоинт м енгл. цигарета с марихуаном.

џојстик м енгл. направа у облику полуге којом се нагињући је у разним правцима померају и подешавају поједини елементи слике на екрану рачунара, палица.

џокеј, -еја м (инстр. -ејом (-ејем)) енгл. професионални јахач на коњским тркама.

џокејски, -а, -о који се односи на џокеје, који припада џокејима: ~ капа, ~ одело, ~ дрес.

џокејски прил. на џокејски начин, као џокеј: јахати ~.

џокер м енгл. а. карта која у неким играма може заменити сваку карту. б. фиг. резервни адут, резервни аргументи.

џомба ж тур. (ген. мн. џомби (џомба)) неравнина, избочина на путу, обично од скорелог, сасушеног блата: ићи преко џомби, наићи на џомбу.

џомбав и џомбаст, -а, -о пун џомби, нераван (о путу).

џомбастост, -ости ж особина, стање онога што је џомбасто.

џомбовит, -а, -о б. џомбав.

џомбовитост, -ости ж особина, стање онога што је џомбовито.

џоњати, џоњам несвр. жарг. 1. дуго чекати, дреждати (обично пред нечијим вратима). 2. дремати, спавати; уп. књавати.

џубокс м енгл. „музичка кутија", музички аутомат, грамофон који се укључује убацивањем металног новца у аутомат.

џудаш, -аша м в. џудист(а).

џудашица ж в. џудисткиња.

џудашки, -а, -о који се односи на џудаше, џудистички.

џудист(а), -е м (мн. -сти) спортиста који се бави џудом.

џудисткиња ж спортисткиња која се бави џудом.

џудистички, -а, -о који се односи на џудисте и џудо: ~ клуб.

џудо, џуда и џудоа м (мн. 0) јап. јапански борилачки, рвачки спорт (сличан џију-џицу), у коме се две особе обучене у кимоно боре на струњачи.

џудока м рвач у џудоу, џудиста.

џукац, -кца м и џукела ж тур. а. сеоски пас који није расни, пас мешанац; ружан, отрцан пас, псина. б. фиг. пеј. ниткoв, неваљалац, хуља.

џул м (ген. мн. џула) енгл. физ. јединица за мерење енергије и рада електричне струје.

џума ж тур. свечана муслиманска молитва у џамији петком, у подне.

џумбус м тур. весела галама, граја, врева; збрка, неред: направити ~.

џунгла и џунгла ж енгл. а. непроходна тропска мочварна густара, прашума обрасла бујном травом и пењачицама, лијанама; тропска шума уопште: густа ~, живети у џунгли. б. фиг. несређено стање, неред: не моћи се снаћи у џунгли. • закон џунгле закон који влада међу животињама у џунгли да јачи убије и поједе слабијега; фиг. закон, право јачега.

џунка ж енгл. рибарски брод или брод за превоз терета на језера, са високом крмом.

џуџа ж тур. вулг. човек малог раста; слабић, прост човек, простак, сељачина.

--- PAGE 1497 ---

ш (Ш) с непром. а. лингв. безвучни струјни непчано-алвеоларни сугласник. б. слово којим се обележава тај сугласник: велико Ш, мало ш, курзивно ш. • од „а" до „ш" од почетка до краја, све. „ш" класа лош, никакав квалитет, последња класа.

шабачки, -а, -о који се односи на Шабац, град у Србији. • ~ чивија 1) лукава подвала. 2) лукав, препреден човек, препредењак.

шаблон, -она м (шаблона ж) нем. 1. готов, непроменљив образац, модел по коме се праве нови примерци; калуп, узорак: правити намештај према шаблону, писати по шаблону. 2. утврђени обичај кога се неко слепо придржава, једноличан поступак, навика која се не мења: држати се шаблона у настави.

шаблонизовати, -зујем (шаблонизирати, -изирам) свр. и несвр. (на)правити, (у)радити по шаблону, укалупити, укалупљивати; (на)правити од нечега шаблон: шаблонизовани стил, шаблонизована форма. и ~ се претворити се, претварати се у шаблон, поста(ја)ти шаблон (нпр. о стилу, уметности и сл.).

шаблонски, -а, -о израђен по шаблону, према калупу, узорку, укалупљен; механички, аутоматски: ~ опис, ~ стихови, ~ потез (нпр. у шаху).

шаблонски прил. по шаблону, калупу, укалупљено; аутоматски, механички; ~ поступити, ~ урадити, ~ нацртати.

шав м (мн. шавови) а. линија по којој се шије, спој два сашивена комада тканине, коже и сл. руб: исцепати се по шаву, опарати шавове. б. спој двају комада лима и сл. добијен заваривањем или заковицама. в. природни спој костију лобање у облику цик-цак линије. • хируршки ~ мед. вештачки спој раздвојеног ткива појединих органа свиленим концем и сл.

шавни, -а, -о који се односи на шав: ~ страна, шавне цеви.

шајка ж (дат. шајци; ген. мн. шајки) тур. а. ист. лаки брзи дрвени ратни чамац или брод на весла. б. мали једрењак са два јарбола који се употребљава на Леванту за превоз робе и ходочасника у Меку. • потонуле су му (све) шајке каже се кад је неко нерасположен, невесео.

шајкача ж врста војничке и сељачке капе са заврнутим странама.

шајкаш, -аша м 1. ист. припадник нарочитих аустријских батаљона флотиле на Тиси и Дунаву који су крајем XVIII века учествовали у борбама са Турцима. 2. лађар, возач шајке.

шајкашки, -а, -о који се односи на шајкаше: ~ батаљон.

шајчица ж дем. од шајка.

шака ж (дат. шаци) 1. а. анат. крајњи део руке од зглавка, запешћа до врха прстију, тапан: кости шаке. б. длан и прсти руке повијени према унутрашњости и подешени да се може нешто захватити, држати и носити: држати воду у шаци, имати пуну шаку лешника, испустити из шаке. 2. шака (1б) као мера, количина нечега што може стати у стиснуту шаку: ~ брашна, ~ шећера. 3. фиг. мали број, мала количина нечега: ~ људи. • бити у нечијим шакама бити у нечијој власти. голих шака (голим шакама) ненаоружан, неспреман за борбу. извући се из нечијих шака спасти се некога, нечије зависности. испустити из шака олако испустити нешто вредно, изгубити контролу над нечим. и шаком и капом (давати, делити и сл.) в. под капа (изр.). пасти (допасти) нечијих шака, пасти (доћи) у нечије шаке 1) (при)пасти под нечију власт. 2) добити батине од некога. пљунути (хукнути) у шаке прионути на посао, прихватити се посла. празних шака (остати, вратити се и сл.) не добити ништа, не успети ништа. пропустити (некога) кроз шаке истући, изударати, измлатити. пуном шаком (пуним шакама) давати (делити) издашно, дарежљиво давати (делити). пуна ~ браде в. под брада. стезати (стискати) шаке бити огорчен, очајан. ~ јада 1) ситан, мали и слаб човек. 2) мали број људи. – Било их је шака јада.

шакал и шакал м перс. зоол. крволочна звер Canis aureus из пор. паса, слична псу, чагаљ.

шакалски и шакалски, -а, -о који се односи на шакале; сличан шакалу, крволочан, крвожедан: ~ нарав.

шакаст, -а, -о који има облик шаке.

шакасто прил. у облику шаке; ширећи се прстасто.

шакат, -а, -о који има велике шаке: ~ човек.

шакетати, -ам несвр. тући, ударати шакама: ~ некога. и ~ се уз. повр. тући се шакама.

шакетина ж аугм. и пеј. од шака.

шал и шал м (мн. шалови) енгл. дужи и ужи четвртасти комад вунене, свилене или сл. материје који се носи обично око врата или служи за увијање главе: вунени ~, свилени ~, женски ~, мушки ~, огрнути се шалом.

шала ж 1. духовите речи, досетка на рачун присутних или одсутних особа; кратка духовита, смешна прича: причати шале, сипати шале. 2. несташан, неозбиљан поступак, несташлук: правити грубе шале. 3. мала, безначајна ствар, ситница, маленкост. – То је за њега шала. • априлска ~ неозбиљно питање или досетка упућена некоме на дан првога априла, с намером да се упитани збуни, исмеје или превари, која се, кад шала успе, пропраћа узвиком „априлили". без (све) шале (збиља, без шале) каже се некоме ко се шали да се уозбиљи, да говори озбиљно. бити (не бити) некоме до шале бити расположен (нерасположен) за шалу. враг (ђаво) узео (однео) шалу каже се кад нека неозбиљна ситуација постаје озбиљна, кад више нема шале. да се ниси шалом шалио нипошто то да ниси урадио, да се ниси усудио да то урадиш. збијати (заметати, терати, правити) шалу (шале) шалити се. из шале (од шале, у шали, шале ради) шалећи се. као од шале лако, без муке, без тешкоћа. масна ~ неукусна, непристојна шала. не знати за шалу не волети шалу, бити озбиљан. нема (ту, с тиме) шале сад је ствар, ситуација озбиљна. неслана ~ груба, неукусна шала. одбијати (окретати, обртати и сл.) на шалу не узимати ствар озбиљно. примити за шалу схватити, прихватити ствар неозбиљно, олако. ударити у шалу почети се шалити. у шали (рећи, казати и сл.) шалећи се. шалу на страну каже се кад се неко шали да се уозбиљи, да говори озбиљно.

шалабазати, -абазам несвр. ходати, ићи без циља, шврљати, базати.

шалабајзер м жарг. скитница, прошува, пробисвет.

шалај и шалај узвик и припев у љубавним и бећарским песмама у Срему и Славонији.

шалајка ж кратка весела народна песмица, слична бећарцу, с припевом „шалај".

шалајски, -а, -о који се односи на шалајке: ~ народна песма.

--- PAGE 1498 ---

шалваре, шалвара ж мн. тур. дугачке широке панталоне, чакшире са ногавицама скупљеним, набраним око зглежњева, обично као део женске или мушке народне ношње: носити ~.

шалваретине ж мн. аугм. и пеј. од шалваре.

шалварице ж мн. дем. од шалваре.

шалварчине ж мн. аугм. и пеј. од шалваре.

шалина ж аугм. и пеј. од шал.

шалити се, -им се несвр. [гл. им. шаљење с] 1. а. говорити веселе досетке, забављати се с неким правећи шале: ~ с неким. б. (с допуном: с неким, на нечији рачун) правити шалу на нечији рачун, чинити некога предметом шале, забаве, подсмевати се мало некоме: ~ мало на рачун учитеља. 2. не мислити и не говорити озбиљно. – Шалио сам се. Доћи ћу. • немој да се шалиш, не шали се главом, да се ниси шалио (шалом) каже се кад се неко упозорава да нешто не уради (чак ни у шали): да се ниси усудио да то урадиш.

шалитра ж итал. хем. стари назив за неке соли азотне киселине с лаким металима, које се користе као вештачко ђубриво, у производњи стакла и експлозива итд.: чилеанска ~, норвешка ~ уп. салитра.

шалитрани, -а, -о који се односи на шалитру, шалитрин; ~ прах, ~ рудник.

шалитраст, -а, -о који је као шалитра, сличан шалитри.

шалитрин, -а, -о који припада шалитри, који се односи на шалитру: ~ прах.

шалић, -а и шалић, -ића м дем. и хип. од шал.

шалица ж дем. и хип. од шала.

шалица ж нем. б. шоља.

шаличица ж дем. од шалица.

шалон, -она м и шалона ж фр. (обично у мн.) дрвени, метални или сл. прозорски капак (ређе на вратима), обично од водоравних дашчица које се могу разређивати, размицати и подешавати како би се добила повољна дневна светлост, одн. да би се замрачила просторија, жалузина; спустити шалоне, подићи шалоне.

шалтер м нем. 1. отвор у виду прозорчића кроз који обављају послове са странкама службеници администрације, банака и сл.: отворити ~, затворити ~. 2. арх. електрична скlopка, прекидач за електричну струју: притиснути ~.

шалтерски, -а, -о који се односи на шалтере: ~ служба, ~ службеник.

шалче, -ета с (супл. мн. шалчићи и шалчићи м) дем. и хип. од шал.

шалчина ж аугм. и пеј. од шал.

шалчић, -а и шалчић, -ића м дем. и хип. од шал.

шаљив, -а, -о а. који прави шале, који воли да се шали: ~ човек. б. који садржи шалу, пун шале, досетки, прожет шалом, духовит, весео: ~ прича, ~ разговор; ~ расположење, ~ тон. в. смешан, комичан: ~ ситуација. • ~ игра поз. смешан, хуморостички комад, комедија (обично мања). ~ пошта врста друштвене игре у којој играчи упућују једни другима шаљива писамца, цедуљице.

шаљивац, -ивца м шаљив човек, шаљивчина.

шаљивачки, -а, -о који се односи на шаљивце.

шаљивица ж шаљива женска особа.

шаљиво прил. на шаљив начин, шалећи се, духовито; смешно; весело: причати ~, ~ написан комад; ~ скакутати.

шаљивост, -ости ж 1. особина, својство онога што је шаљиво, шаљив карактер, тон нечега: ~ приче. 2. шаљива, смешна ситуација; хумор. 3. шала, досетка: прича пуна шаљивости.

шаљивчина и шаљивчина м и (ж) (мн. ж) шаљива особа, особа која воли да се шали.

шаљивџија м (мн. ж) в. шаљивчина.

шаман, -а и шаман, -ана м тур. врач, чаробњак, мађ призивач духова (у примитивним религијама култа духова северне и централне Азије, у Сибиру, код Индијанаца и Ескима).

шаманизам, -зма м примитивна спиритистичко-магијска религија раширена код монголских народа северне и централне Азије, у Сибиру, код Индијанаца и Ескима.

шамански, -а, -о који се односи на шамане: ~ проповед.

шамар, -ара м (инстр. -аром) тур. 1. ударац шаком, дланом по лицу, ћушка, заушница: опалити некоме ~. 2. фиг. јавни, неугодни укор, увреда. • делити шамаре шамарати. вући шамаре добијати шамаре, батине.

шамарати, -ам несвр. ударати (некоме) шамаре. и ~ се уз. повр. тући се шамарима, ударати један другог шамарима.

шамарчина ж аугм. од шамар.

шамија ж тур. етн. танка марама којом жене повезују главу, повезача.

шамијица ж дем. од шамија.

шамла и шамла ж нем. ниска столица без наслона.

шамлица и шамлица ж дем. од шамла; шамла.

шамот м фр. врста глине од које се праве ватросталне опеке за облагање пећи.

шамотер, -ера м радник стручњак за облагање пећи шамотом.

шамотни, -а, -о који се односи на шамот, који је од шамота: ~ опека, ~ облога.

шампањац, -њца (шампањ, -ања) м фр. врста пенушавог вина (названог по француској покрајини Шампањи).

шампањски, -а, -о који се односи на шампањац, који служи за шампањац; ~ чаша, ~ боца. • ~ вино в. шампањац.

шампињон, -она м фр. бот. врста јестиве гљиве, рудњача Psalliota campestris.

шампињонски, -а, -о који се односи на шампињон.

шампион, -она м (вок. шампионе) фр. победник у неком спортском такмичењу, првак (појединац или екипа): ~ у боксу, ~ у шаху, ~ у фудбалу, светски ~.

шампионат, -ата м спорт. такмичење за првенство у неком спорту, првенствено такмичење: кошаркашки ~, фудбалски ~, шаховски ~, светски ~ у фудбалу.

шампионка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа шампион, првакиња.

шампионски, -а, -о који се односи на шампионе и шампионат: ~ форма, ~ титула.

шампионски прил. на шампионски начин, као шампион.

шампон, -она м енгл. а. козметичко средство, обично течно, за прање косе или тела. б. средство за прање аутомобила: ~ за кола.

шанац, шанца м (инстр. шанцем; мн. шанчеви (шанци)) нем. 1. пољско утврђење са високим профилом, дубок ров с насипом за одбрану у рату: копати шанчеве. 2. јарак, обично поред пута, за отицање воде.

шанкер, -ера м фр. мед. врста опасне полне болести, примарни сифилис.

шанжан, -ана м (мн. е) фр. гlatка тканина саткана од различито обојених жица потке и основе, тако да се боје преливају.

шанк м нем. дуг. сто, тезга у крчми, бифеу, бару и сл. с које се гостима служи пиће, јело и друго: седети за шанком, стајати иза шанка.

шанкер м онај који точи пиће и послужује госте за шанком.

шанкерица ж женска особа шанкер.

шанса ж (ген. мн. -си) фр. повољна, добра прилика, добар изглед на успех: имати (немати) шансе (за нешто), добити шансу, прокоцкати шансу, изгубити шансу.
--- PAGE 1499 ---

шансбна ж (шансон, -дна м) фр. популарна песма за певање, обично љубавног, лирског садржаја, с лаком музичком пратњом.

шансонијер(-) в. шаносоњер[-).

шансоњер, -ера м певач шансона; композитор шансона.

шансоњерка ж певачица шансона.

шансоњерски, -а, -о који се односи на шансоњере.

шант м енгл. физ. отпорник који се укључује у електрично коло, обично у паралелном споју с неким другим елементом.

шантав, -а, -о који шанта у ходу, хром, ћопав, шепав: ~ човек.

шантавац, -авца м шантав, хром човек, шепавац, ћопавац.

шантавица ж шантава жена, шепавица, ћопавица.

шантавко м в. шантавац.

шантаво прил. шантајући, храмљући.

шантавост, -ости ж особина онога који је шантав, хромост.

шантажа ж фр. ружан поступак с циљем да се нешто добије, постигне, уцена, уцењивање, изнуђивање застрашивањем и сл.

шантати и шантати, шантам несвр. храмати, ћопати.

шантунг м (мн. 0) врста тканине неравне површине од сирове кинеске свиле (по истоименој кинеској покрајини).

шантуцати, шантуцам несвр. помало шантати.

шанчић и шанчић м дем. од шанац.

шап, -а и шап, шапа м тур. вет. заразна вирусна болест папкара, за коју је карактеристично обилато цеђење слине, слинавка.

шапа ж 1. доњи, завршни јастучасти део ноге код неких сисара, звери и сл. (паса, мачака, медведа и др.). 2. фиг. пеј. рука. ~ бити у нечијим шапама бити у нечијој власти. имати, држати некога у својим шапама имати некога под својом влашћу. мечја ~ бот. 1) врста шљиве, козарка. 2) род двогодишњих или вишегодишњих биљака Heracleum из ф. штитара, са перасто или прстасто дељеним листовима; назив за поједине врсте тога рода H. sphondylium, H. sibiricum. ставити шапу на нешто дати себи права располагања нечим.

шапаст, -а, -о који има велику шапу; који има облик шапе: ~ лист, шапасти трагови.

шапасто прил. у облику шапе, као шапа, као шапе.

шапат, -а и шапат, -пта м тих, једва чујан говор, шапутање.

шапатом прил. шапућући, тихо говорећи: говорити ~.

шапетина ж аугм. и пеј. од шапа.

шапирограф м справа, преса за умножавање текстова или цртежа помоћу матрица, хектограф.

шапирографисати, -ишем (шапирографирати, -афирам) свр. и несвр. умножити, умножавати на шапирографу.

шапица и шапица ж дем. и хип. од шапа.

шапка ж (дат. шапци; ген. мн. шапки) рус. округла војничка капа; празнична официрска капа.

шапнути и шапнути, шапнем свр. прел. рећи, изговорити (нешто) шапатом: ~ на ухо.

шапоња м (мн. ж) онај који има велике шапе.

шаптав, -а, -о в. шапутав.

шаптаво прил. в. шапутаво.

шаптај м в. шапат.

шапталац, -аоца м в. шаптач.

шапталачки, -а, -о који се односи на шаптаоце.

шапталица ж в. шаптачица.

шаптати, шапћем несвр. говорити тихо, шапатом; говорити поверљиво и тихо некоме на уво: ~ на ухо некоме.

шаптач, -ача м онај који у позоришту шапуће текст глумцима за време представе, суфлер; уопште онај који шапће.

шаптачица ж женска особа шаптач.

шаптачки, -а, -о који се односи на шаптаче.

шаптачница ж простор под позорницом у коме се налази шаптач, суфлерница.

шапутав, -а, -о изговорен шапатом, врло тих, једва чујан: ~ глас.

шапутаво прил. шапућући, веома тихим гласом, једва чујно: ~ говорити.

шапутавост, -ости ж својство шапутавог гласа.

шапутати, шапућем несвр. в. шаптати.

шапутљив, -а, -о в. шапутав.

шар м рус. 1. (обично у изр. земни, земаљски ~) земаљска кугла, Земља; свет. 2. песн. лепота природе; разноврсност боја; шаренило.

шара ж а. цртеж, слика неодређених облика, настала невештим повлачењем више црта, потеза или премазивањем разним бојама и сл.: цртати шаре, шаре на папиру, шаре на зиду. б. ликовни мотив, орнамент обично у више боја, извезен на некој тканини, у плетиву или урезан у дрвету, металу и сл. ради украшавања: геометријска ~, цветна ~, ~ на ћилиму, ~ на чарапама, ~ на јастучници.

шарабатати, -абатам несвр. а. цртати невешто, правити ружне шаре (на папиру и сл.). б. в. шкрабати.

шараге, шарага ж мн. нем. ограда на запрежним колима са предње и задње стране; са стражњи део запрежних кола.

шарада ж фр. врста загонетке у којој се тражена реч или огонетка састоји од делова који и сами имају неко значење.

шаран, -рна, -о шарен, разнобојан.

шаран м зоол. а. врста слатководне рибе Cyprinus carpio из реда коштљориба. б. у мн.: најраширенија породица слатководних риба Cyprinidae (у јд.: риба из тога реда). ~ обични ~ в. шаран (а).

шаранка ж зоол. у мн.: подред риба коштљориба мекоперки Cyprinoidei, у који спадају породице шарани, јегуљке и сомови (у јд.: риба из тога подреда).

шарански, -а, -о који се односи на шаране: ~ удица.

шаранче, -ета с (супл. мн. шаранчићи) дем. од шаран.

шаранчић м дем. од шаран.

шараст, -а, -о помало шарен; шарен; пругаст; ~ кутија.

шарати, шарам несвр. 1. повлачити неодређене црте, линије по нечему; цртати или писати нешто без смисла, тврљати, шкрабати: ~ по папиру, ~ по књизи, ~ по зидовима. 2. украшавати, улепшавати шарама (обично у боји): ~ ускршња јаја, ~ чарапе, ~ кутију. 3. а. ићи тамо-амо, без циља, врзмати се, мотати се, тумарати, крстарити; тврљати, лутати: ~ око куће, ~ по граду. б. (очима, одн. о очима) бацати погледе на разне стране, час тамо час амо, тврљати очима; ~ очима по маси народа. 4. а. не говорити искрено, отворено, заобилазити истину, варати, лагати; избегавати прави одговор, врдати, врлудати, извлачити се. б. бити неверан у љубави, у браку. 5. в. шарати се (1). и ~ се 1. а. добијати местимично тамнију боју, постајати шарен, прошаран тамнијом бојом приликом зрења, почињати зрети (о грожђу винове лозе и сл.). б. добијати седе длаке, седети (о коси). 2. постајати шарен, шаролик, испуњавати се разним бојама и облицима. – У пролеће се ливаде почињу шарати (цвећем).

шарац, шарца м (инстр. шарцем) 1. шарен коњ. 2. грожђе у почетној фази зрења кад се почиње шарати. 3. вој. ист. врста пушкомитраљеза из Другог светског рата.

шаргарепа ж мађ. бот. и агр. двогодишња, ређе једногодишња зељаста биљка Daucus carota из ф. штитара; подврста те биљке D. c. hortensis која се гаји због вретенастог, обично црвеножућкастог, корена богатог каротином, мрква; задебљали вретенасти коренови (или појединачан корен) те биљке који служе за исхрану, мрква.

--- PAGE 1500 ---

шаргија ж тур. врста велике тамбуре са 5, 6 или 7 жица.

шаргијаш, -аша м свирач на шаргији.

шарен, -ена, -о 1. који је од (у) више боја, разнобојан; прекривен, украшен шарама, ишаран; ~ цвеће; ~ марама, ~ ћилим. 2. који је састављен од разноврсних састојака, елемената, разнолик, шаролик: ~ друштво, ~ свет, ~ програм. 3. неискрен, дволичан; превртљив; који је сумњивог понашања, владања; који је сумњивог морала, морално искварен (обично о жени). 4. непристојан, срамотан (о речима). ~ шарена лажа (лаж) б. под лажа. шарена посла сумњиви послови, нечасни послови. ~ коло (оро) етн. једно од последњих кола, тара на свадби (када се измешају мушкарци и жене). гледати (зијати) као теле у шарена врата в. под врата.

шарен- као први део сложеница са значењем шарен, разнобојан, шаролик: шаренперка, шаренреп итд.

шаренети се јек. шарењети се, шареним се несвр. падати у очи шаренилом, разнобојношћу, показивати разноликост боја, облика (нар. о лептиру, тканини, ливади ид.).

шареник, -ика м зоол. врста лептира шарених крила Apotejga prosatammata.

шареника ж агр. врста јабуке шареног плода.

шаренило с 1. разноврсност боја, разнобојност: ~ ношње, ~ боја. 2. разноликост, разноврсност, шароликост: ~ говора, етнографско ~.

шаренина ж шарена тканина, тканина живих боја.

шаренити, -им несвр. прел. чинити шареним; бојити у разним бојама.

шареница ж 1. шарена простирка, поњава, шарени ћилим. 2. анат. дужица у оку, ирис. 3. (у атриб. служби уз им. ж. рода) шарена: поњава ~, струка ~.

шаренкаст и шаренкаст, -а, -о помало шарен; ~ лептир, ~ тканина.

шаренкасто и шаренкасто прил. помало шарено: пресијавати се ~.

шарено прил. у разним бојама, разнобојно: ~ обојен, изгледати ~.

шареноглав, -а, -о који има шарену главу: ~ птица.

шареност, -ости ж особина, изглед онога што је шарено, разнобојност.

шаренперка ж врста птице шареног перја.

шаренреп, -а, -о који има шарен реп: ~ птица.

шаренчица и шаренчица ж зоол. б. чешљугар.

шарењак, -ака м човек шарених, сумњивих начела, морално непоуздан човек; превртљивац.

шарењети в. шаренети.

шаржа и шаржа ж фр. 1. а. техн. количина материјала, сировина која се одједном обрађује неким технолошким поступком или операцијом (нар. једно пуњење индустријске пећи или машине). б. једно пуњење пушке, пушкомитраљеза и сл. муниција, меци, стрељиво. 2. а. чин у војсци; обележје чина. б. ир. нижи официрски чин, подофицир. в. служба, звање, положај уопште; дужност. 3. поз. оштро истакнута, снажна улога, нарочито комична епизодна улога која се граничи с гротескном, карикатуром.

шаржер, -ера м фр. метална направа, магазин, складиште с мецима код брзометног (аутоматског) оружја (пушке брзометке и револвера): пун ~, променити ~.

шарија ж ар. муслиманско право засновано на Курану, шеријат.

шарин, -ина м шарен коњ, шарац.

шарка ж (дат. шарци; ген. мн. шарки) 1. зоол. врста змије отровнице Vipera berus, поскочкиња. 2. шарена домаћа животиња и име таквој животињи (обично кокошка).

шарка (дат. шарци; ген. мн. шарки) мађ. (обично у мн.) гвоздени оков помоћу кога су причвршћени за оквир крила врата или прозора, поклопац на кутији и сл. те при отварању и затварању омогућује њихово окретање.

шаркаст, -а, -о в. шаренкаст.

шаркин, -а, -о који припада шарки.

шарко м домаћа животиња, мужјак шарене боје и име таквој животињи (обично пас).

шарлатан, -ана м фр. онај који се прави, хвалише да много зна, а у ствари је незналица; обмањивач, варалица, опсенар; протува, пробисвет.

шарлатанка ж женска особа шарлатан.

шарлатански, -а, -о који се односи на шарлатане, својствен шарлатанима; ~ поступак.

шарлатански прил. на шарлатански начин, као шарлатан: ~ поступити.

шарлатанство с особина онога који је шарлатан; шарлатански поступак, посао; обмана, подвала.

шарлах м нем. мед. опасна заразна болест, обично дечја, са ситним црвеним кожним осипом, scarlatina, коју изазивају стрептококе.

шарм м (мн. 0) фр. нечија особина да је допадљив, привлачан, љупкост, драж, привлачност, допадљивост: имати шарма, бити без шарма.

шармантан, -тна, -о који има шарма, привлачан, допадљив, симпатичан, мио, дражестан; ~ девојка.

шармантно прил. са шармом, привлачно, допадљиво, дражесно, љупко: изгледати ~.

шармантност, -ости ж особина онога који је шармантан, љупкост, привлачност, допадљивост, шарм.

шармер, -ера м онај који уме да шармира, да освоји, очара некога својом појавом и поступцима, понашањем: бити ~.

шармирати, шармирам свр. и несвр. очара(ва)ти, освојити, освајати (некога) својим понашањем, поступцима.

шарнути, -нем свр. према шарати; нашарати; натврљати.

шаров, -ова м шарени пас.

шаровина м (мн. ж) аугм. и пеј. од шаров.

шаровљев, -а, -о који припада шарову.

шаролик, -а, -о састављен од разних елемената, састојака, разнолик: ~ свет, ~ друштво; ~ састав.

шаролико прил. у разним бојама; разнолико, различито; ~ обучени, ~ изгледати.

шароликост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога што је шаролико, шаренило; разноликост; ~ говора, ~ друштва.

шароња м (мн. ж) шарен во и име таквом волу.

шароњица м (мн. ж) дем. и хип. од шароња.

шарпија ж нем. чисто платно рашчешљано на конце које се раније употребљавало за превијање рана, свилац, чешљанац.

шарпланинац, -нца м раса крупног овчарског пса пореклом са Шар-планине.

шарпланински, -а, -о који се односи на Шар-планину, који је пореклом са Шар-планине: ~ сир, ~ пас.

шаруља ж шарена домаћа животиња (обично крава) и име таквој животињи.

шаруцкати, -ам несвр. дем. према шарати.

шасија ж фр. техн. а. метални костур аутомобила за који се причвршћују каросерија и точкови. б. доњи део авиона који му служи за кретање по земљи.

шатирати, шатирам свр. и несвр. нем. (о)сенчити при цртању (оловком или кредом); (из)нијансирати; ~ цртеж; ~ косу.

шатл м енгл. космички брод који може да саобраћа у оба смера између Земље и орбиталне станице, спејс-шатл.

--- PAGE 1501 ---

шато, -оа м фр. прелив за колаче направљен од млека, жуманца и шећера.

шатобријан, -ана м фр. врста посебно припремљеног говеђег одреска (по презимену писца Ф. Р. Шатобријана).

шатор м (мн. -и) тур. покретни расклопиви, обично привремени заклон од јаког непромочивог платна или неког другог материјала (асуре, коже и сл.) и са скелетом од лаког метала или дрвета, који се разапиње и монтира на отвореном месту, обично у облику купе, и служи за смештај војника, туриста и сл. или за циркуске приредбе: разапети ~, склопити ~.

шатораст, -а, -о који има облик шатора: ~ брдо.

шаторић м дем. од шатор.

шаторје с зб. (мн. 0) шатори, скуп од више разапетих шатора.

шаторски, -а, -о који се односи на шатор: ~ крило, ~ платно.

шатра ж (ген. мн. -ри) заклон од платна сличан шатору постављен на вашару, сајму и сл.: сајамске шатре, циркуска ~, циганска ~.

шатрица ж дем. од шатра.

шатровац, -овца м скитница, пробисвет, мангуп; ситан лопов, џепарош.

шатровачки, -а, -о који се односи на шатровце. ~ ~ говор (језик) лингв. 1) специфични говор, речи и изрази којим се служе шатровци, мангупи, скитнице; специфични афективни начин изражавања уобичајен међу омладином; жаргон, сленг уопште. 2) говор лончара, зидара и неких др. занатлија, арго.

шатровачки прил. на шатровачки начин, као шатровци, шатровачким говором: говорити ~.

шатула и шатула ж нем. кутија за чување накита и др. скупоцених предмета: ~ са сребрнином.

шафран м нем. а. бот. биљни род Crocus из ф. перунике (Iridaceae), од чијих се цветова добија зачин и боја. б. зачин од те биљке.

шафранаст, -а, -о који је боје као шафран, интензивно жут: ~ боја, ~ небо.

шафраника ж бот. биљка Carthamus tinctorius из ф. главочика.

шафранов, -а, -о који припада шафрану, који је од шафрана: ~ цвет, ~ боја.

шафрански, -а, -о који се односи на шафран: ~ боја.

шафрански прил. као шафран: ~ жуто небо.

шах м перс. 1. а. (мн. 0) спорт. игра са 16 белих и 16 црних фигура које се помичу на табли од 64 црно-бела квадратна поља по строго утврђеним правилима: играти ~. б. разг. шаховска гарнитура, плоча са шаховским фигурама. 2. титула иранског владара, ирански цар. 3. (у узв. значењу) необавезна опомена, упозорење противнику у игри шах кад је његов краљ доведен у опасност. ~ бити у шаху бити у опасности у игри шаха када је краљ нападнут од противничке фигуре; фиг. уопште бити у опасности. да(ва)ти шах напасти, нападати противничког краља у игри шаха. држати у шаху (некога) држати некога у шкрипцу, у тешком положају, вршити притисак (на некога).

шах-гарнитура ж шаховска гарнитура, шаховска табла са свим фигурама.

шахиња ж шахова жена, иранска царица.

шахирати, шахирам несвр. давати „шах" противничком краљу у игри шаха.

шахист(а), -е м (мн. -сти) играч шаха.

шахисткиња ж жена шахиста.

шах-клуб м шаховски клуб.

шах-мат м и узв. в. мат. ~ бити у ~ позицији 1) бити у безизлазној позицији у шаху када је краљ нападнут од противничке фигуре и када се предаје партија. 2) бити у безизлазном положају. довести у ~ позицију 1) довести у шаховској партији противника у позицију у којој нема могућности да избегне мат и мора да преда партију. 2) довести некога у стање потпуног, дефинитивног пораза.

шаховница ж 1. шаховска табла. 2. а. хрватски грб с црвеним и белим квадратима распоређеним наизменично као на шаховској табли. б. застава са хрватским грбом.

шаховски, -а, -о који се односи на игру шах: ~ табла, ~ потез, ~ партија, ~ мајстор, ~ турнир.

шахт м и шахта ж нем. 1. руд. окно у руднику; вертикални или коси подземни ходник у руднику, угљенокопу и сл. с излазом на површину који служи за вађење ископане руде, за спуштање и дизање радника и др. 2. а. озидана јама у којој је водомер за мерење потрошње воде: спустити се у ~. б. рупа, јама у коју се убацују у подрум дрва и угаљ.

шачетина ж аугм. и пеј. од шака.

шачица ж 1. дем. од шака. 2. мала количина, мали број нечега: ~ земље; ~ људи.

шачни, -а, -о који се односи на шаку: ~ зглоб.

шаш, шаша м 1. бот. род вишегодишњих зељастих биљака Carex из ф. Cyperaceae, које расту обично на влажним стаништима. 2. в. шаша (1).

шаша ж 1. а. осушена кукурузна стабљика, кукурузовина. б. кукурузни лист, комушина. 2. бот. а. в. шаш (1). б. в. шевар.

шашав, -а, -о умно поремећен, луд; лудаст, будаласт, ћакнут: бити ~, правити се ~.

шашавац, -авца м в. шашавко.

шашавило с в. шашавост.

шашавица ж шашава женска особа.

шашавко м шашав човек, будала, глупак.

шашаво прил. на шашав начин, лудо, блесаво: ~ се смејати.

шашавост, -ости ж 1. стање и особина онога који је шашав, умна поремећеност. 2. шашав, будаласт поступак.

шашина ж в. шаша (1а).

шашка ж зоол. врста скакавца Pachytilus из пот. Acridoidei, који се креће у јатима. ~ египатска ~ врста скакавца Schistocerca peregrina, који повремено у великим, дугачким јатима опустоши све зелене површине у северној Африци.

шашке, шашки ж мн. рус. врста игре на плочи сличној шаховској, са две врсте фигура (пешаци и даме) која се игра само по једној боји поља у косом смеру, игра дама.

шашовак, -овка и шашовац, -овца м (најчешће у мн.) врста шиндре којом се покривају кровови.

шашовит, -а, -о који је обрастао шашом; ~ рит.

шашољити, -им несвр. [гл. им. шашољење с] (некога) лако, нежно прелазити руком по нечијој кожи или коси, миловати; голицати.

Шваба м (мн. Швабе ж) а. становник Швапске. б. нар. (често пеј.) припадник немачког народа, Немац; Аустријанац (из доба Аустроугарске монархије).

Швабица ж нар. (често пеј.) жена припадница немачког народа, Немица; Аустријанка.

Швабичетина ж пеј. Швабица.

Швабичица ж дем. и хип. од Швабица.

Швабо, -а и -е м (мн. Швабе ж) в. Шваба.

швабождер м непријатељ Шваба, Немаца.

швабоман, -а и швабоман, -она м пеј. онај који је претерано наклоњен Немцима и свему што је немачко, германоман.

швабофил, -а и швабофил, -ила м онај који је пријатељски расположен према Швабама, Немцима, германофил.

Швабурија ж зб. (мн. 0) пеј. Швабе, Немци.

Швабурина м (мн. ж) аугм. и пеј. од Шваба.

--- PAGE 1502 ---

швајсапарат, -ата м нем. апарат за заваривање.

швајсовати, -сујем несвр. нем. заваривати, спајати делове метала њиховим топљењем на високој температури.

Швајцарац, -рца м припадник народа који живи у Швајцарској, становник Швајцарске.

швајцарац, -рца м швајцарски франак.

Швајцаркиња (Швајцарка) ж женска особа припадница народа који живи у Швајцарској, становница Швајцарске.

Швајцарска и Швајцарска ж (дат. -кој) савезна држава у средњој Европи.

швајцарски и швајцарски, -а, -о који се односи на Швајцарску, који припада Швајцарској, који потиче из Швајцарске: ~ индустрија, ~ крава, ~ сир, ~ сат.

швалер, -ера м фр. мушкарац који са неком женом одржава ванбрачне љубавне односе, љубавник; мушкарац који се упушта у љубавне авантуре са женама; женскар.

швалерација ж пеј. одржавање љубавничких односа, упуштање у љубавне авантуре, швалерисање: ударити у швалерацију.

швалерисати се, -ишем се несвр. одржавати љубавничке односе, имати љубавне авантуре с неким.

швалерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) жена која одржава ванбрачне интимне односе с неким мушкарцем, љубавница; жена која се упушта у љубавне авантуре; женска особа лаког морала.

швалерски и швалерски, -а, -о који се односи на швалере, својствен швалерима: швалерски односи, ~ песма.

швалерски и швалерски прил. на швалерски начин, као швалери: ~ намигивати.

швалерство с 1. особина онога који је швалер. 2. швалерисање.

швалерчина м (мн. ж) аугм. и пеј. од швалер.

шваља и шваља ж кројачица.

Швапска ж (дат. Швапској) а. једна од немачких покрајина. б. нар. Немачка; Аустрија.

швапски, -а, -о нар. који се односи на Швапску и Швабе, немачки; аустријски.

швапски прил. нар. на швапски начин, као Швабе, немачки; немачким језиком; говорити ~.

Швапче и Швапче, -ета с (супл. мн. Швапчићи м; зб. им. Швапчад ж) дем. од Шваба; млад Шваба; швапско дете.

шваргла и шваргла ж (ген. мн. -ли) нем. врста дебеле кобасице, свињски желудац пуњен ситно сецканим куваним кожурицама, месом и сланином са додацима зачина.

Шведска ж (дат. -кој) држава на истоку Скандинавског полуострва.

шведски, -а, -о који се односи на Шведску и Швеђане: ~ привреда, ~ језик, ~ гимнастика. ~ ~ сто самопослуживање у хотелу са стола који је постављен разним јелима и напицима.

шведски прил. на шведски начин, као Швеђани; шведским језиком; говорити ~.

Швеђанин м (мн. -ани) припадник германског народа који настањује Шведску.

Швеђанка ж припадница германског народа који настањује Шведску.

швеља и швеља ж в. шваља.

шверц м (инстр. шверцом) нем. 1. а. илегално, недозвољено преношење робе и новца преко границе, кријумчарење. б. уопште илегално обављање промета, трговине. 2. кријумчарена роба.

шверцати (се), -ам (се) несвр. в. шверцовати (се).

шверцер м а. онај који се бави шверцом, кријумчар. б. онај који се шверцује.

шверцерка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) женска особа шверцер.

шверцерски, -а, -о који се односи на шверцере и на шверц: ~ банда, ~ роба, ~ чамац.

шверцерски прил. на шверцерски начин, као шверцери.

шверцовати, -цујем несвр. бавити се шверцом, илегално преносити робу или новац преко границе, кријумчарити; уопште илегално обављати трговину, промет и др. делатност: ~ цигарете, ~ девизе. и ~ се разг. провлачити се, улазити без улазнице, карте у возила јавног превоза, на приредбе, представе и сл.

швестерка и швеца ж нем. жарг. сестра.

швигар м танак крај бича (од коже или узице) којим се пуца.

швигати, -ам несвр. према швигнути.

швигнути, -нем свр. оном. 1. произвести оштар, продоран звук, звизнути (бичем и сл.). 2. замахнути, завитлати (бичем, сабљом и сл.); ударити, опалити (бичем и сл.). 3. фиг. планути, букнути (о пламену).

швиктати, -тим несвр. производити карактеристичан слаб шум, шуштати (нар. о концу кад се шије, потки при ткању и сл.).

швићкати, -ам несвр. према швићнути.

швићнути, -нем свр. ударити, бући, опалити (бичем).

Швицар- в. Швајцар-.

швицар- в. швајцар-.

шворц прид. непром. нем. разг. који је без новца; остати ~, бити ~.

шврљати, шврљам несвр. 1. ићи тамо-амо без циља, лутати, базати, тумарати: ~ по граду. 2. жврљати, шкрабати: ~ по књизи. 3. разг. варати у љубавној вези, браку.

шврљкати, -ам несвр. дем. према шврљати.

шврљотина ж (обично у мн.) оно што је натврљано.

шврћа м хип. малишан, дечкић, дечко; уп. шврћо.

шврћкати (се), -ам (се) несвр. ићи тамо-амо, шеткати (се).

шврћко, -а и шврћо, -а и -е м хип. малишан, дечкић, дечко; уп. шврћа.

шебој и шебој, -оја м тур. бот. род украсних биљака са жутим цветовима пријатног мириса Cheiranthus из ф. крсташице (Brassicaceae). ~ жути ~ врста шебоја Cheiranthus cheiri. црвени ~ врста шебоја Matthiola incana, који се гаји у Средоземљу.

шева ж зоол. у мн.: породица птица певачица земљаносиве боје Alaudidae из реда врапчарке, које се гнезде на тлу (у јд.: птица из те породице). ~ пољска ~ Alauda arvensis. ћубаста ~ Galerida cristata. шумска ~ Alauda arborea. тамо печене шеве лете (падају с неба) тамо не мора много да се ради.

шева ж жарг. полни чин, обљуба, сношај.

шевар, -ара м (инстр. -аром) 1. бот. а. вишегодишња висока трава Ammophila arenaria, која расте на динама поред обале. б. барска трска Phragmites communis. в. в. рогоз. 2. жбуње, грмље.

шеварић м дем. од шевар (2), мали шипраг.

шевељати, -ам несвр. тетурати се у ходу, шепурати се.

шевин, -а, -о који припада шеви, који се односи на шеву: ~ глас.

шевити се, -им се несвр. жарг. имати сексуални однос с неким.

шеврдало с и м (мн. с) нестална, непоуздана, превртљива особа.

шеврдати, -ам несвр. 1. а. ићи кривудаво, кривудати, врлудати; тетурати се: ~ лево десно. б. ићи бесциљно тамо-амо, лутати, луњати, тумарати. 2. фиг. а. бити недоследан, несталан, бити превртљив, дволичан. б. избегавати да се каже истина, избегавати отворено изјашњење, извлачити се, врдати.

шеврднути, -нем свр. према шеврдати.

шеврдуља ж пеј. дволична женска особа.

шевро, -оа м (мн. 0) фр. мекана штављена козја кожа; ташна од шевроа.

--- PAGE 1503 ---

шега и шега ж тур. у изр. терати (правити, збијати) шегу грубо се шалити (с неким, на нечији рачун), спрдати се (с неким), подсмевати се (некоме).

шегачина ж пеј. груба шала, шегачење, спрдачина.

шегачити се, шегачим се несвр. [гл. им. шегачење с] а. грубо се шалити, збијати шалу, спрдати се (с неким), подсмевати се (некоме). б. шалити се, забављати се шалећи се: ~ с децом.

шегрт м тур. младић или дечак који учи занат код неког мајстора; ученик у привреди. ~ није му ни ~ није му нимало дорастао знањем и вештином, спремношћу, много заостаје за неким.

шегртарија ж зб. шегрти; скуп, група шегрта.

шегртић м дем. и хип. од шегрт.

шегртица ж женска особа шегрт, девојка или девојчица шегрт.

шегртлук м 1. учење заната, шегртовање. 2. в. шегртство.

шегртовати, -тујем несвр. учити занат као шегрт, бити шегрт.

шегртски, -а, -о који се односи на шегрте, који припада шегртима: ~ посао, ~ положај, ~ плата.

шегртски прил. на шегртски начин, као шегрт; својствено шегртима: ~ понизан, ~ послушан.

шегртство с а. стање и положај шегрта. б. доба шегртовања, шегртско доба.

шегрче, -ета с (супл. мн. шегрчићи м; зб. им. шегрчад ж) дем. и хип. од шегрт; млад шегрт, дете шегрт.

шездесет основни број шест пута већи од десет, који се обележава бројком 60.

шездесет- в. шездесето-: шездесетгодишњак, шездесетгодишњица.

шездесетак прил. приближно шездесет (особа, предмета и др.), око шездесет: ~ ученика, ~ примера.

шездесетгодишњак м в. шездесетогодишњак.

шездесетеро в. шездесеторо.

шездесети, -а, -о редни број према основном броју шездесет: ~ ред.

шездесетина и шездесетина ж 1. шездесети део неке целине: ~ становништва. 2. а. в. шездесетак: ~ војника, ~ кућа. б. мноштво, збир од шездесет јединки: ~ ђака.

шездесетица ж 1. назив за бројку, цифру којом се обележава број шездесет (60). 2. оно што је означено бројком, цифром 60 (нар. возило, просторија и др.).

шездесетница ж цркв. недеља која пада око 60 дана пре Ускрса.

шездесето- као први део сложеница означава да је оно што је исказано њиховим другим делом у вези с бројем шездесет: шездесетогодишњи, шездесетодневни, шездесетогодишњица, шездесетострук итд.

шездесетогодишњак м онај који има шездесет година, одн. приближно толико.

шездесетогодишњакиња ж жена која има шездесет или приближно шездесет година.

шездесетогодишњи, -а, -е који има шездесет година; ~ жена.

шездесетогодишњица ж навршена шездесета година од неког догађаја, прослава или помен после шездесет година.

шездесеторица ж (мн. 0) шездесет мушких лица, шездесет мушкараца.

шездесеторо збирни број који одговара основном броју шездесет: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола: било их је ~ у сали. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади, ~ јагњади.

шездесетосмаш, -аша м учесник антирежимских студентских демонстрација из 1968. године.

шездесетосмашки, -а, -о који се односи на шездесетосмаше и на студентске немире из 1968. године.

шезлонг м фр. постављена мекана столица са наслоном за главу, за одмарање у полулежећем положају.

шеик и шеих м ар. почасна титула у арапским земљама; старешина арапског племена.

шеикат и шеихат, -ата м област којом влада шеик.

шекспировски и шекспировски, -а, -о који је у духу Шекспирових дела: ~ стил, ~ заплет.

шекспировски и шекспировски прил. на шекспировски начин, у духу Шекспирових драма: ~ изведен заплет.

шекспиролог м стручњак који се бави шекспирологијом.

шекспирологија ж грана науке о књижевности која изучава живот и стваралаштво енглеског писца В. Шекспира.

шекспиролошки, -а, -о који се односи на шекспирологе и шекспирологију: ~ изучавање.

шекспирски и шекспирски, -а, -о који се односи на Шекспира; шекспировски: ~ стил.

шелак м (мн. 0) енгл. врста тврде природне смоле настале од убода штитастих вашију у кору грана источноиндијског дрвећа из рода Ficus (смоква), која се осушена струже и растворена као лак употребљава за лакирање намештаја, производњу изолационог материјала, апретуру и др.

шелаков, -а, -о који се односи на шелак, који је од шелака: ~ фирнајз.

шема ж в. схема. ~ летња ~ нарочити план телевизијског програма за време летње мртве сезоне.

шемат- в. схемат-.

шематизам, -зма м грч. 1. службени попис, преглед установа и особа које припадају одређеној јавној делатности; именик. 2. в. схематизам.

шенити, -им несвр. нем. а. мирно стајати на стражњим ногама и чекати (обично о псу); чучати. б. фиг. понизно молити; удворички угађати некоме.

шенлук м тур. весеље, славље уз пуцњаву из пушака или пиштоља.

шенлучити, -им несвр. [гл. им. шенлучење с] веселити се уз пуцњаву из пушака или пиштоља.

шенлучки, -а, -о који се односи на шенлук: ~ весеље.

шенути, шенем свр. (обично с допуном: памећу, умом) помeрити, скренути памећу, полудети.

шенутост и шенутост, -ости ж особина и стање онога који је шенуо, душевна поремећеност.

шепав, -а, -о који шепа, који има једну краћу или укрућену ногу, хром, шантав, ћопав: ~ човек.

шепавац, -авца м шепав мушкарац, хромац, ћопавац.

шепавица ж шепава женска особа, ћопавица, хромица.

шепавко м в. шепавац.

шепаво прил. шепајући, храмљући; ићи ~.

шепавост, -ости ж особина и стање онога који је шепав, хромост, ћопавост.

шепаст, -а, -о помало шепав; шепав.

шепати, -ам и шепати, шепам несвр. непрел. ићи вукући једну ногу; храмати, шантати, ћопати.

шепер, -ера м плетено пруће, плетер, леса.

шепесав, -а, -о шепав; гегав, тетурав: ~ ход.

шепесати, -ам несвр. гегати се у ходу; мало шепати.

шепирити се, шепирим се несвр. рег. б. шепурити се.

шепоња м (мн. ж) в. шепавац.

шепртља ж а. неспретна, неумешна особа. б. смешена, збуњена особа.
--- PAGE 1504 ---

шепртљав, -а, -о а. неспретан, неумешан. б. сметен, збуњен.

шепртљаво прил. а. неспретно, неумешно. б. сметено, збуњено.

шепртљавост, -ости ж особина онога који је шепртљав.

шепртљан (шепртљанац, -нца) м неспретан, неумешан мушкарац, шепртља.

шепртљанија ж а. неспретно, неумешно пословање, петљавина. б. сметено, збуњено причање.

шепртљанко м в. шепртљанац.

шепртљанство са. особина онога који је шепртља, неспретност, неумешност. б. неспретан, невешт поступак, неспретно пословање, шепртљење, шепртљанија.

шепртљанција ж в. шепртљанија.

шепртљати, -ам и шепртљити, -им несвр. 1. неспретно, неумешно, невешто нешто радити; петљати: ~ око кола. 2. неодређено и збркано, сметено причати (обично да би се прикрила истина).

шепртљив, -а, -о в. шепртљав.

шепурина ж а. окруњени клип кукуруза, окомак, кочањ. б. петељка грозда; остатак грозда са кога су скинута зрна.

шепурити се, шепурим се несвр. [гл. им. шепурење с] 1. ходати затурене главе и лепезасто раширеног репа (о пауну, гурану и сл. птицама). 2. фиг. држати се, понашати се охоло, разметљиво, правити се важан, разметати се, кочоперити се.

шепут м петља у облику раширених лептирових крила или једнострука петља, замка: везати (на) ~.

шепутић м дем. од шепут.

шепуц(к)ати, -ам несвр. у дем. значењу: шепати.

шербе, -ета с и шербет м тур. сладак топао напитак од упрженог шећера куваног с водом; уопште сладак напитак од воде с медом или шећером, медовина: скувати ~, пити ~.

шербеџија м (мн. ж) онај који прави и продаје шербет.

шерет и шерет м тур. а. шаљивчина, враголан, обешењак. б. лукав, превејан, препреден човек, препредењак.

шеретлук м а. враголија, обешењаштво. б. лукавство, препреденост; лукава подвала.

шеретски и шеретски, -а, -о који се односи на шерете, својствен шеретима, обешењачки, враголаст; лукав, препреден: ~ глас, ~ осмех.

шеретски и шеретски прил. на шеретски начин, обешењачки, враголасто; лукаво, препредено: ~ намигнути, ~ добацити (рећи).

шеретство и шеретство с а. особина онога који је шерет. б. шеретски поступци, враголија, обешењаштво, шеретлук.

шеречина и шеречина ж (м) (мн. ж) аугм. од шерет.

шерибренди, -ија м енгл. ракија од трешања или вишања, трешњевача, вишњевача.

шеријат, -ата м ар. муслимански закони засновани на Курану, муслимански верски прописи, исламски прописи.

шеријатски, -а, -о који се односи на шеријат, исламски: ~ право, ~ школа, шеријатски судови.

шериф м енгл. највиши административни и судски чиновник у држави, грофовији, округу или месту у Енглеској и САД.

шерпа ж (ген. мн -пи (-па)) нем. ниска, округла и широка метална посуда за кување са ушкама са стране.

шерпица и шерпица ж дем. од шерпа.

шеснаест основни број за шест већи од десет, који се обележава са 16. • све у ~ (радити нешто) разг. из све снаге, предано, озбиљно, својски (радити нешто).

шеснаестерац, -рца м 1. књиж. стих од шеснаест слогова. 2. спорт. правоугаони казнени простор на фудбалском игралишту обележен на 16 м од линије гола: линија шеснаестерца.

шеснаестерачки, -а, -о који се односи на шеснаестерац: ~ песма.

шеснаестеро в. шеснаесторо.

шеснаести, -а, -о редни број према основном броју шеснаест: ~ ред, ~ кућа.

шеснаестина и шеснаестина ж 1. шеснаести део неке целине: ~ ученика. 2. а. в. шеснаестак: ~ ученика. б. мноштво, скуп од шеснаест јединки: ~ ученика. 3. штамп. формат штампаног табака величине шеснаестог дела табака, арака.

шеснаестинка ж муз. шеснаестина целе ноте.

шеснаестица ж 1. назив за бројку, цифру којом се обележава број шеснаест (16). 2. оно што је означено бројком, цифром 16 (нпр. возило, просторија и др.).

шеснаесто- први део сложеница који означава да је оно што је исказано њиховим другим делом у вези са бројем шеснаест: шеснаестогодишњи, шеснаестодневни, шеснаестогодишњак, шеснаестогодишњица, шеснаестоспратни, шеснаестострук итд.

шеснаестогодишњак м онај који има шеснаест година.

шеснаестогодишњакиња ж она која има шеснаест.

шеснаестогодишњи, -а, -е који има шеснаест година: ~ младић.

шеснаестогодишњица ж навршена шеснаеста година од неког догађаја, прослава или помен после шеснаест година.

шеснаестодневни, -а, -о који траје шеснаест дана: ~ боравак, ~ одмор.

шеснаесторица ж (мн. д) шеснаест мушких лица, шеснаест мушкараца.

шеснаесторо збирни број који одговара основном броју шеснаест: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола; било их је ~ у разреду. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади, ~ јагњади.

шест непром. основни број за један већи од пет, који се обележава бројком 6. • ни пет ни ~ без оклевања, одмах, сместа.

шестак, -ака м 1. а. ученик шестог разреда неке школе. б. војник шестог пука. 2. а. мужјак животиње (обично домаће) од шест година. б. јелен или срндаћ, са шест парожака.

шестакиња ж 1. ученица шестог разреда неке школе. 2. домаћа животиња (крава или кобила.) од шест година.

шестар м (инстр. -ом) итал. двокрака справа, инструмент за цртање кругова и мерење мањих дужина.

шестарити, шестарим несвр. [гл. им. шестарење с] летети уокруг, кружити у лету (о птици, авиону и сл.).

шестарски, -а, -о који се односи на шестар, сличан шестару: шестарске ноге.

шестерац, -рца м 1. књиж. стих од шест слогова. 2. спортски чамац са шест веслача и кормиларом.

шестерачки, -а, -о који се односи на шестерац, испеван у шестерцу: ~ песма.

шестеро в. шесторо.

шестеро- в. шесторо-.

шести, -а, -о редни број према основном броју шест: ~ ред, ~ кућа.

шестина и шестина ж 1. шести део неке целине: ~ круга, ~ прихода. 2. а. приближно, отприлике, око шест (особа, предмета и др.); њих ~. б. мноштво, скуп од шест јединки.

шестица ж 1. назив за бројку, цифру 6. 2. оно што је означено бројком, цифром 6 (нпр. возило, просторија и др.). 3. карта чија је вредност у игри шест јединица. 4. ист. стари аустријски новац у Хрватској (од шест крајцара, а касније од 20 филера).

шесто- као први део сложеница означава да је оно што је њиховим другим делом исказано ушесторостручено, састављено

--- PAGE 1505 ---

из шест делова и сл. шестодневни, шестостран, шестоспратница итд.

шестобојан, -јна, -о који је у шест боја.

шестогласан, -сна, -о који се изводи у шест гласова: ~ певање.

шестогласност, -ости ж муз. шестогласно певање, полифонија у шест гласова.

шестогодишњак м дечак од шест година.

шестогодишњака ж девојчица од шест година.

шестогодишњи, -а, -е а. који траје, који има шест година: ~ школовање, ~ боравак, ~ дете. б. који се одржава, слави и сл. после шест година: ~ јубилеј, ~ помен.

шестогодишњица ж дан кад се навршава шест година од неког догађаја; прослава, помен и сл. после шест година.

шестодневни, -а, -о који траје шест дана: ~ боравак, ~ одсуство.

шестојануарски, -а, -о који се односи на диктатуру коју је 6. јануара 1929. г. завео краљ Александар.

шестолист, -а, -о који има шест листова.

шестомесечни јек. шестомјесечни, -а, -о 1. који траје, који има шест месеци: ~ одсуство, ~ беба. б. који се одржава, слави, врши и сл. после шест месеци: ~ помен, ~ обрачун.

шестонедељни јек. шестонедјељни, -а, -о а. који траје, који има шест недеља: ~ одмор, ~ беба. б. који се даје, одржава и сл. после шест недеља: ~ помен.

шестопер, -а, -о и шестоперан, -рна, -о који има шест пера: шестоперни буздован.

шестоперац, -ерца м буздован са шест пера.

шестопрег м в. шестеропрег.

шестопрежан, -жна, -о в. шесторопрежан.

шестопроцентни, -а, -о који садржи шест процената нечега: ~ раствор.

шестопрст, -а, -о који има шест прстију.

шесторед, -а, -о који има шест редова.

шесторедац, -еца м агр. в. шестероредац.

шесторедица ж агр. врста пшенице која има шест редова зрневља у класу.

шестори, -а, -е мн. (ген. шесторих) бројни придев према шест, уз именице које имају само облик множине или означавају пар: ~ чарапе, ~ врата, ~ панталоне, ~ врата.

шесторица ж (мн. д) шест мушких лица, шест мушкараца: ~ војника.

шесторка и шесторка ж 1. група, скуп од шест лица. 2. мн. шесторо деце рођене при истом порођају: родити шесторке.

шесторни, -а, -о који је састављен од шест делова, шест јединки, шестострук: ~ запрега.

шесторо збирни број који одговара основном броју шест: а. за означавање збира особа (или уопште бића) мушког и женског пола; било их њих ~, ~ људи, ~ говеда. б. уз збирне именице које означавају збир младих бића (ређе уз друге именице у мн.): ~ деце, ~ пилади, ~ јагњади.

шесторо- као први део придевских и именичких сложеница означава да се нешто састоји од шест делова, јединица, елемената и сл. означених другим делом сложенице, шесто-: шестороугао, шесторостран, шесторострук итд.

шесторопрег (шестеропрег) м запрега од шест коња.

шесторопрежан (шестеропрежан), -жна, -о у који се преже шест коња; ~ кочија.

шестороредац, -еца и шестороредац, -еца (шестероредац, -еца и шестероредац, -еца) м агр. врста јечма од шест редова зрневља у класу.

шестосложан, -жна, -о који има шест слогова; ~ реч.

шестособан, -бна, -о који има шест соба; ~ стан.

шестоспратан, -тна, -о који има шест спратова: ~ зграда.

шестоспратница ж кућа, зграда са шест спратова.

шестостран, -а, -о који има шест страна, шест површина: ~ геометријска фигура, ~ пирамида.

шестострук, -а, -о 1. који има шест струкова, шест делова: ~ узица. 2. шест пута већи: ~ сума.

шестоструко прил. шест пута више: ~ већи износ.

шестоугао, -гла м мат. геометријска слика са шест углова.

шестоугаони, -а, -о који има шест углова: ~ геометријска слика.

шестоугаоник м мат. в. шестоугао.

шестоугли, -а, -о в. шестоугаони.

шесточасовни, -а, -о који траје шест часова; ~ радно време.

шесточлан, -а, -о који има шест чланова: ~ породица.

шестсто с шест стотина.

шестстогодишњи, -а, -е који се односи на период од шест стотина година, који траје шест стотина година, шестовековни.

шестстогодишњица ж дан када се навршава шест стотина година од неког догађаја, шестстота годишњица.

шестстоти (шестстотинити), -а, -о редни број према основном броју шесто, шест стотина.

шеталац, -аоца м в. шетач.

шеталачки, -а, -о који се односи на шетаоце.

шеталица ж клатно, њихалица на зидном часовнику.

шеталишни, -а, -о који се односи на шеталиште: ~ страна.

шеталиште с место за шетњу, обично већа улица у граду.

шетаљка ж в. шеталица.

шетаоница и шетаоница ж просторија за шетњу или покривено шеталиште; шеталиште уопште.

шетати, шетам (шећем) несвр. 1. непрел. в. шетати се. 2. а. прел. (из)водити некога у шетњу пратећи га: ~ дете, ~ пса. б. непрел. (очима) бацати погледе тамо-амо, кружити погледом; ~ очима по народу. и ~ се ходати, ићи лаганим ходом ради одмора и разоноде; ићи, ходати тамо-амо: ~ се по парку; ~ се по соби.

шетач, -ача м онај који шета.

шетачица ж женска особа шетач.

шеткати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: шетати (се).

шетни, -а, -о који се односи на шетњу, који је намењен, одређен за шетњу; шеталишни.

шетница ж стаза за шетњу; шеталиште.

шетнути, -нем свр. мало прошетати, пошетати; поћи, кренути полако шетајући. и ~ се в. шетнути.

шетња ж (ген. мн. -њи (-ња)) лаган ход, пешачење (ређе вожња) ради одмора и разоноде.

шетњица ж дем. од шетња; мала, краткотрајна шетња.

шетуц(к)ати (се), -ам (се) несвр. б. шеткати (се).

шећер м тур. а. хем. у мн. органска хемијска једињења из групе угљених хидрата, кристалног облика и слатког укуса, растворљиви у води, чести биљни састојци и важни елементи исхране (у јд. такво једињење). б. производ од прерађене шећерне репе или шећерне трске који се користи у исхрани за заслађивање, обични шећер, сахароза: ~ у праху, ~ у кристалу, ~ у коцки. • грожђани ~ хем. в. гликоза. обичан (тршчани) ~ хем. в. шећер (б). као ~, као од шећера врло сладак; веома леп, љубак, пријатан. мед и ~ веома љубазан и благ. ниси од шећера разг. немој се бојати да покиснеш.

шећеран, -рна, -о 1. (одр.) који се односи на шећер, који садржи шећер и сл.: ~ репа, ~ трска, ~ прелив, ~ табла, ~ водица. 2.

--- PAGE 1506 ---

фиг. сладак, пријатан, мио, умиљат: шећерни глас. • ~ болест в. под болест.

шећерана ж фабрика шећера.

шећераст, -а, -о који има изглед или укус шећера, сличан шећеру; посут шећером: ~ торта.

шећерац, -рца м агр. врста грашка слатког зрна.

шећераш, -аша м болесник који болује од шећерне болести, дијабетичар.

шећерити, -им несвр. [гл. им. шећерење с] сладити, заслађивати шећером; ~ кафу, ~ чај. и ~ се а. повећавати количину, садржај шећера приликом зрења (о воћу). б. згрудњавати се услед кристализације шећера, кристализовати се (о укуваном воћу).

шећерлема ж тур. врста посластице са шећером, слаткиш, посластица, бомбона.

шећерница ж посуда, кутија у којој се држи шећер: сребрна ~.

шећерно и шећерно прил. као шећер (бео или сладак): ~ бела салвета, ~ слатка јабука.

шећерњача ж в. шећерница.

шећеруша ж врста вештачке ракије која се пече од млевена жита, мекиња, квасца, шећера и мало шљива или др. воћа.

шећерче, -ета с (мн. д) надимак одмила детету или младићу, одн. девојци.

шећкати (се), -ам (се) несвр. б. шеткати (се).

шеф, -а и шефа м (мн. шефови и шефови) фр. старешина, руководилац, поглавар, начелник (предузећа, установе), претпостављени: ~ кабинета, ~ клинике, ~ одсека.

шефица ж жена шеф.

шефовати, -фујем и шефовати, шефујем несвр. бити шеф, руководити као шеф.

шефовица и шефовица ж шефова жена; шефица.

шефовски и шефовски, -а, -о који се односи на шефове, који припада шефовима, својствен шефовима: ~ положај, ~ место, ~ звање, ~ држање.

шефовски и шефовски прил. на шефовски начин, као шеф: ~ надмен.

шефовство и шефовство с положај и звање шефа.

шех м тур. 1. старешина секте, дервиш. 2. шах. израз за напад на краљицу у шаховској игри (уобичајен само у аматерским партијама).

шехер м тур. велики град, велика варош.

шехит, -ита м ар. муслиман који погине као мученик за своју веру.

шешана ж тур. врста дуге старинске пушке чији је унутрашњи део цеви изолучен у шест жлебова.

шешир, -ира м (инстр. -иром) 1. део мушке или женске одеће који покрива главу, различито уобличен, са ужим или ширим ободом у доњем делу, клобук: женски ~, мушки ~, дамски ~, сламни ~. 2. штит на лампи.

шеширина ж аугм. од шешир.

шеширић, -а и шеширић, -ића м дем. од шешир.

шеширни, -а, -о који се односи на шешир.

шеширче, -ета с (супл. мн. шеширчићи) дем. и хип. од шешир.

шеширџија м (мн. ж) занатлија, кројач који прави и продаје шешире. • као бог и ~ потпуно различито, сасвим друкчије.

шеширџијка ж а. жена која израђује шешире, модискиња за шешире. б. шеширџијина жена.

шеширџијски, -а, -о који се односи на шеширџије: ~ радња.

шеширџиница ж радња у којој се израђују или продају шешири.

шиб, шиба м а. бот. ниска или ниско израсла дрвенаста или жбунаста биљка са пуно грана (нпр. врба, лог, купина и сл.). б.

у зб. значењу: густо, често израсле ниске или младе дрвенасте или жбунасте биљке са пуно грана.

шиба ж 1. а. прут, палица: ударити некога шибом. б. (обично у мн.) ударац прутом, батина: добити шибу. 2. шипка на ђерму о којој виси кабао, кофа. 3. врста старинске пушке или топа дуге цеви. 4. зоол. врста јестиве морске рибе хрскавичњаче Trygon pastinaca, жутуља. • мртва ~ казна пролажења кроз два реда војника који ударају шибама. проћи (пролазити) кроз шибу бити кажњен ударцима шибе, бити батинан.

шибало с горњи део бича, кожна или кудељна врпца којом се удара; бич, канџија: ударати коња шибалом.

шибати, -ам несвр. 1. а. ударати, ући шибом; ~ коње. б. фиг. оштро нападати, врло оштро критиковати, осуђивати: ~ сатиром малограђанштину. в. брзо покретати тамо-амо, махати, вртети: ~ репом. 2. а. падати у великим, плахим пљусковима, пљуштати, ударати под јаким налетима ветра (о киши). б. дувати у снажним налетима, ударима (о ветру). в. избијати у јаком млазу, шикљати (о крви, води и сл.). 3. разг. а. журно, брзо ићи, јурити, грабити; ~ кроз шуму. б. пеј. (обично у имп.) одлазити сместа, губити се, торњати се. – Шибај из моје куће! 4. циљати, смерати, нишанити, алудирати. – Он је знао куда то шиба. и ~ се а. ударати, ући сам себе шибом; ~ по телу. б. уз. повр. тући се међусобно шибама бичевати једно друго. • ~ очима, ~ погледом бацати, упућивати оштре, љутите погледе. ~ по ветру узалуд се мучити око нечега; бавити се нечим бесмисленим.

шибач, -ача м онај који шиба, бичује некога.

шибаџија м (мн. ж) жарг. пеј. неваљалац, хуља.

шибе узвик за терање паса, марш.

шибер м нем. техн. справа за техничко рачунање, множење и дељење великих бројева (помицањем нарочите полуге).

шибиковина ж бот. в. удиковина.

шибица ж а. палидрвце, жигица: запалити шибицу. б. кутија с палидрвцима; купити две шибице.

шибицар, -ара м онај који се бави шибицарењем, примитивни варалица.

шибицарити, шибицарим несвр. [гл. им. шибицарење с] изводити трикове са три кутије шибица нудећи пролазницима да за новчану опкладу погоде испод које од њих се налази лоптица.

шибичар м зоол. врста шљуке Numenius arquata, зловременица.

шибични, -а, -о који се односи на шибице: ~ кутија.

шибичњак м кутија за палидрвца.

шибљак, -ака и шибљик, -ика м земљиште зарасло у шибље, шикара; самоникло шибље.

шибље с (мн. 0) зб. им. од шиб (а); шиб (б).

шибљика ж (дат. -ици) 1. танка стабљика; шиба, прут. 2. в. шиба (2).

шибљичица ж дем. од шибљика.

шибљичје с зб. (мн. д) шибље, шибљак.

шибни и шибни, -а, -о који се односи на шиб и шибу: ~ траг (на лицу).

шибнути, -нем свр. 1. ударити шибом, ошинути; млатнути, лупити; ~ коња. 2. снажно, бујно избити, израсти из нечега, ижџикљати (нпр. о шибљу, изданцима и сл.). 3. а. напрнути, јурнути; журно поћи, журно се упутити у неком правцу: ~ у шуму, ~ пречицом. б. пролетети фијучући као замахнут бич (нпр. о куршуму, метку). в. (оком, погледом) оштро погледати, одмерити (погледом) некога, ошинути (погледом). и ~ се ударити сам себе шибом, ошинути се: ~ се два-три пута.

шибуцкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: шибати (се).

Шива м индијско божанство, главни хиндуски бог који са Брамом и Вишном чини свето тројство.

шивара ж кројачка радионица.

--- PAGE 1507 ---

шивати, шивам несвр. вб. шити.

шиватица и шиватка ж шиваћа игла.

шиваћи, -а, -е који служи за шивење: ~ машина, ~ игла, ~ прибор.

шивач, -ача м радник који шије, кројачки радник, кројач.

шивача ж шиваћа игла.

шивачица ж радница која шије, шваља, кројачица.

шивачница ж радионица за шивење рубља и одеће, кројачка радионица.

шивење с 1. гл. им. од шити. 2. нпр. одевни предмет или одевни предмети који се шију код кројача, одн. кројачице: узети ~.

шигати, -ам несвр. испуштати пригушен глас (о патки).

шизика ж жарг. женска особа (обично млада девојка) која се понаша луцкасто, помало настрано, луцкаста, настрана женска особа.

шизити, -им несвр. разг. понашати се као шизофреничар, лудовати.

шизма ж грч. расцеп, раскол, одцепљење; отпадништво (обично од црквене заједнице). • источна ~ расцеп, раскол у источној, православној вери. западна ~ расцеп, раскол у западној, римокатоличкој цркви.

шизматик м грч. присталица шизме, отпадник, расколник; припадник шизматичке верске заједнице.

шизматички и шизматични, -а, -о који се односи на шизму и шизматике: ~ верска заједница.

шизнут, -а, -о жарг. ћакнут, луцкаст.

шизнути, -нем свр. жарг. почети се понашати чудно, луцкасто, пошизити.

шизоидан и шизоидан, -дна, -о енгл. који се понаша као шизофреничар.

шизофрен и шизофрен, -а, -о који болује од шизофреније: шизофрени болесник.

шизофренија ж грч. мед. душевна болест која се испољава у опадању умних активности, поремећају психичких процеса, расположења, неуравнотежености и сл., младалачко лудило.

шизофреник м в. шизофреничар.

шизофреничан, -чна, -о који је оболео од шизофреније; шизофренички: ~ човек; ~ напад.

шизофреничар м онај који болује од шизофреније.

шизофреничарка ж женска особа шизофреничар.

шизофренички, -а, -о који се односи на шизофренију и шизофренике, својствен шизофреницима; ~ понашање.

шизофренички прил. на шизофренички начин, као шизофреници: ~ се понашати.

шија ж 1. анат. део тела између главе и трупа код кичмењака (обично код птица), врат; спрањи део врата: опружити шију, ухватити некога за шију. 2. део планинског гребена између врха и превоја или седла планине. • дићи шију заузети охоло држање, узохолити се, пигордити се. заврнути (сломити) шију (некоме) а) удавити, убити. б) уништити, упропастити (некога). в. натерати, приморати (некога) на покорност, послушност. није ~ него врат то је једно исто. отегнути шију умрети. повити, погнути, савити шију помирити се са нежељеним положајем, са постојећом тешком ситуацијом, покорити се. стати (некоме) на шију потчинити, покорити (некога).

Шијак м сељак (икавац) из околине Славонске Пожеге.

Шијакиња ж женска особа Шијак.

шијачки, -а, -о који се односи на Шијаке, који припада Шијацима, својствен Шијацима; ~ говор, ~ ношња, ~ тврдоглавост.

шијит, -ита м ар. припадник муслиманске верске секте која признаје само Куран, а одбацује усмена предања и верску традицију.

шијитски, -а, -о који се односи на шијите.

шик м тур. а. танак углачан листић злата или другог метала; лажно злато, лажна позлата. б. врпца, трака или гајтан од злата или сребра, одн. боје злата или сребра.

шик фр. 1. м смисао за лепо, складно облачење, добар, однегован укус, елеганција: облачити се са шиком. 2. прид. непром. укусно, лепо одевен, елегантан; бити ~. 3. (у прил. служби) с укусом, одмено, елегантно (обично кад је реч о одевању): носити се ~, возити се ~.

шика ж шикање, шиштање.

шикана и шикана ж фр. злонамерно компликовање неког поступка, узнемиравање и стварање неприлика, тешкоћа некоме разним смицалицама, малтретирање, кињење; прогон, гоњење: полицијска ~, прибећи шикани.

шиканирати, -анирам свр. и несвр. (на)мучити (некога) шиканама, стварати, створити некоме неприлике из пакости, (из)малтретирати, кињити: ~ службенике, ~ раднике.

шикара ж густа шума са испреплетаним гранама и грмљем; шипраг, грмље, жбуње, шипраг.

шикарје с зб. (мн. 0) шикара, грмље, шипраг.

шикати¹, шикам несвр. љуљати, зибати, њихати; ~ колевку, ~ дете. и ~ се љуљати се, зибати се, њихати се.

шикати², шикам несвр. б. шикљати.

шикати³, шичем несвр. 1. испуштати шиштав, пискав глас, шиштати (о змији, гуски и сл.); шумно дисати. 2. фиг. гневно грдити (некога) кроз стиснуте зубе, сиктати (на некога).

шикљај м налет шикљања, бризгања, бризгај; млаз.

шикљати, -ам несвр. 1. избијати у јаком млазу, бризгати (о течности). 2. нагло, бујно избијати, расти, бујати, џикљати (о растињу, изданцима).

шикнути¹, шикнем свр. 1. избити у снажном млазу, бризнути, линути, покуљати (о течности). 2. нагло се распламсати и сукнути увис, букнути (о ватри, пламену); нагло, јако засијати, блеснути (о светлости). 3. бујно израсти, избити, ижџикљати (о изданцима, растињу). 4. а. јако ударити, ударити снажним замахом, ошинути, распалити, опаучити, одаламити; ~ руком, ~ бичем. б. опалити, испалити (из ватреног оружја); ~ десет метака.

шикнути², шикнем свр. 1. испустити шиштав, пискав глас, зашиштати, засиктати (о змији, гуски и сл.); шумно удахнути или издахнути. 2. љутито, сикћући проговорити, засиктати.

шиктав, -а, -о који шикће, сиктав: ~ глас.

шиктаво¹ прил. шикћући, сиктаво: ~ проговорити.

шиктаво² прил. 1. у јаком млазу (о течности). 2. у налетима, снажно (нпр. о пламену, ватри).

шиктати¹, шикћем несвр. према шикнути¹.

шиктати², шикћем несвр. према шикнути².

шилинг м (ген. мн. -а) енгл. 1. ранија аустријска новчана јединица. б. новчана јединица Велике Британије пре монетарне реформе, двадесети део фунте стерлинга.

шило с 1. алат за бушење рупа, обично при шивењу дебљег материјала (коже и сл.), у облику дебље игле с дрвеном дршком. 2. фиг. окретна особа која свуда стигне; немирно, несташно дете, немирко, несташко. 3. зоол. врста морске рибе коштуњаче Syngnathus acus из пор. Syngnathidae, чија женка полаже јаја у тзв. лежајну дупљу мужјака. • вратити ~ за огњило узвратити једнаком мером за неко рђаво дело, осветити се, вратити мило за драго. изгубити се као ~ у врећи изгубити се без икаква трага, нестати.

шилоперка ж зоол. в. тврдоперка.

шилт м нем. 1. а. штит, штитник на капи, качкету. б. сенило, светиљке. 2. табла, фирма на крчми и сл.

шиљ м бот. а. в. кругник. б. у мн.: фамилија зељастих једнокотиледоних биљака Cyperaceae, са троугластом или облом

--- PAGE 1508 ---

стабљиком, линеарним листовима и цветовима у класићима (у јд.: таква биљка).

шиља м и ж висока мршава млада особа.

шиљак, -љка м 1. оштар врх нечега: ~ од стреле, ~ коца, ~ мача. 2. предмет, оруђе, алат с оштрим врхом: ~ за копље, израђивати шиљке. • бери кожу на ~ в. под брати.

шиљан м врста пса шиљасте главе.

шиљаст, -а, -о в. шиљат.

шиљасто прил. вб. шиљато.

шиљастост, -ости ж особина или стање онога што је шиљасто, шиљатост.

шиљат, -а и -ата, -о 1. који има оштар врх, заоштрен на врху: ~ комад стакла, ~ дрвце, ~ брада, ~ нос. 2. мат. који је мањи од 90°, оштар (о углу): ~ угао (кут).

шиљато и шиљато прил. са оштрим врхом; ~ заоштрена оловка.

шиљатост, -ости ж особина или стање онога што је шиљато.

шиљег, -а и шиљег, -ега м млад ован.

шиљеж ж зб. (мн. 0) млади овнови и младе овце од годину дана.

шиљеже, -ета с (мн. 0; зб. им. шиљежад ж) јање од годину дана.

шиљило с нож за шиљење оловака, резач.

шиљити, шиљим несвр. [гл. им. шиљење с] а. правити оштар врх на нечему, оштрити, заоштравати (дељањем, стругањем, и сл.): ~ оловку, ~ колац, ~ дрво. б. фиг. (уста, усне) скупљати истурајући напред, пућити (усне). и ~ се постајати шиљат, добијати шиљат завршетак, издужавати се и сужавати се у шиљак (нпр. о носу, бради и сл.).

шиљкан, -ана м (обично у мн.) врста опанка с ђоном извијеним напред у облику дугог оштрог кљуна; носити шиљкане.

шиљкаст, -а, -о мало шиљат, шиљас.

шиљкати, -ам несвр. 1. у дем. значењу шиљити (а). 2. боцкати шиљком. и ~ се уз. повр. а. бости се, боцкати се, подбадати се. б. фиг. пецкати се, задиркивати се.

шиљкаш, -аша м в. шиљкан.

шиљнути, -нем свр. 1. мало зашиљити, заоштрити; ~ оловку. 2. боцнути, убости.

шиљоглав, -а, -о који има шиљату главу.

шиљоглавка ж зоол. у мн.: подразред риба хрскавичњача Selachii, Pleurotremata, у који спадају ајкуле шиљоусте (у јд.: риба из тог подразреда).

шиљокуран, -ана м пеј. млад и неискусан мушкарац, жутокљунац.

шиљоуст, -а, -о који има шиљаста уста; ~ риба.

шиљоуста ж зоол. в. шиљоглавка.

шиљчани, -а, -о који се односи на шиљак.

шиљчић, -а и шиљчић, -ића м дем. од шиљак.

шими, -ија м енгл. врста америчког плеса слично фокстроту. • шими-ципеле уске ципеле са шиљатим врхом какве су биле у моди око 1920. године и око 1960. године.

шимике ж мн. в. шими-ципеле (под шими).

шимпанза ж (шимпанзо м) зоол. мајмун Anthropopithecus troglodytes из пор. човеколиких мајмуна, са великим ушима, голим длановима и са развијеном интелигенцијом и способношћу опонашања, који живи у шумама тропске Африке.

шимшир м тур. 1. бот. зимзелени украсни жиб или дрво с кожастим листовима Buxus sempervirens из ф. Buxaceae, чије се дрво користи у резбарству. 2. (у атриб. служби, у полусложеницама) који је од шимшира, шимширов: ~ седло.

шимширика ж бот. в. вепрна.

шимширов, -а, -о који се односи на шимшир, који је од шимшира: ~ лишће, ~ грана, ~ седло.

шимшировина ж шимширово дрво (као грађа).

шина и шина ж нем. 1. једна од две паралелне челичне траке с одређеним профилом прилагођеним намени, којима се крећу возови, трамваји и слична кола с гвозденим точковима, трачница: железничке шине, трамвајске шине, ићи по шинама, искочити из шина. 2. дугачак комад профилираног челика који служи као носач. 3. гвоздени обруч којим се стежу и држе наплаци на точку, абре на бурету и сл. 4. мед. потпорни предмет од чврстог или савитљивог материјала (од плетене жице, метала, дашчица, гипса и сл.) који служи за имобилизацију преломљених екстремитета, удлага.

шиндра ж нем. (обично зб.) дашчице (одн. дашчица), обично борове или букове, за покривање крова: зграда покривена шиндром.

шиндран, -а, -о покривен шиндром; ~ кров, ~ кућа.

шиндрика ж дашчица шиндре; шиндра.

шинобус и шинобус м нем. моторни воз сличан аутобусу, без посебне локомотиве, с погонским уређајем и возачем у путничком вагону, који служи за превоз путника на краћим релацијама.

шинобуски и шинобуски, -а, -о који се односи на шинобус: ~ композиција, ~ превоз.

шински и шински, -а, -о који се односи на шине, који се креће шинама: ~ возило.

шинтер м нем. 1. онај чије је занимање хватање паса и мачака луталица или уклањање угинулих животиња и дерање њихове коже, стрводер, живодер. 2. фиг. онај који бездушно искоришћава друге, уликожа, каишар, лихвар, зеленаш.

шинтерница ж просторија, зграда или место где шинтери убијају похватане псе и мачке и деру им кожу, стрводерница, живодерница, кафилерија.

шинтерски, -а, -о који се односи на шинтере, стрводерски.

шинути, -нем свр. 1. ударити нечим танким, еластичним, ошинути, шибнути; уопште ударити снажно, јако, млатнути: ~ бичем; ~ по образу. 2. а. потећи у јаком млазу, шикнути, бризнути (о течности). б. зафијукати, зазвиждати (нпр. о мецима). 3. (погледом, очима) фиг. оштро, строго погледати. 4. (у клетви) угодити, ударити; ујести. – Шинула те змија. и ~ се ошинути се, јако се ударити: ~ бичем, ~ трском.

шињел, -а и -ела м рус. горњи дугачки војнички капут, војничка кабаница.

шињелчић м дем. од шињел.

шињон, -она м фр. уметак у коси од туђих власи.

шип м (мн. шипови) 1. зашиљен дирек, балван или стуб од дрвета, бетона или челика побијен усправно у дано воде или у земљу као носач терета или ослонац бране: дрвени ~, челични ~, бетонски ~. 2. а. покретна гвоздена шипка којом се причвршћују врата и прозори за лежиште (праг, одн. оквире). б. гвоздени клин на који се навлачи реза и о који се веша катанац. в. клин на пумпи или парном котлу.

шипак, -пка м 1. бот. а. в. нар. б. плод руже, шипурак. в. дивља ружа. 2. вулг. палац стављен између кажипрста и средњака као знак поруге или пркосног одбијања, ускраћивања нечега: показати некоме ~. • пун као ~ јако пун, препун, набијен, крцат.

шипарац, -рца м одраслији дечак.

шипарачки, -а, -о који се односи на шипарце, који припада шипарцима, својствен шипарцима; ~ неозбиљност.

шипарачки прил. на шипарачки начин, као шипарац; ~ заљубљен.

шипарица ж одраслија девојчица.

шипарички, -а, -о који се односи на шипарице, који припада шипарицама, својствен шипарицама.

шипарички прил. на шипарички начин, као шипарица.

шипарство с шипарачко, одн. шипаричко доба, доба полног сазревања, пубертет.
--- PAGE 1509 ---

шипарче, -ета с (мн. о) дем. и хип. од шипарац и шипарица.

шипарчић м дем. и хип. од шипарац.

шипила, шипила с мн. део ткачког разбоја, две дашчице које држе брдила за забрдањачу.

шипка ж (дат. шипци; ген. мн. шипки (шипака)) а. дужи и ужи четвртасти комад метала, дрвета и др. тврдог материјала, који се користи у грађевинарству и др.; палица: метална ~, челична ~, алуминијумска ~, дрвена шипка. б. уопште предмет у облику шипке, палице: шећерна ~. • го као ~ који је без ичега, пуки сиромах. као ~ уз бубањ в. под бубањ.

шипкаст, -а, -о који је у облику шипке, сличан шипки; израђен у шипкама: шипкасти материјал.

шипков, -а, -о који се односи на шипак, који припада шипку, који је од шипка: ~ грм, ~ цвет, ~ сок.

шипковина и шипковина ж шипково дрво.

шипраг, -ага м и шипражје с густо израсло шибље, жбуње, грмље.

Шиптар м в. Албанац.

Шиптарка ж (дат. -ки) в. Албанка.

шиптарски и шиптарски, -а, -о који се односи на Шиптаре, албански: ~ језик, ~ ношња.

шиптарски и шиптарски прил. на шиптарски начин; шиптарским језиком; говорити ~.

шипурак, -рка м бот. а. плод руже, обично дивље руже, шипак. б. дивља ружа.

шипчани, -а, -о који се односи на шипак, шипурак: шипчана зрнца.

шипчити, -им несвр. разг. етачити дуго и напорно: ~ узбрдо.

шипчица ж дем. од шипка.

шипчиште с место на пушци где се убаче шипка којом се набија пушка.

шипр м песн. ширина.

шира ж тур. слатко вино; слатки сок зрелог грожђа (или другог воћа) у коме још није почело алкохолно врење, мошти.

шипран, -рна, -о песн. широк.

ширилац и ширилац, -иоца м онај који нешто шири, разноси, разносач, преносилац; пропагатор: ~ клица, ~ заразе, ~ вести, ~ идеја.

ширина ж 1. димензија која се пружа у попречном правцу, растојање између бочних страна неког тела, површине; величина тог простирања: ~ ормара, ~ собе, ~ платна. 2. раван предео, простор великих размера, поље, пучина; отворен неограничен простор, пространство: извести се на ширину, чезнути за ширином. 3. распрострањеност, раширеност неке појаве; опсег, размере, величина неке појаве: ~ покрета, ~ самоуправе, ~ устанка. 4. а. широкогрудост, великодушност; нечија ~ и образованост. б. неспутаност, слобода; лагодност, пријатност. 5. усмереност (погледа, схватања) у више праваца, свеобухватност; исцрпност: ~ погледа, ~ схватања, ~ науке. 6. књиж. излагање у појединостима, детаљно излагање, опширност; развученост; епска ~ (романа). • географска ~ геогр. удаљеност неког места на север или на југ од екватора, изражена у степенима; северна географска ~, јужна географска ~.

ширит м тур. украсни поруб, гајтан или перваз на одећи; украсни гајтан или трака на униформи као знак чина; златни ~.

ширитељ и ширитељ м в. ширилац.

ширитељка и ширитељка ж она која нешто шири, разноси; пропагаторка.

ширити, ширим несвр. [гл. им. ширење с] 1. а. чинити ширим, пространијим, истезати у ширину, раширивати; развлачити; ~ чарапе, ~ ципеле, ~ одећу; ~ усне. б. размицати границе (нечега), повећавати обим, опсег (нечега), увећавати, проширивати: ~ границе, ~ простор, ~ видике, ~ знање. в. одружати целом површином, распростирати, развијати: ~ рубље, ~ ћебе, ~ тепих, ~ заставу. 2. а. покретати, размицати лево и десно (руке, ноге); широко раскриљивати, размахивати (крила). б. (очи) широко отварати (очи), зачуђено, изненађено гледати. в. а. разносити, распростирати (гласове, приче, вести), разглашавати: ~ гласове, ~ вести, ~ славу, ~ пропаганду. б. чинити да нешто узме маха, да добије широку распрострањеност: ~ страх, ~ панику, ~ заразу, ~ писменост, ~ пустош. 4. испуштати из себе мирис, задах, испарење испуњавајући њиме простор: ~ мирис, ~ задах, ~ воњ. и ~ се 1. а. постајати шири, размицати се, растезати се, развлачити се у ширину (нпр. о одећи, обући, колу итд.). б. размицати се лево и десно; раскриљивати се (о рукама, крилима и сл.). в. широко се отварати, розачити се (о очима). г. постајати дебљи, пунији, гојити се: ~ се у телу (у куковима и сл.). 2. размицати, проширивати границе; заузимати, захватати широк простор, пружати се великим пространством (нпр. о држави, насељу, пашњацима итд.). 3. а. проносити се, разносити се, распростирати се (о гласу, вестима, причи), разлагавати се. б. узимати маха, добијати све веће размере, постајати све распрострањенији (нпр. о неком покрету, епидемији, утицају итд.). 4. струјати, задахњивати, распростирати се (о мирисима, испарењима и сл.). 5. удобно, комотно се негде наместати, настањивати, уживати, користити неко добро, комфор, башкарити се: ~ у дворцу, ~ се на имању, ~ се на каучу.

широк, -ока, -о (комп. шири) 1. а. који има знатну ширину, чија је ширина већа од просечне: ~ улица, ~ кревет, ~ пут, широка рамена. б. (са допуном која значи меру) који је одређене ширине: пут ~ 2 метра. в. простран, комотан; већи, одн. шири него што је потребно: ~ одело, широке ципеле. г. који се пружа у даљину, надалеко и нашироко, који заузима велики простор, веома пространи; голем, огроман, бескрајан; ~ поље, ~ простор, ~ море, ~ пространство, ~ свет. 2. који обухвата многе појединости, усмерен у више праваца неке делатности, науке и сл., вишестран, свестран; исцрпан; опширан: широки погледи, широка схватања, ~ образовање, ~ познавање нечега, ~ дебата, ~ култура; шири извод из нечега. 3. а. који се односи на најбројније, најмасовније слојеве друштва: ~ јавност, ~ публика, широке народне масе, ~ круг читалаца. б. који обухвата велика подручја, области делатности, велики број лица итд., масован; ~ акција, широки покрет, ~ примена, ~ употреба, широки фронт. 4. а. (само у комп. и суп.) који се простире даље од уже заједнице, који обухвата већи простор од уже заједнице: шира домовина, шири завичај. б. чије је појмовно, смисаоно поље веће: у ширем смислу, ~ појам. 5. великодушан, широкогруд; дарежљив: имати ~ срце, ~ душа. • бити широке воље бити добро расположен, весео. бити широке руке б. под рука. широки колосек колосек чије су трачнице, шине на већем размаку.

широко с (м) итал. опао јужни или југоисточни ветар који дува у Средоземљу и на Јадрану, југо.

широко прил. (комп. шире и шире) 1. а. са знатном ширином, знатно у ширину, раширено: ~ скројена хаљина, ~ се гранати, ~ раскрилити крила, ~ размаћи руке, ~ отворена врата. б. са знатним размаком, размакнуто, одвојено: ~ одвојени редови, ~ разредити саднице. в. с великим замахом руке и др.: ~ замахивати (руком, косом), ~ сејати око себе. г. јако ширећи, развлачећи (нешто): ~ зинути, ~ отворити очи. д. ширећи (руке); раскречујући (ноге), раскречених ногу, раскречено: ~ загрлити некога; ~ се раскречити. 2. на широком, великом простору, захватајући широк, велики простор, површину; на све стране, надалеко: ~ распрострањена појава, ~ захваћен простор, ~ одјекнути. 3. а. у великом броју, масовно: ~ учествовати у акцији, ~ развити физичку културу. б. у великој мери, обиму, знатно, увелико: ~ развити привреду, ~ употребљавати (нешто). 4. у појединостима, детаљима, подробно, исцрпно, потанко; опширно: ~ развезати причу, ~ описивати нешто, ~ заснована прича.

широко- као први део придевских, именичких и др. сложеница означава широко захватање, простирање појаве или знатан степен особине исказане другим делом сложенице: широкогруд, широконос, широколиснат, широкогрудо, широконосац, широкогрудност.

широковид, -а, -о који је широких видика, широких погледа, схватања: широковиди визионар.

--- PAGE 1510 ---

широковидо прил. са широким погледима, схватањима.

широковидост, -ости ж особина онога који је широковид.

широкогруд, -а, -о и широкогрудан, -дна, -о који има пуно разумевања за друге, увиђаван; несебичан, великодушан, племенит; дарежљив: ~ човек, ~ душа.

широкогруд(н)о прил. с пуно разумевања за друге, несебично, великодушно, племенито: ~ пружити помоћ, ~ поступити.

широкогруд(н)ост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је широкогруд(ан), великодушност, племенитост, несебичност.

широколиснат, -а, -о в. широколист.

широколист, -а, -о и широколистан, -сна, -о који има широко лишће: ~ цвеће, ~ смоква, ~ папрат.

широконос, -а, -о и широконосан, -сна, -о који има широк нос: широконос(н)и мајмуни.

широконосац, -сца м зоол. у мн.: подред малих мајмуна широка носа Ceboidea (Platyrrhina, Hesperopitheci), широконоси мајмуни (у јд.: такав мајмун).

широкоплећ и широкоплећат, -а, -о који има широка плећа: ~ горштак.

широкорог, -а, -о чији су рогови размакнути широко у страну: ~ говече.

широкотрачан, -чна, -о чије су трачнице, шине постављене на широком одстојању (преко 1,5 м): ~ пруга.

широкоцевка јек. широкоцијевка ж пушка са широком цеви.

широм и широм прил. 1. на све стране, свуда: ~ одјекнути. 2. целом ширином, потпуно, сасвим: ~ отворена врата, ~ отворена уста. 3. (у служби предлога) (с ген.) с краја на крај, целим пространством (нечега): ~ света, ~ земље, ~ Србије.

широња м (мн. ж) 1. човек широких плећа, рамена, плећат човек; уопшт. човек нижег раста, дежмекаст, здепаст човек. 2. во широко размакнутих рогова.

ширун, -уна м зоол. у мн.: породица грабљивих морских риба Carangidae из подреда гргечке (у јд.: риба из те породице). • оштрооки ~ врста шируна Trachurus trachurus.

шити, шијем (имп. ши); трп. шивен, -ена) несвр. 1. а. састављати концем удевеним у иглу искројене делове тканине, коже и сл. израђујући одећу, обућу и друго: ~ хаљину, ~ панталоне, ~ јастучницу. б. спајати хируршким концем разрезане, раздвојене делове ткива. 2. фиг. а. брзо ићи, јурити, трчати: ~ кроз шуму. б. убрзано испаљивати метке на неки циљ (о ватреном оружју); пролазити, пролетати великом брзином (о метку из ватреног оружја). 3. разг. (некога) имати бољи успех, бити бољи од некога, надмашивати, превазилазити некога: увелико ~ некога. • нит се шије нит се пара каже се за онога који је стално на истој мери, у истом стању, који се не мења (обично за особу поодмаклих година). шио ми га Ђура (Ђуро) разг. каже се кад се с неверицом слуша нечија прича, није него.

шићар, -ара м тур. а. оно што се заплени, одљачка, плен, пљачка. б. лако остварена добит; добитак, корист: богат ~, добар ~.

шићарина ж аум. од шићар.

шићарити, шићарим свр. и несвр. [гл. им. шићарење с] стећи, стицати шићар; олако стећи, стицати, зарадити, зарађивати. • ~ у мутном б. ловити у мутном (под ловити).

шићарџија м (мн. ж) безобзиран човек увек спреман да извуче шићар, лакомац који у свему хоће да утићари; пљачкаш, гуликожа.

шићарџијски, -а, -о који се односи на шићарџије; својствен шићарџијама: ~ природа.

шићарџијски прил. на шићарџијски начин, безобзирно користећи прилику да се извуче корист.

шиће с (мн. г) 1. предмет који се шије: седети са шићем у рукама. 2. шивење: бавити се шићем.

шиф, -а и шифа м (мн. шифови и шифови) фр. штамп. отисак штампаног текста на широкој траци папира, на коме се врши коректура пре прелома у стране, шпалта.

шифарски, -а, -о који се односи на шифру, на шифре: ~ знак.

шифон, -она м фр. врста танког белог платна фабричке израде.

шифонски, -а, -о који је од шифона: ~ рубље.

шифоњер, -ера м фр. орман за одело и рубље.

шифоњерски, -а, -о који се односи на шифоњер: ~ ладица.

шифра ж (ген. мн. шифара и шифри) фр. 1. тајно писмо, писмо за тајну преписку или тајно обележавање нечега, систем знакова у коме слова, речи и бројке имају уговорену измењену вредност и који се могу протумачити само помоћу утврђеног, договореног кључа: послати шифром извештај, читати шифре, тумачити шифре. 2. ознака која се ставља уместо имена а уторва неког научног, стручног, књижевног или уметничког дела, уместо имена проналазача и сл. кад се жели сачувати тајност ауторства: дати свој рад под шифром.

шифрант м онај који се служи шифром, шифрама, онај који тумачи шифру, шифре.

шифрантски, -а, -о који се односи на шифранте.

шифровати, -рујем (шифрирати, шифрирам) свр. и несвр. написати, саопштити, саопштавати шифром; ~ писмо.

шихта ж нем. 1. група радника која ради у једној смени: прва ~, друга ~. 2. радно време у једној смени: ноћна ~, одрадити ноћну шихту. в. материјал, сировине које се прерађују у металуршком процесу (руде, комади метала, кокса и др.).

шиц узвик за терање мачака.

шицати, -ам несвр. оном. терати мачке узвиком шиц.

шицкати, -ам несвр. оном. шуштати избијајући у слабом, танком млазу (нпр. о млеку при мужи).

шичан, -а, -о начињен од шика, варка.

шиш м тур. нар. 1. гвоздени ражањ. 2. шупаљ штап. • го као ~ који нема ништа, веома сиромашан, пуки сиромах.

шишг узвик за терање кокошију.

шиша м онај који се отишао; кратко отишан човек или дете; уп. шишо.

шишав, -а, -о који има кратко подшишану косу; отишан: ~ девојчица.

шишана ж тур. ист. врста даће пушке.

шишарац, -рца м зоол. а. назив за више врста инсеката опнокрилаца из пор. Cynipidae, који на лишћу стварају шишарце, бабушкар: ружин ~, храстов ~. б. у мн.: род таквих инсеката, мушице шишкарице, бабушкари Cecidomyidae. • прави ~ инсект опнокрилац Cynips calicis nehotae из пор. осе шишкарице, који на храстовом лишћу ствара велике шишарице богате танином, који се употребљава за штављење коже и прављење мастила.

шишарица ж 1. друласта израслина на лишћу, пупољку, цвету и другим биљним органима храста, руже и др. биљака која настаје убодом мушица шишкарица, бабушка, шишка. 2. в. шишарка. в. зоол. в. оса шишкарица (под шишкарица).

шишарка ж (дат. -рци; ген. мн. -ки (шишарака)) 1. бот. округласт или купаст плод четинара, који настаје одрвењавањем спирално поређаних љусака којима су заштићене семенке: јелова ~, борова ~. 2. в. шишарица (1).

шишаруша ж зоол. в. шишарац (а). • осе (зоље) шишаруше в. осе (зоље) шишкарице (под шишкарица).

шишати, шишам несвр. 1. а. скраћивати или потпуно одсецати косу или браду маказама, машином и сл., стрићи: ~ косу, ~ браду, ~ бркове. б. уопште сасецати, поткресивати, скраћивати маказама или сличном направом: ~ траву, ~ живицу, ~ руно. в. (некога) уређивати нечију косу, фризуру скраћујући, одсецајући је: ~ даме. 2. фиг. разг. а. експлоатисати, пљачкати,

--- PAGE 1511 ---

глобити: ~ сељаке. б. претицати, превазилазити некога (у нечему): ~ некога у знању. в. фиг. а. учестано, у рафалима пуцати; пролетати фијучући (о мецима из ватреног оружја): ~ по честару. б. кретати се веома брзо, дувати (о ветру); јурити, летети право: ~ поред зграде. и ~ се а. шишати своју косу или браду. б. (код некога) одлазити код некога на шишање, фризирање, користити услуге шишања код некога: ~ се код модног фризера. • шишано кумство етн. свечан обред првог шишања детета у коме онај који шиша дете постаје кум детету и његовој породици. ко те (вас) шиша? жарг. која је брига за тебе (вас)?

шишка ж (дат. -ки; ген. мн. шишки (шишака)) (обично у мн.) кратко подсечена коса на челу, прамен или увојак косе који пада на чело: имати шишке, носити шишке.

шишкарица ж зоол. а. в. шишарац (а). б. у мн.: в. осе (зоље) шишкарице. • осе (зоље) шишкарице породица инсеката Cynipidae из реда опнокрилаца, чије ларве стварају шишарице, шишке на лишћу и др. органима неких биљака. мушице (мухе) шишкарице породица инсеката двокрилаца Cecidomyidae, чије женке полажу јаја у цвет и лист изазивајући стварање квржастих израслина – шишарица, шишки.

шишкати, -ам несвр. оном. 1. успављивати дете љуљајући га и умирујући гласовима „ш-ш". 2. умиривати тепајући и милујући; ~ коња.

шишкица ж дем. од шишка.

шишко м кратко отишан дечко.

шишмиш м зоол. в. слепи миш (под миш).

шишнути, -нем свр. оном. зашиштати; засиктати: ~ кроз нос, ~ кроз зубе.

шишо, -а и -е м онај који се отишао; кратко отишан човек или дете; уп. шиша.

шиштав, -а, -о који шишти, праћен шиштањем, пригушен (о гласу).

шиштаво прил. шиштећи; пригушено: ~ звиждати, ~ говорити.

шиштавост, -ости ж особина онога што је шиштаво: ~ гласа.

шиштати, -тим несвр. оном. 1. а. испуштати, одавати пригушен шум (који подсећа на продужени изговор сугласника „ш"); говорити стенутих зуба, пригушеним гласом (у љутњи или шапћући): ~ кроз зубе, ~ од беса. б. (на некога) фиг. испољавати велику нетрпељивост према некоме, беснети, сиктати (на некога). в. испуштати оштар, пискав глас, шикати, сиктати (о гуски, змији и сл.). г. фијукати, звиждати (нпр. о коси кад се коси, о мачу и сл.). д. одавати резак звук, пиштати (нпр. о гајдама, о пари при кувању под притиском и сл.).

шишуља ж агр. врста пшенице без осја на класу, голија.

шкакљати, -ам несвр. а. лаким учесталим додирима прстију или неким предметом дражити, голицати: ~ некога по табанима. б. уопште изазивати надражаје чула (нпр. о мирису у носу).

шкакљив, -а, -о 1. осетљив на шкакљање, голицљив: бити ~. 2. фиг. који може повредити нечију осетљивост, шугаљив, деликатан, неугодан, непријатан: ~ питање, ~ ствар.

шкакљиво прил. 1. изазивајући шкакљање, дражећи, голицаво: ~ додиривати. 2. фиг. повређујући нечију осетљивост, неугодно, непријатно, шугаљиво, деликатно: ~ деловати, поставити питање ~.

шкакљивост, -ости ж а. особина онога који је шкакљив, голицљивост. б. фиг. особина онога што је шугаљиво, шугаљивост, деликатност: ~ питања.

шкакљити, -им несвр. в. шкакљати.

шкамп м итал. зоол. врста малог црвенкастог дугорепог рака Nephrops norvegicus, који се једе, норвешки рак.

шкамут м оном. резак продоран глас младог пса, оштро кевтање, цичав лавеж.

шкамутати, шкамућем несвр. оном. лајати реским цичавим гласом, скичати, цичати (о младом псу).

шкамутнути, шкамутнем свр. оном. огласити се шкамутом, зацичати, штекнути (о младом псу).

шкаре, шкара ж мн. нем. в. маказе; гвоздене ~, сећи шкарама.

шкарице ж мн. дем. од шкаре.

шкарпа ж итал. коса страна, косина, бок неког усека или насипа.

шкарпина ж зоол. в. шкрпина.

шкарт м итал. 1. лоша, неупотребљива роба, неквалитетан или неупотребљив производ који се обично одбацује: одбацити ~. 2. фиг. особа која се при избору одбаци као неспособна, непогодна за неки посао, особа која није ни за шта; онај који је трајно неспособан за војску: прогласити некога за шкарта. 3. (у атриб. служби, непром.) који се одбацује као неупотребљив, лош: ~ роба.

шкартирати, шкартирам свр. и несвр. а. издвојити, издвајати и одбаци(ва)ти као шкарт: ~ робу, ~ ципеле. б. отпустити, отпуштати са посла, из службе због неспособности за тај посао или службу: ~ двојицу регрута, ~ раднике.

шкембав, -а, -о пеј. који има велики трбух, трбушаст.

шкембе, -ета с тур. 1. а. говеђи бураг; јело спремљено, зготовљено од бурага, шкембићи. б. подр. трбух, стомак: имати велико ~. 2. фиг. мало дете.

шкембићи, -ића м мн. јело спремљено од шкембета, говеђег бурага: наручити шкембиће.

шкембо, -а и -е м и шкембоња м (мн. ж) пеј. човек с великим трбухом, трбоња.

шкија ж тур. кријумчарени домаћи дуван; херцеговачки ситно резани дуван.

шкиља ж 1. шкиљава особа. 2. лампа која шкиљи.

шкиљав, -а, -о 1. који шкиљи, који гледа полузатворених очију, жмирав; зрикав, разрок: ~ човек; шкиљаве очи. 2. који одаје слабу светлост: ~ лампа, ~ светиљка.

шкиљавац, -авца м пеј. шкиљав човек.

шкиљаво прил. 1. шкиљећи, жмиркаво; разроко, зрикаво: ~ гледати. 2. слабо светлећи: ~ светлети.

шкиљавост, -ости ж особина и стање онога који је шкиљав, жмиркавост; разрокост, зрикавост.

шкиљити, -им несвр. [гл. им. шкиљење с] 1. гледати полузатворених очију, шкиљити, жмурити; гледати зрикаво, бити зрикав, разрок. 2. (у (на) некога) гледати усредсређено, упорно некога, зурити, пиљити (у некога). 3. одавати слабу, пригушену, припуљену светлост, слабо светлети (о лампи, светиљци).

шкиљнути, -нем свр. погледати шкиљећи.

шклоботати, -обогем несвр. оном. в. клоботати.

шклопотати, -опогем несвр. клопотати, клопарати.

шклопоција и шклопоција ж фам. дотрајала, скоро неупотребљива ствар, крнтија, олупина (обично стари дотрајали аутомобил, аутобус и сл.).

шкљоц оном. узвик за подражавање звука којим је пропраћено одапињање обарача на пушци, окретање кључа у брави и сл. или ударање зуба о зуб.

шкљоца ж 1. џепни ножић, бритва са дрвеном или рожнатом дршком или корицама на склапање у којима нож слободно шкљоца. 2. пеј. стара дотрајала, зарђала пушка кремењача, шкљоцара.

шкљоцав, -а, -о који шкљоца, расклиман; ~ пушка.

шкљоцај м оном. кратак оштар звук при одапињању обарача пушке, окретању кључа у брави и сл.

шкљоцара ж пеј. стара, дотрајала пушка (која често затаји).

шкљоцати, -ам несвр. оном. а. одавати кратке оштре звуке при одапињању обарача пушке, окретању кључа у брави, шишању маказама, ударању зуба о зуб и сл. (о пушци, брави, ма-

--- PAGE 1512 ---

казама, зубима и сл.). б. изазивати, стварати такве звуке; ~ маказама, ~ фото-апаратом, ~ зубима.

шкљоцкати, -ам несвр. дем. према шкљоцати.

шкљоцнути, -нем свр. оном. произвести шкљоцај.

шкодити, -им несвр. [гл. им. шкођење с] (некоме, нечему) наносити штету (некоме, нечему), неповољно утицати на некога, на нешто, штетити, сметати: ~ организму, ~ здрављу, ~ некоме.

шкодљив, -а, -о који шкоди (некоме, нечему), штетан, неповољан; ~ утицај.

шкодљивост, -ости ж особина онога што је шкодљиво, штетност.

школа и школа ж 1. васпитно-образовна установа за децу и одрасле у којој се стичу основна и систематска знања из разних наука, струка и вештина и израђује морална и друштвена личност ученика, васпитаника; зграда у којој се налази таква установа: осмогодишња ~, стручна ~, техничка ~, економска ~, пољопривредна ~, медицинска ~, бродарска ~, рударска ~. 2. а. настава у школи, наставни, школски часови: вратити се кући после школе. б. похађање школе (1), школовање: прекинути школу, завршити школу. в. зб. ученици и наставници школе (1) као целина, колектив. – Цела школа је отишла на екскурзију. 3. фиг. животно искуство; поука из искуства. – То му је добра школа. – Нека ти то убудуће буде школа. 4. посебан правац у науци или уметности, учење, смер: филозофска ~, стоичка ~, Платонова ~, Вукова ~, позитивистичка ~. 5. б. школица (2); играти се школе. • Велика ~ ист. високошколска установа из које се развио Београдски универзитет. висока ~ факултет. виша ~ образовна установа у којој ученици, студенти стичу знања из разних области након завршетка средње школе. основна ~ обавезна школа за децу одређеног узраста у којој се стиче основна писменост и систематизована основна општа знања. средња ~ школа у којој ученици стичу систематизована знања из разних стручних области после завршетка основне школе.

школарац, -рца м разг. онај који се школује, ђак, ученик неке школе.

школарина ж новчани износ, такса која се уплаћује за школовање у неким школама.

школарица и школарка ж разг. ученица неке школе.

школац, -лца м ђак, ученик, школарац.

школица и школица ж 1. дем. од школа. 2. врста дечије игре која се игра плојком на плочнику с квадратима обележеним кредом: играти се школице.

школован, -а, -о образован, учен; ~ човек.

школованост, -ости ж стање, својство онога који је школован, образованост, ученост.

школовати, -лујем несвр. (некога) 1. омогућавати некоме да похађа школу пружајући му материјалну, новчану помоћ, слати у школу: ~ сина. 2. обучавати, учити (некога) у школи: ~ врсне кадрове. и ~ се похађати школу, учити, образовати се у школи: ~ у иностранству.

школски и школски, -а, -о који се односи на школу, који припада школи, који је у вези с школом и наставом у школи и сл.: ~ зграда, ~ систем, ~ програм, ~ задатак, ~ брод. 2. који садржи све битне одлике једне појаве у одговарајућој мери, који се може узети као модел, образац неке појаве, типичан: ~ пример малограђаштине. 3. који се круто држи критеријума једне школе, једног схватања, шаблонски: ~ критика.

школски и школски прил. на школски начин, према схватањима, мерилима школе, као у школи: ~ поучан пример.

школство с школски систем, организација и делатност школе као васпитно-образовне установе: закон о школству.

шкољ, шкоља и шкољ м итал. а. мање острво, острвце, оточић. б. морски гребен, хрид.

шкољић, -ића м дем. од шкољ.

шкољка ж (дат. шкољци; ген. мн. шкољки (шкољака)) 1. зоол. а. морски или слатководни мекушац из истоимене класе: морска ~, речна ~, барска ~, бисерна ~. б. у мн. класа мекушаца Lamellibranchiata, саљоштеног тела које је обавијено љуштуром састављеном од два наспрамна приљубљена капка, шкољкаши (у јд.: мекушац из те класе). в. љуштура шкољке (1а) (одн. један од њених капака) која штити њено тело: скупљати шкољке. 2. анат. а. део спољашње уха по облику сличан поклопцу шкољке (1а), који повезан са ушним каналом служи за преношење звучних надражаја, утисака на бубну опну. б. преграђени део, преграда носне шупљине; носна кост, шкољкача: носне шкољке. в. а. предмет, одн. део предмета који обликом подсећа на поклопац шкољке (1а): ~ телефонске слушалице, ~ длана. б. спољна метална конструкција возила, каросерија: ~ аутомобила.

шкољкар, -ара м човек који се бави вађењем и продајом шкољака.

шкољкаст, -а, -о који подсећа на шкољку, који је по облику сличан шкољки (1а): ~ изглед, ~ предмет.

шкољкача ж анат. носна кост која је у облику поклопца шкољке (1а). • голема ~ зоол. врста морске шкољке Tridacna gigas.

шкољкаш, -аша м зоол. в. шкољка (1б).

шкољкица ж дем. од шкољка.

шкољски и шкољски, -а, -о који се односи на шкољ, на шкоље, острвски, оточки.

шкољчица ж дем. од шкољка.

шкопац, -пца м а. ушкопљен, кастриран ован. б. ушкопљеник, евнух.

шкопити, -им несвр. [гл. им. шкопљење с] вршити кастрацију, кастрирати, ушкопљавати, јаловити: ~ вепрове, ~ овнове.

шкорпија ж 1. в. скорпија. 2. (Шкорпија) астр. сазвежђе на јужној небеској хемисфери; (шкорпија) зодијачки знак.

шкорпион, -она м 1. в. скорпион. 2. врста ватреног оружја.

шкрабало с (м) (мн. с) пеј. особа која шкраба; лош писац, пискарало.

шкрабати, шкрабам несвр. а. писати нечитким, лошим рукописом или невешто цртати, шврљати: ~ по папиру. б. пеј. писати памфлете у новинама или слабе саставе са литерарним претензијама (обично за новац или из таштине), пискарати; ~ о нечему.

шкработина ж (обично у мн.) а. оно што је нашкрабано, шврљотина: шкработине на зиду. б. лоше написан текст, рђав састав.

шкрапа ж а. узак браздаст усек, пукотина између оштрих гребена у голој кречњачкој стени у крашком пределу (један од облика крашког рељефа). б. удубљење левкастог облика у крашкој области, пониква.

шкрапар м 1. простран крашки предео прекривен шкрапама. 2. зоол. врста голуба који се леже у шкрапама.

шкрапица ж дем. од шкрапа.

шкраповит, -а, -о пун шкрапа, испресецан шкрапама (о крашком терену).

шкрба ж а. оштећен, окрњен зуб; оштећено место, рупа у зубу; крезубина, шкрбина. б. зупчасто оштећење, оштећено место на нечему (обично на оштрици, сечиву оштрог оруђа). в. оштећење зупца, зубаца на зупчастом оруђу.

шкрба ж 1. шкрбава, крезуба женска особа. 2. а. женска особа са зечјом, расеченом усном. б. зечја усна.

шкрбав, -а, -о 1. а. оштећен, окрњен, крњ (о зубу). б. који има окрњене или проређене зубе, који је без зуба (делимично или потпуно), крезуб: ~ жена, ~ куја. 2. а. који има оштећене зупце: шкрбаве грабље. б. зупчасто оштећен, назубљен, крезав: ~ пањ. в. који има зечју, расечену усну: ~ девојчица.

шкрбавац, -авца м 1. шкрбав, крезуб човек. 2. човек са зечјом, расеченом усном.

шкрбавица ж 1. шкрбава, крезуба женска особа. 2. женска особа са зечјом, расеченом усном.

--- PAGE 1513 ---

шкрбавост, -ости ж особина онога који је шкрбав, онога што је шкрбаво.

шкрбаст, -а, -о в. шкрбав.

шкрбина ж 1. остатак окрњеног, изломљеног зуба, окрњак, крњатак; место у вилици без зуба, крезубина. 2. оштар и дубок усек, пукотина у планинском гребену, често с многим зупцима.

шкрбити се, -им се несвр. постајати шкрбав, крунити се, пропадати (о зубу).

шкрбо, -а и -е м шкрбав мушкарац.

шкрботина ж в. шкрбина (1).

шкрге, шкрга ж мн. анат. орган за дисање у риба и других животиња које живе у води у виду нежних кожних творевина богатих крвним судовима. • дисати на ~ тешко, с напором дисати.

шкргоножац, -ошца и шкргоножац, -ошца м зоол. врста рака из реда листоножаца, са шкргама на ногама и без љуске на телу Branchipus stagnalis.

шкргут м оном. резак, шкрипав звук који се ствара притиском и трењем горњих зуба о доње (у бесу, великом болу и сл.); сличан звук изазван кретањем неподмазаних и расушених механизама и др. предмета, трењем, притискањем и сл., шкрипа: ~ зуба, ~ машина, ~ врата, ~ песка.

шкргутав, -а, -о који шкргуће, шкрипав: ~ сто.

шкргутаво прил. са шкргутом, шкрипаво: ~ звучати.

шкргутавост, -ости ж особина онога што је шкргутаво.

шкргутати, шкргућем и шкргутати, шкргућем несвр. одавати, производити, стварати шкргут, шкрипати (о зубима, неподмазаним и расушеним механизмима и сл.).

шкргутнути, шкргутнем и шкргутнути, шкргутнем свр. произвести, створити шкргут; шкрипнути (о зубима, неподмазаним и расушеним механизмима и сл.).

шкржни, -а, -о који се односи на шкрге: ~ поклопац, шкржни листићи, шкржни крвни судови.

шкриљав, -а, -о в. шкриљаст.

шкриљавац, -авца м мин. в. шкриљац.

шкриљавост, -ости ж особина и стање онога што је шкриљаво, шкриљаста структура.

шкриљаст, -а, -о који има састав и структуру шкриљаца, својствен шкриљцима, слојевит, плочаст: ~ стена, ~ структура.

шкриљац, -љца м мин. (обично у мн.) метаморфна стена мале тврдоће и слојевите структуре која се лако цепа у плоче: кристаласти шкриљци, уљани шкриљци, глински шкриљци, кречњачки шкриљци.

шкриљевац, -евца м мин. в. шкриљац.

шкринути, шкринем свр. оном. в. шкрипнути.

шкриња ж лат. сандук, ковчег с поклопцем у коме се чувају разне ствари, скриња.

шкрињаст, -а, -о који је у облику шкриње, сличан шкрињи, сандучаст, ковчежаст: ~ глава.

шкрињатица ж зоол. а. врста морске рибе плочаре Ostracion quadricornis. б. у мн.: породица морских риба Ostracionidae (у јд.: риба из те породице).

шкрињица ж дем. од шкриња.

шкрип м дубок и узак усек, пукотина у стени, процеп; теснац: скривати се у шкрипу.

шкрип м оном. краткотрајна, тренутна шкрипа; шкрипа: ~ врата, ~ бургије, ~ маказа.

шкрип (обично поновљено) узвик за подражавање шкрипе.

шкрипа ж оном. 1. рески, продорни звуци неједнако интензитета који се чују при кретању неподмазаног механизма или расушених дрвених предмета, при трењу чврстих површина и сл.; шкргутање: ~ врата, ~ кочница, ~ колских точкова, ~ снега; ~ зуба. 2. шуштање, шушкање: ~ свиле.

шкрипав, -а, -о 1. који шкрипи, који ствара шкрипу: шкрипава врата, шкрипава кола, ~ ормар, ~ снег. 2. продоран и храпав, крештав (о гласу).

шкрипало с (м) (мн. с) пеј. невешт, лош свирач на гудачком инструменту, слаб музикант.

шкрипати, шкрипам несвр. 1. а. одавати, стварати шкрипу; кретати се са шкрипом (о неподмазаним механизмима, расушеним дрвеним предметима и сл.). б. (нечим) покретом, притиском и сл. изазивати шкрипу; шкргутати: ~ вратима; ~ зубима. 2. фиг. (често безл.) показивати знаке слабљења, пропадања. – Нешто је шкрипало у колективу.

шкрипац, -пца м (инстр. -пцем) 1. врло тежак положај из кога се тешко може изаћи, тешка, безизлазна ситуација: запасти (упасти) у ~, наћи се у шкрипцу, извући се из шкрипца. 2. в. шкрип. 3. вет. хронично задебљање скочног зглоба задњих ногу код коња, које изазива стварање коштаних израслина и мртвих костију, обично на унутрашњој страни зглоба, каракуш.

шкрипити, шкрипим несвр. в. шкрипати.

шкрипина ж аум. од шкрипа.

шкрипљив, -а, -о који шкрипи, шкрипав.

шкрипнути, -нем и шкрипнути, шкрипнем свр. оном. а. одати, произвести шкрипу, покренути се са шкрипом (о неподмазаним механизмима, расушеним дрвеним предметима и сл.). б. (нечим) покретом, притиском и сл. изазвати краткотрајну шкрипу (нечега); зашкргутати: ~ вратима; ~ зубима.

шкрипотати, шкрипогем несвр. оном. дем. према шкрипати.

шкриптати, шкрипгем несвр. оном. в. шкрипати.

шкрипут м оном. краткотрајна шкрипа; шкргут: ~ врата; ~ зуба.

шкрипутав, -а, -о који шкрипуће, који помало шкрипи: шкрипутави точкови, шкрипутави звуци.

шкрипутаво прил. шкрипућући, са слабом шкрипом; ~ се окретати, ~ звучати.

шкрипутавост, -ости ж особина онога што је шкрипутаво.

шкрипутати, шкрипућем несвр. оном. дем. према шкрипати; помало, тихо шкрипати.

шкрипутнути, шкрипутнем и шкрипутнути, шкрипутнем свр. оном. дем. према шкрипнути.

шкрипуцав, -а, -о који шкрипуца, шкрипутав.

шкрипуцаво прил. в. шкрипутаво.

шкрипуцавост, -ости ж особина онога што је шкрипуцаво, шкрипутавост.

шкрипуц(к)ати, -ам несвр. оном. дем. према шкрипати, шкрипутати.

шкрипушица ж бот. вишегодишња зељаста биљка Sedum rupestre, жутих цветова, која се користи у народној медицини.

шкропилица ж и шкропило с 1. цркв. кита босиљка и сл. или направа за шкропљење освећеном водом при вршењу црквених обреда, кропило. 2. справа, направа за прскање, прскалица.

шкропионица и шкропионица ж цркв. посуда с освећеном водом за шкропљење, кропионица.

шкропити, -им несвр. [гл. им. шкропљење с] 1. (нешто) прскати капима воде или друге течности, кропити: ~ рубље, ~ освећеном водом. 2. падати у ситним капима (о киши), сипити, ромињати, росити. и ~ се прскати се водом или другом течношћу.

шкрофуле, -ула ж мн. мед. оболеле, натекле вратне жлезде и фистуле, ожиљци на врату настали од шкрофулозе; шкрофулоза.

шкрофулоза ж лат. мед. туберкулоза лимфних чворова на врату код деце, праћена хроничном кијавицом, одебљалим носом и горњом усном и стварањем фистула и ожиљка на врату.

шкрофулозан, -зна, -о који има шкрофулозу, оболео од шкрофулозе.
--- PAGE 1514 ---

шкрофулозност, -ости ж стање онога који је оболео од шкрофулозе.

шкрпина ж зоол. морска риба коштуњача Scorpaena scrofa из пор. Scorpaenidae ружичастоцрвенкасте боје са смеђим мрљама и са отровним жлездама у бодљама леђних пераја.

шкрпиница ж дем. од шкрпина.

шкрт, -а, -о 1. а. претерано уздржљив у трошењу и давању (нечега), претерано штедљив, тврд, циција на новцу: ~ човек. б. уопште умерен, уздржљив у нечему: ~ на речима, ~ у снижавању цена, ~ у похвали. 2. фиг. а. оскудан, сиромашан у хранљивим састојцима, неплодан (о земљи): ~ земља, ~ њива, ~ ораница. б. уопште оскудан, недовољан по садржају и количини: ~ вечера, ~ залогај, шкрте вести. в. слаб, недовољан, незнатан по интензитету: ~ ватра, ~ сунце, ~ осветљење.

шкртарити, шкртарим несвр. [гл. им. шкртарење с] бити шкрт, претерано штедети, тврдичити, цицијашити: ~ с новцем, ~ у јелу.

шкртац, шкрца м шкрт човек, тврдица, циција.

шкртачки, -а, -о који се односи на шкрце, својствен шкрцима, цицијашки: ~ особина, ~ нарав.

шкртачки прил. на шкртачки начин, као шкртац, шкрци, својствено шкрцима, цицијашки: ~ стезати кесу.

шкртица ж (м) (мн. ж) шкрта особа, тврдица, циција: велика ~.

шкртичарство с шкртост, тврдичлук, цицијашлук.

шкртичина ж (м) (мн. ж) аугм. и пеј. од шкртица.

шкрто прил. на шкрт начин, оскудно, мало: ~ давати, ~ одговарати на питања.

шкртост, -ости ж (инстр. -ошћу) особина онога који је шкрт, тврдичлук, цицијаштво.

шкуда ж лат. ист. некадашњи млетачки и дубровачки сребрни новац вредности две форинте.

шкуна ж енгл. једрењак са два или три јарбола.

шкунер м енгл. спорт. једрилица са два јарбола и два једра.

шлаг м нем. 1. (мн. б) улупана сlatka павлака, тучено врхње: пити кафу са шлагом, торта са шлагом. 2. мед. в. шлог (1).

шлагворт м нем. 1. поз. Последње речи глумца на позорници после којих говори други глумац. 2. крилатица, парола; гесло, девиза.

шлагер м нем. 1. муз. популарна лака песма с припевом у ритму модерног плеса: певати шлагере. 2. а. позоришни комад или филм који има добар пријем код публике: ~ сезоне. б. уопште оно што тренутно привлачи општу пажњу и допадање, оно што је јако тражено и привлачно, оно што је у моди.

шлагерски, -а, -о који се односи на шлагере: ~ мелодија.

шлагерчић м дем. од шлагер.

шлајм м нем. слуз; слузав испљувак, хракотина: избацивати ~.

шлајфна ж (ген. мн. -ни) нем. 1. штамп. тиф, шпалта. 2. филм. филмска трака на којој је снимљена одређена секвенца.

шлајфовати, -фујем несвр. нем. клизити; окретати се у месту (обично о точку).

шлампав, -а, -о нем. аљкав, неуредан; непрапан, неспретан.

шлампавац, -авца м шлампав човек, аљкавац; неспретњаковић.

шлампавица ж шлампава женска особа, аљкавица; неспретњаковићка.

шлампаво прил. неуредно, аљкаво; непрапно, неспретно.

шлампавост, -ости ж особина онога који је шлампав, неуредност, аљкавост; непрапност, неспретност.

шлампаст, -а, -о в. шлампав.

шланг (шланк) прид. непром. нем. витак, танак: бити ~.

шлапкати, -ам несвр. в. шљапати.

шлаух м нем. гумена цев за поливање баште и др., за црпење течности из бурета и др.

шлафрок м нем. кућна хаљина, кућни огртач. • јабуке у шлафроку врста посластице од јабука са глазуром од растопљеног шећера.

шлем јек. шљем, -ема м (мн. шлемови јек. шљемови) нем. заштитна, обично метална капа, заобљеног облика, коју користе војници, радници, рудари, грађевинари и др., кацига. • плави шлемови војници које Организација уједињених нација шаље у земље у којима су угрожени мир и основна људска права ради интервенције.

шлемарка јек. шљемарка ж зоол. у мн.: породица афричких птица Musophagidae из реда кукавица (Cuculiformes), које имају кратак снажан кљун (у јд.: птица из те породице). • шарена ~ врста шлемарке Tauraco phasianellus, на чијем се затиљку и темену истиче уздигнуто црвено перје попут шлема, а перје јој је обојено пигментима.

шлеп, шлепа м (мн. шлепови) нем. 1. дугачак скут женске хаљине који се вуче по тлу. 2. теретни брод без сопственог погона (мотора) који вуче теглач, тегленица: истоваривати ~.

шлепар, -а и шлепар, -ара м крманош на шлепу (2).

шлепати, -ам несвр. в. шлеповати.

шлепер м 1. брод који вуче шлепове, теглач, реморкер. 2. камион с приколицом, теглач.

шлеповати, -пујем несвр. а. теглити шлеп; уопште теглити, вући: ~ камион, ~ покварени ауто. б. (некога) старати се о некоме, помагати некога ко не воли много да ради.

шлиф, шлифа м нем. 1. углачаност, избрушеност (стакла и сл.): огледало са шлифом. 2. фиг. углађено, фино понашање, финоћа, одмереност: немати шлифа.

шлифованост, -ости ж 1. особина онога што је шлифовано, избрушено, углачано. 2. особина онога који је шлифован, углађеност, финоћа у понашању.

шлифовати, -фујем свр. и несвр. нем. 1. (у)глачати, (из)брусити; шлифовани биљур, шлифовано стакло. 2. (некога) (на)учити (некога) пристојном понашању.

шлиц, шлица м (инстр. шлицем (шлицом)) нем. прорез, разрез (на одећи): ~ на сукњи, ~ на панталонама.

шлог, -а и шлог, шлога м нем. 1. мед. излив крви у мозак, мождана кап, мождани удар, апоплексија; срчани удар. 2. в. шлаг (3).

шлогиран, -а, -о парализован, одузет због шлога, можданог удара: ~ у руку, ~ у ноге.

шлогирати се, шлогирам се свр. а. Парализовати се, одузети се због шлога, можданог удара. б. фиг. запањити се, запрепастити се.

шлосер м нем. а. бравар. б. фиг. пеј. нестручан човек, незналица.

шлосерски, -а, -о који се односи на шлосере, браварски.

шлус м нем. у изр. и шлус каже се кад неко треба да прекине са даљом дискусијом, разговором, поговором; и готово, свршено.

шљага ж жарг. шамар.

шљака ж (мн. шљаци) нем. минерална смеса која отпада при топљењу метала, згура, троска.

шљака ж жарг. посао, рад.

шљакаст, -а, -о који личи на шљаку, који потиче од шљаке: ~ смеса, ~ прашина.

шљакати, -ам несвр. жарг. радити, обављати неки посао.

шљам м нем. 1. муљ, блато, талог. 2. фиг. пеј. нагори друштвени слој, олош, багра; лош човек, ниткав, хуља.

шљап (обично поновљено) узвик за подражавање шума који се чује при удару о водену површину или при газењу по води, блату и сл.

--- PAGE 1515 ---

шљапав, -а, -о в. шлампав.

шљапат м оном. шум који се чује при удару о водену или житку површину; удар који ствара тај шум.

шљапати, шљапам несвр. оном. а. газити по води, блату и сл. или ићи у пространој обући или босоног стварајући карактеристичан звук „шљап-шљас", ударањем или кретањем стварати такав шум; ~ по води, ~ по бари. б. ходати неспретно и ружно вукући ноге.

шљапити, -им свр. оном. ударити, лупити стварајући шум „шљап", ошамарити.

шљапкати, -ам несвр. оном. 1. дем. према шљапати; шљапати: ~ по блату. 2. учестано ударати, лупкати стварајући шум „шља-шљас": ~ по образу.

шљапнути, -нем свр. в. шљапити.

шљаптати, шљапћем несвр. в. шљапати.

шљас оном. узвик за подражавање шамара, шљис, пљас.

шљахта ж пољ. ист. некадашње пољско ниже и средње племство.

шљахтић м ист. припадник шљахте, некадашњи пољски племић.

шљаштити, -им несвр. сијати, блештати, пресијавати се.

шљем в. шлем.

шљемара ж (м) (мн. ж) пеј. особа која шљема, пијаница, пијандура.

шљемарка ж в. шлемарка.

шљемати, шљемам несвр. нем. пеј. претерано пити алкохолно пиће, локати.

шљепити, -им свр. ошамарити, шљиснути, шопити.

шљепкати, -ам несвр. оном. в. шљапкати.

шљепнути, -нем свр. шљапити, шљапнути.

шљива ж (ген. мн. шљива) 1. бот. и агр. а. воћка Prunus domestica из ф. ружа (Rosaceae), с меснатим плавичастим јајоликим коштуничавим плодом, који се свеж или прерађен користи у исхрани и од које се пече ракија шљивовица; плод те воћке. б. род воћака Prunus из потпородице шљива (Prunoidеае), ф. ружа (Rosaceae), коме припада око 150 врста, од којих су најраспрострањеније: шљива, кајсија или марелица, црни трн, бадем, бресква, трешња, вишња итд. в. у мн.: потпородица воћака Prunoidеае из ф. ружа (Rosaceae), са јестивим плодом коштуница (у јд.: воћка из те породице). 2. фиг. модрица на кожи од ударца или повреде: имати шљиве по телу.

шљива ж нар. в. шљивовица.

шљивак, -ака м в. шљивик.

шљивар м (инстр. -ом и -ем) 1. а. огајивач шљива. б. трговац шљивама.

шљивар, -ара м (инстр. -аром) в. шљивик.

шљиварија ж ист. 1. посед, имање шљивара (2), пољско добро хрватског сеоског племића. 3. зб. шљивари, хрватско сеоско племство.

шљиварица ж ист. припадница хрватског сеоског племства.

шљиварка ж в. шљиварица.

шљиварски, -а, -о који се односи на шљиваре: ~ трговац; ~ лоза.

шљиварство с агр. гајење шљива; пољопривредна грана која се бави гајењем шљива.

шљиваст, -а, -о сличан шљиви (обично по облику или по боји): ~ израслина, ~ боја.

шљивасто прил. у облику шљиве, попут шљиве: ~ испупчен.

шљивастоплав, -ава, -аво плав као шљива, модар.

шљивик, -ика м шљивов воћњак.

шљивин, -а, -о који се односи на шљиву, који припада шљиви, који потиче од шљиве и сл.: ~ лист, ~ стабло, ~ плод.

шљивити, -им несвр. фам. придавати пажњу некоме, марити за некога; не ~ никога.

шљивић, -ића м млади шљивик; шљивик.

шљивица ж дем. од шљива.

шљивка ж нар. в. шљивовица.

шљивов, -а, -о који се односи на шљиву, који припада шљиви, који је направљен од шљиве: ~ дрво, ~ штап, ~ ракија, ~ комина. • ~ грана шаљ. ракија. накитио се шљивовом граном, убила га шљивова грана и сл. шаљ. пијан је, опио се.

шљивовац, -овца м 1. шљивов штап. 2. компот од шљива.

шљивовача ж шљивов штап, шљивовац.

шљивовик м шљивова комина, шљивов троп.

шљивовина ж шљивово дрво (као грађа).

шљивовица ж шљивова ракија, која се добија дестилацијом преврелог кома шљива.

шљивовичар м онај који радо пије шљивовицу.

шљивовка ж в. шљивовица.

шљивски, -а, -о који се односи на шљиве, који је намењен за шљиве: ~ каца.

шљиг м опало лишће и други биљни делови који труну на земљи; хумус.

шљис (често поновљено) узвик за подражавање звука којим је пропраћен ударац дланом по телу, нагли пад у воду или ударање по њој и сл., пљас, пљус.

шљискав, -а, -о пропраћен звуцима сличним узвику „шљис".

шљискавица ж оном. 1. шамар, заушак. 2. лапавица, суснежица.

шљискати, -ам несвр. кретати се по блату, води и сл. или ударати нечим танким по нечему меком стварајући шумове „шљис-шљис".

шљискати, шљаскам несвр. пеј. в. шљемати.

шљискац оном. узвик за подражавање шамара, шљас, шљис, пљас.

шљиснути, -нем свр. оном. 1. ударити нечим танким по нечем меком; ошамарити, пљаснути: ~ некога бичем, ~ по образу. 2. нагло потећи, тикнути, бризнути.

шљока ж (обично у мн.) ситна танка сјајна метална, стаклена и сл., обично округла плочица, пробушена на једном месту, која се нашива као украс на одећу и др.: блуза са шљокама, чарапе са шљокама, ташница са шљокама.

шљока ж шаљ. и пеј. слаба ракија, брља; ракија.

шљокав, -а, -о који шљока, својствен ономе који шљока, пијаначки: шљокави гад, ~ њушка.

шљокар м пеј. онај који шљока, пијаница.

шљокати, шљокам несвр. пеј. пити шљоку, претерано, неумерено пити алкохолно пиће, опијати се, локати.

шљокица ж дем. од шљока; шљока: златне шљокице, пришивати шљокице, украшавати шљокицама.

шљокнути, -нем свр. према шљокати.

шљопнути, -нем свр. оном. пасти или ударити произведши туп звук, треснути, љоснути.

шљочица ж дем. од шљока, шљокица.

шљука ж (дат. шљуки и шљуци) зоол. у мн.: породица барских и шумских птица вивчарица Scolopacidae, дугих ногу и танког дугачког кљуна (у јд.: птица из те породице). • велика ~ врста шљуке Scolopax major. ритска ~, барска ~, ~ кокошица врста шљуке Gallinago (Capella) gallinago, која живи по мочварама. шумска ~, ~ бена (бенаста ~) шумска птица Scolopax rusticola. нашла ~ прдавца нашли су се они који једно другом одговарају.

шљунак, -нка м (мн. о) ситни зрнасти комадићи стена које је заоблила морска или текућа вода својим кретањем и који се

--- PAGE 1516 ---

употребљавају као грађевински материјал; један такав каменчић, облутак.

шљуначки, -а, -о који се односи на шљунак, који је од шљунка, прекривен шљунком и сл., шљунчан; ~ тераса.

шљункара ж простор, место на коме се припрема шљунак за грађевинске радове.

шљункаст, -а, -о који је као шљунак, сличан шљунку.

шљунковит, -а, -о који садржи шљунак, богат шљунком, пун шљунка; ~ корито реке, ~ обала, ~ насип, ~ стаза.

шљунчан, -а, -о покривен, посут шљунком; ~ плажа.

шљунчара ж в. шљункара.

шљунчић, -а и шљунчић, -ића м дем. од шљунак; каменчић, камичак, облутак.

шљупка ж енгл. пом. отворен чамац ратне морнарице са шест до осам весала.

шљукар м а. ловачки пас обучен да хвата шљуке. б. ловац на шљуке.

шљукица ж дем. од шљука.

шмајсер м нем. врста кратке машинске пушке, аутоматска пушка.

шмекер м нем. а. онај који једе са уживањем. б. фиг. онај који ужива у нечему, онај који са уживањем посматра, прати нешто.

шмигав, -а, -о в. шкиљав.

шмигавац, -авца м в. шкиљавац.

шмигнути, -нем свр. 1. в. шмукнути. 2. (из руку) исклизнути, измигољити се.

шмизла ж (ген. мн. -ли (-ла)) нем. помодарка, кагиперка, кокета; жена лаког морала.

шмиктати, шмикћем несвр. оном. в. шмркати.

шминка ж нем. а. средство или средства за улепшавање лица (помада, пудер, руж и др.); средство за дотеривање лика глумца према улози коју игра: стављати шминку, скидати шминку. б. фиг. спољашњи лажни изглед којим се скрива право стање.

шминкати, -ам несвр. улепшавати, дотеривати шминком; ~ лице, ~ усне; ~ глумца. и ~ се улепшавати се, дотеривати се шминком.

шминкер м позоришни или филмски радник који шминка глумце.

шминкерка ж жена шминкер.

шминкерница ж просторија за шминкање у којој ради шминкер.

шминкерски, -а, -о који се односи на шминкере: ~ посао, ~ занат, ~ вештина.

шмира ж нем. пеј. лоше изведено позоришно дело, лоша глума и сл; уопште нешто лоше изведено, површан посао.

шмиргла ж (шмиргл м) нем. 1. мин. ситнозрнасти чврсти минерал, варијетет корунда, смирак. 2. прах тога минерала помешан са кварцом и другим примесама и налепљен на папир или платно који служи као средство за глачање и чишћење метала, дрвета и сл.: глачати шмирглом, чистити шмирглом.

шмирглати и шмирглати, -ам несвр. трљати и чистити, глачати шмирглом: ~ паркет, ~ метал. • ко ти (вам) шмиргла уши пеј. жарг. каже се ономе чијим се речима или поступцима не придаје значај: ко мари за тебе, за то и сл.

шмиргл-папир, -ира м в. шмиргла (2).

шмокља м в. шмокљан; уп. шмокљо.

шмокљав, -а, -о ограничен, глуп; смешен, смушен.

шмокљаво прил. глупо, блесаво; смешено, смушено: изгледати ~, ~ се понашати.

шмокљавост, -ости ж особина онога који је шмокљав.

шмокљан м ограничен, глуп човек, глупак, будала; смешен, смушен човек, смешењак.

шмокљански, -а, -о који се односи на шмокљане.

шмокљаст, -а, -о умно ограничен, приглуп, будаласт, шмокљав; смешен, смушен.

шмокљо, -а и -е м в. шмокљан; уп. шмокља.

шмрк м (мн. шмркови и шмркови) 1. пумпа, црпка; гумено или сл. црево којим се под притиском избацује вода у млазевима за гашење пожара и др. 2. количина бурмута која се узима за једно ушмркивање: ~ бурмута.

шмрка м в. шмркавац; уп. шмрко.

шмркав и шмркљив, -а, -о који често шмрче; балав, слинав.

шмркавац, -авца и шмркљивац, -ивца м шмркав дечак, балавац, малишан.

шмркавица и шмркљивица ж шмркава девојчица, балавица, малишанка.

шмркаво и шмркљиво прил. шмрчући; балаво, слинаво: ~ цмиздрити.

шмркавост и шмркљивост, -ости ж особина онога који је шмркав; балавост, слинавост.

шмркавче и шмркљивче, -ета с (мн. о) мало дете, балавче.

шмркати, шмрчем несвр. оном. а. учестано шумно увлачити кроз нос бале или неку течност, одн. ситне честице, прах неке материје (бурмут, дуван и сл.); шумно избацивати из носа слуз или неку другу течност, ишмркивати: бучно ~, ~ дуван, ~ бурмут. б. плакати испрекидано и шумно дишући, шмрцати.

шмркљив(-) в. шмркав(-).

шмркнути, шмркнем свр. оном. шумно увући кроз нос бале, неку течност или ситне честице неке материје (бурмут, дуван и сл.); шумно избацити слуз из носа: ~ два пута, ~ бурмут.

шмрко, -а и -е м в. шмркавац; уп. шмрка.

шмрктати, шмркћем несвр. в. шмркати.

шмркутати, шмркућем несвр. дем. према шмркати и шмрктати.

шмрћкати, -ам несвр. оном. стварати уједначен шум при ходу по расквашеном блатњавом тлу (о расквашеној обући), шљапкати, жмрћкати.

шмрцав, -а, -о који шмрца, балав; плачљив, цмиздрав: ~ дечак.

шмрцаво прил. уз шмрцаје, шмрцајући, јецајући, плачљиво, цмиздраво: ~ плакати, ~ јецати.

шмрцавост, -ости ж особина онога који је шмрцав; плачљивост, цмиздравост.

шмрцај м оном. кратко шумно увлачење бале кроз нос, кратак дубок уздах, јецај.

шмрцати, шмрцам и шмрцати, -ам несвр. оном. плакати јецајући и шумно увлачећи бале кроз нос; шмркати, шмрктати.

шмрцкати, -ам несвр. дем. према шмрцати.

шмрцнути, -нем несвр. оном. дем. према шмркнути.

шмугнути, -нем свр. неопажено и брзо се измаћи, кришом нагло утећи, клиснути.

шмук, шмука м нем. разг. накит, украс.

шмукирати, шмукирам свр. и несвр. разг. улепша(ва)ти, украсити, украшавати накитом; ~ некога. и ~ се улепша(ва)ти се, дотер(ив)ати се накитом, (на)китити се.

шнајдер м нем. в. кројач.

шнајдерица и шнајдерка ж в. кројачица.

шнајдерски, -а, -о који се односи на шнајдере, кројачки: ~ занат, ~ радња.

шнала ж нем. копча, спона, пређица (за косу, појас и сл.): ~ за косу, ~ за каиш.

--- PAGE 1517 ---

шнауцер м нем. раса оштродлаких паса са дужом длаком око уста.

шненокле, шненокла ж мн. нем. врста посластице, лоптице од мућених беланаца са слатким преливом.

шнир м нем. а. начин састављања, везивања двеју страна обуће или одеће провлачењем врпце кроз наспрамне рупице на обема странама; шнирање: ципеле на ~. б. врпца којом се везују ципеле или делови одеће, шнур.

шнирати, шнирам несвр. састављати, стезати (делове обуће или одеће) провлачењем врпце кроз наспрамне рупице: ~ ципеле, ~ стезник.

шнит м нем. 1. модел кроја одеће или обуће, одн. дела одеће или обуће изрезан од папира или простије тканине; цртеж, скица кроја неке одеће или обуће и сл.: ~ за хаљину, ~ за ципеле. 2. в. шнита (1).

шнита ж нем. 1. одсечен тањи комад нечега, кришка, одрезак; нарезак: ~ хлеба, ~ кобасице. 2. в. шнит (1).

шницла ж (ген. мн. -ли) нем. танко одрезан комад меса, одрезак; такво месо пржено на масноћи: телеће шницле, свињске шницле.

шнур м нем. 1. врпца, гајтан, конопац. 2. в. шњур (2).

шњур м 1. в. шнур. 2. карт. новчани или други улог при картању: носити ~, однети ~. • однети ~, носити ~ и сл. постићи, постизати највећи успех; победити, побеђивати.

шобоњати, -ам и шобоњити, -им несвр. оном. в. шоботати.

шобот м оном. мукао, туп звук који се чује при удару у празно буре или други дрвени суд, при удару о нешто шупље и сл., шоботање.

шоботати, шобоћем несвр. оном. тупо, мукло одјекивати при удару, ударању (о нечему шупљем, празном, нпр. о бурету); ударањем или кретањем стварати мукао, туп звук (нпр. о мотору).

шовен, -ена м в. шовинист(а).

шовенски, -а, -о који се односи на шовене, шовинистички.

шовенски прил. в. шовинистички.

шовинизам, -зма м агресивни облик национализма, заснован на идеологији расизма, који приписује вишу вредност својој нацији а потцењује друге нације распирујући мржњу према њима и тежећи њиховом искоришћавању и поробљавању (назван по имену поклоника Наполеонове освајачке политике француског војника Шовена). • мушки ~ пристрасност мушкараца према сопственом полу, непризнавање равноправности и еманципације жена.

шовинист(а), -е м (мн. -сти) присталица и пропагатор шовинизма. • мушки ~ мушкарац који не признаје равноправност и еманципацију жена.

шовинистички, -а, -о који се односи на шовинизам и шовинисте, својствен шовинистима: ~ политика, ~ мржња, ~ доктрина.

шовинистички прил. на шовинистички начин, као шовиниста: ~ наступати.

шовинисткиња ж жена шовиниста.

шогор м нем-мађ. а. женин брат, шурак. б. муж женине сестре, пашеног.

шогорица ж свастика, шурњаја.

шогун, -уна м јап. наследна титула врховног заповедника јапанске царске војске у периоду од XII до XIX века.

шодер м (мн. о) нем. иситњен камен, туцаник; шљунак.

шојка ж зоол. в. креја. • ~ крешталица в. креја.

шок м фр. 1. мед. тежак поремећај вегетативних функција организма изазван оперативним захватом, тешким телесним озледама или изненадним душевним узбуђењима, потресима. 2. фиг. запањеност, запрепашћеност изазвана неочекиваним догађајем, потресом у друштву и сл. политички ~. • шок-соба одвојена болничка соба за интензивну негу тешких болесника који су доживели шок (1). шок-терапија 1) мед. лечење помоћу електричних или хемијских шокова. 2) фиг. примена енергичних мера у привреди, политици и др.

Шокадија ж зб. (мн. ж) (обично подр.) Шокци.

шокантан, -тна, -о фр. који изазива шок, страшан, грозан; ~ догађај, ~ поступак, ~ представа.

шокантно прил. на шокантан начин, изазивајући шок: деловати ~.

шокантност, -ости ж особина онога што је шокантно.

Шокац, -кца м 1. припадник словенске етничке групе динарског порекла, католичке вере и штокавско-икавског дијалекта српскохрватског језика која је настањена у Славонији, Барањи, Бачкој и северној Босни, а доселила се из западне Босне у току XVI–XVIII века. 2. (шокац) подругљив назив који православци дају католицима икавцима и католицима уопште.

шокачки, -а, -о који се односи на Шокце и шокце: ~ ношња, шокачки обичаји, ~ говор; ~ поп.

шокачки прил. на шокачки начин, као Шокци; шокачким говором; ~ се носити; ~ говорити.

шокирати, шокирам свр. (некога) изазвати шок (код некога), пренеразити, запањити, запрепастити; ужаснути; ~ публику, ~ слушаоце. и ~ се пренеразити се, запањити се, запрепастити се.

Шокица ж 1. женска особа припадница шокачке етничке групе. 2. (шокица) подругљив назив који православци дају католкињама икавског говора и католкињама уопште.

шокчити, -им несвр. [гл. им. шокчење с] чинити некога Шокцем (шокцем), давати некоме шокачка обележја; католичити. = ~ се постајати Шокац (шокац), добијати, примати шокачка обележја; католичити се.

шоља ж нем. 1. мања, обично округла порцеланска посуда са дршком, из које се пије млеко, чај, кафа и др. напици, шољица; количина течности или сипке материје која стане у ту посуду: порцеланска ~; ~ чаја. 2. порцелански део санитарног уређаја у клозету повезан с водоводом и канализацијом, са оквиром за седење: клозетска ~. • гледати у шољу празн. гатати гледајући у фигуре настале слегањем талога кафе у изврнутој шољи из које је попијена црна кафа.

шољица и шољица ж дем. од шоља.

шоња м пеј. неодлучан, поводљив и подмукао човек; неенергичан човек слабе воље, слабић, млакоња, мекушац; шмокљан.

шоњав, -а, -о неодлучан, поводљив, млитав, млак, туњав: ~ човек.

шоњаво прил. неодлучно, туњаво.

шоњавост, -ости ж особина онога који је шоњав, туњавост.

шоњица м (мн. ж) дем. од шоња.

шоњо, -а и -е м пеј. в. шоња.

шоп м енгл. продавница, обично специјализована за одређену врсту робе, луксузне и др.

шоп оном. узвик за подражавање звука који се чује при удару дланом или нечим пљоснатим по мекој површини.

шопав, -а, -о сапљоштен, пљоснат (о носу).

шопавац, -авца м човек шопава носа.

шопавица ж женска особа шопава носа.

шопавко м в. шопавац.

шопаст, -а, -о в. шопав.

шопати (се), шопам (се) несвр. према шопити (се).

шопинг м енгл. куповина, куповање робе широке потрошње на краћим организованим туристичким путовањима; ићи у шопинг. • шопинг-тура туристичко путовање организовано у циљу куповања.

шопити, -им свр. оном. ударити дланом или нечим пљоснатим, пљеснути: ~ по лицу. и ~ се ударити се дланом или нечим пљоснатим, пљеснути се.

--- PAGE 1518 ---

шопкати (се), -ам (се) несвр. дем. према шопати (се).

шопнути (се), -нем (се) свр. в. шопити (се).

шор, шора м мађ. улица, сокак.

шорати, шорам несвр. 1. гурати, одбацивати ногом; ~ лопту, ~ капу. 2. вулг. мокрити. и ~ се (нечим) гурати, одбацивати ногом нешто.

шорити, -им несвр. [гл. им. шорење с] постављати, градити у шор, ред, радити куће с обе стране улице у једном низу а не разбацано (као у селима разбијеног типа): ~ куће.

шоркапа ж дечија игра у којој се шора капа.

шоркати, -ам несвр. дем. према шорати.

шорнути, -нем свр. одгурнути, одбацити ногом; ~ лопту.

шорц (шортс) м енгл. лаке кратке панталоне.

шотка ж шира, облија страна јајета; супр. врх.

шоу, шоуа м енгл. 1. уметничко-забавна приредба у којој учествују певачи или играчи. 2. фиг. а. интересантан, занимљив догађај, призор, спектакл: направити ~. б. фам. неуобичајено, недолично понашање, скандал: направити ~. • шоу-бизнис послови у вези с извођењем шоуа, естрада.

шоумен м енгл. извођач шоуа; глумац забављач.

шофер, -ера и шофер, -а м фр. возач моторног возила (аутомобила, аутобуса, камиона и др.).

шоферски и шоферски, -а, -о који се односи на шофере, који припада шоферима, својствен шоферима: ~ табла, ~ испит, ~ живот.

шоферски и шоферски прил. на шоферски начин, као шофери.

шоферчина ж (м) (мн. ж) пеј. и експр. од шофер.

шоферчић м дем. и ир. од шофер.

шофершајбна ж (ген. мн. -ни) фр.-нем. предње стакло аутомобила.

шпагети, -ета м мн. итал. врста танких макарона (који нису шупљи); популарно италијанско народно јело од те тестенине.

шпајз (шпиз) м нем. просторија у кући, стану у којој се држи храна (обично поред кухиње), остава, спремница.

шпакла м нар. в. шпахтла.

шпалир, -ира м (инстр. -иром) нем. 1. два паралелна реда војске или грађанства окренута један према другом између којих пролази онај коме се одаје почаст (нека висока личност): направити ~, проћи кроз ~. 2. ист. облик физичке казне и понижавања коме су били изложени кажњеници који су пролазили између два таква реда. 3. два реда воћака или лозе посађена обично с обе стране стазе: садити лозу у шпалиру.

шпалирски, -а, -о који се односи на шпалир: ~ воћњак.

шпалта ж нем. штамп. 1. отисак штампарског слога на коме се врши коректура пре прелома у стране, тиф. 2. новински стубац.

шпалтирати, шпалтирам свр. и несвр. сложити, слагати у шпалте, тифове и отиснути, отискивати слог за коректуру.

шпан м мађ. ист. настојник, надзорник над кметовима у феудално доба; чиновник на феудалном имању.

Шпанац, -нца м 1. припадник народа романског порекла који живе већином у Шпанији, а затим у земљама Латинске Америке, на Канарским острвима и др. 2. (шпанац) учесник шпанског грађанског рата, добровољац у шпанском грађанском рату (1936–1939).

Шпанија ж држава на Пиринејском полуострву између Атлантског океана, Средоземног мора, Француске и Португалије.

шпанијел м енгл. раса ловачких дугодлаких паса клемпавих ушију, пас препеличар.

Шпанкиња ж женска особа шпанске народности, припадница шпанског народа; становница Шпаније.

шпански, -а, -о који се односи на Шпанце и Шпанију, који припада Шпанцима и Шпанији: ~ књижевност, ~ уметност, ~ јело, ~ језик. • ~ буба зоол. в. мајка. ~ грип, ~ грозница мед. тежак облик грипа који је харао после 1 светског рата. шпанска села потпуно непознате ствари, чињенице; потпуно незнање о нечему. ~ трска бот. биљка из ф. палми Calamus rotang. ~ зид покретни склопиви зид, заклон, застор од тканине, параван. ~ чизма средњовековна направа за мучење у којој се нога уклештена од колена до глежња гњечила стезањем.

шпански прил. на шпански начин, као Шпанци; шпанским језиком; говорити ~.

Шпањолац, -лца м 1. в. Шпанац. 2. (шпањолац) врста дувана за шмркање.

Шпањолка ж 1. в. Шпанкиња. 2. (шпањолка) мед. шпански грип, шпанска грозница.

Шпањолска ж в. Шпанија.

шпањолски, -а, -о в. шпански.

шпањолски прил. в. шпански.

шпар, шпара и шпара м итал. зоол. врста морске рибе Sparus из ф. љускавки (Sparidae), слична зубацу.

шпарати, шпарам несвр. нем. в. штедети.

шпаргла и шпаргла ж нем. бот. и агр. вишегодишња биљка Asparagus officinalis из ф. љиљана, чији се сочни подземни изданци користе за салату и сл.

шпаркаса ж нем. а. кутија у коју се ставља новац ради штедње. б. штедионица; банка.

шпарога и шпарога ж бот. в. шпаргла.

шпартати и шпартати, -ам несвр. нем. 1. цртати, повлачити водоравне и усправне линије (по нечему): ~ папир. 2. фиг. ићи, ходати тамо-амо, горе-доле, у разним правцима; скитати се, луњати: ~ по улицама, ~ по граду. 3. орати плугом између редова кукуруза и сл.: ~ кукуруз.

шпахтла ж (ген. мн. -ли) нем. лопатица за размазивање малтера.

шпацир, -ира м нем. шетња: ићи у ~.

шпацирати (се), шпацирам (се) несвр. нем. ићи у шетњу, шетати се.

шпедитер, -ера и шпедитер м итал. 1. отпремник, превозник. 2. кола за превоз, опремање робе.

шпедитерски, -а, -о који се односи на шпедитере, који припада шпедитеру: ~ кола.

шпедиција ж итал. а. отпремање робе. б. предузеће за отпремање робе.

шпекулант м лат. онај који се бави шпекулацијом, који послује шпекулишући, рачунџија, шићарџија.

шпекулантић и шпекулантић м дем. од шпекулант.

шпекуланткиња и шпекуланткиња (шпекулантица) ж женска особа шпекулант.

шпекулантски, -а, -о који се односи на шпекуланте, својствен шпекулантима: ~ капитал, ~ посао.

шпекулантски прил. на шпекулантски начин, као шпекулант: ~ трговати, ~ пословати.

шпекулантство с обављање шпекулантских послова, бављење шпекулацијом; особина и поступци шпекуланта.

шпекулација ж лат. трговина срачуната на брзу и лаку зараду, која се обавља коришћењем пословне конјунктуре и недопуштених поступака: бавити се шпекулацијом, бацити се на шпекулацију.

шпекулисати, -ишем (шпекулирати, -улирам) несвр. бавити се шпекулацијама, недопуштено трговати робом или валутама ради брзог и лаког стицања зараде; уопште пословати не бирајући средства у поступцима: ~ робом, ~ девизама.

шпенадла и шпенадла ж (ген. мн. -ли) нем. игла с главицом, без ушице, прибадача.
--- PAGE 1519 ---

шперплоча и шперплоча ж нем. (и б) танка дрвена, фурнирска плочица, одн. танке дрвене, фурнирске плочице слепљене унакрсно под јаким притиском, које се користе у столарији.

шпијати, -ам и шпијати, шпијам несвр. в. шпијунирати.

шпијун, -уна м итал. 1. лице које тајно прикупља важне војне, политичке, економске и друге податке, агент. 2. тајни полицијски агент; уопште лице које прати рад, деловање сумњивих и непријатељских лица.

шпијунажа ж итал. 1. кажњива обавештајна делатност која се састоји у прибављању и достављању важних војних, политичких, економских и др. тајних података: бавити се шпијунажом. 2. потајно мотрење нечијег рада и кретања, уходење.

шпијунирати, -унирам несвр. бавити се шпијунажом, доказивати, уходити: ~ некога.

шпијунка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. женска особа шпијун. 2. разг. мали отвор, оканце на вратима (обично застакљено) кроз које се посматра.

шпијунски, -а, -о који се односи на шпијуне, који припада шпијунима, својствен шпијунима; ~ делатност, ~ афера.

шпијунски прил. на шпијунски начин, као шпијун; ~ мотрити, ~ прислушкивати.

шпијунство с особина и поступак шпијуна, шпијунирање.

шпијунчина м (мн. ж) аугм. и пеј. од шпијун.

шпијунчић м дем. од шпијун.

шпиковати, -кујем (шпикати, -ам) свр. и несвр. нем. надевати сланином, местимично истањити месо (телеће, живинско, дивљач и др.) комадићима сланине: ~ дивљач.

шпил и шпал м нем. (обично у изр. ~ карата) свежањ, комплет карата за играње.

шпилхозне и шпилхозне ж мн. нем. кратке дечије панталонице.

шпилхознице ж мн. дем. од шпилхозне; шпилховне.

шпиља ж 1. велика природна шупљина, јама у камену, стени, брду с отвором напоље, пећина. 2. фиг. склониште сумњивих, рђавих људи, јазбина: разбојничка ~, лупешка ~.

шпиљски, -а, -о који се односи на шпиље, пећински.

шпиновати, -нујем (шпинати, -ам) несвр. нем. пржити шећер док не постане смеђ и растегљив: ~ шећер.

шпирит и шпирит м в. шпиритус.

шпиритара ж нар. фабрика, погон за производњу шпиритуса.

шпиритус и шпиритус м лат. врста алкохола који се добија процесом алкохолног врења скробних и шећерних сировина (воћних сокова, скроба, меласе, целулозе) и синтетичким путем. ~ денатурисани (денатурирани) ~ шпиритус коме су додате неке материје тако да се не може пити.

шпиритусни и шпиритусни, -а, -о који се односи на шпиритус, који служи за шпиритус и сл.: ~ лампа.

шпиритуша ж пеј. ракија од шпиритуса.

шпиц, шпица м (инстр. шпицем; мн. шпицеви) нем. 1. врх, вршак, шиљак; предњи ужи део нечега: ~ оловке, ~ ножа, на шпицу, ~ ципеле. 2. истурени, навални део фудбалског тима: у шпицу напада. в. раса паса дуге длаке, шиљасте лаве и малих шиљастих ушију. 4. а. (обично у изр. у шпицу) време најгушћег саобраћаја и велике гужве (кад људи иду на посао или кад се враћају са посла): саобраћајни ~, враћати се с посла у шпицу. б. врхунац; ~ сезоне. ~ шпиц-играч најистуренији играч напада.

шпица ж нем. 1. а. вршак, шиљак: ~ брда б. фиг. најистакнутије место, врх, врхунац: наћи се (бити) на шпици најпопуларнијих певача. 2. натпис, главни наслов с пописом глумаца и осталих филмских или телевизијских радника, учесника у изради филма, одн. телевизијске емисије (који се пројектује обично на почетку, ређе на крају филма, одн. емисије). 3. в. шпиц (4).

шпица 1. ж претворна, лукава женска особа. 2. м дем. од шпицлов.

шпицаст, -а, -о шиљаст, затиљен; ~ нос, ~ брада.

шпицлов, -ова м нем. пеј. 1. ухода, шпијун, полицијски агент. 2. превејана, препредена, претворна мушка особа, препредењак.

шпицловски, -а, -о који се односи на шпицлове.

шпицловски прил. као шпицлов.

шпорет м нем. кухињска пећ која служи за припремање различите хране, штедњак: ~ на дрва, ~ на струју, електрични ~.

шприц, шприца м (инстр. шприцем; мн. шприцеви) нем. 1. мед. прибор у облику стакленог или пластичног цилиндра с клипом и шупљом иглом за убризгавање течних лекова под кожу, у мишиће или вене, бризгалица. 2. шприцаљка, прскалица, шмрк.

шприцаљка ж прскалица, штрцаљка, бризгалица.

шприцати, -ам несвр. прскати, штрцати из прскалице, бризгалице: ~ лозу.

шприцер м нем. вино помешано са содом или киселом водом: направити ~, пити ~. ~ хладан као ~ разг. хладнокрван.

шрапнел, -ела м енгл. артиљеријско зрно за гађање живих циљева и авиона набуњено гвозденим и оловним куглицама, чији се упаљач темпира за распрскавање у ваздуху.

шрапнелић м дем. од шрапнел.

шрапнелски, -а, -о који се односи на шрапнеле, који потиче од шрапнела: ~ зрно, ~ ватра.

шрауба ж нем. спорт. ударац лоптом на гол у рукомету, ватерполу и сл. изведен из заокрета.

шраф, шрафа м (мн. шрафови) нем. завртањ, вијак.

шрафа ж (обично у мн.) итал. црта помоћу које се представља рељеф на географским картама.

шрафирати, шрафирам несвр. а. сенчити помоћу паралелних линија, црта. б. представљати планине, брда шрафама (на географским картама).

шрафић, -а и шрафић, -ића м дем. од шраф.

шрафцигер м нем. алатка, кључ за завртање и одвртање завртања, одвртач, одвијач.

шрафцигерски, -а, -о а. који се односи на шрафцигер. б. шаљ. који се ограничава на монтажу увезених делова уместо властите производње: ~ производња.

шрафчић, -а и шрафчић, -ића м дем. од шраф.

шта, чега зам. (дат.-лок. чему, ак. шта (што); мн. а) I. 1. упитна именичка заменица за непознате ствари, појаве и појмове уопште. — Шта си донео? Шта радиш? Шта хоћеш? Шта му се десило? Чега се бојиш? Чему се надаш? Чиме обрађујеш земљу? О чему разговарате? 2. у неодређеном значењу: нешто, било шта, ишта. – Има ли шта за ручак? Слабо се шта могло чути од буке. Да није она шта изгубила? в. у односном, релативном значењу: оно што. – Донео је ко је шта имао. Нека свако каже шта мисли о томе. Шта је било било је. 4. у одричном значењу: ништа. – Немам шта да кажем. II. (у прил. служби) а. в. што (I 1б). – Шта ме узнемираваш? Шта стално причате? Шта буљиш у мене? Кажи ми шта си дошао? б. за количину 1) колико? — Шта си то платила? 2) колико много. – Шта се ту скупило народа! Шта он има одела! III. (узвична речца) за изражавање изненађења, супротстављања и сл. – Шта, још ниси кренуо? Шта, ти плачеш? Нећу да бежим. Шта, да ми кажу да сам кукавица! ~ и шта (ти га) ја знам и још много чега, и тако даље. ко је и шта је (знати, схватити, видети и сл.) знати све о некоме. ма шта било шта било. него шта, но шта дакако, наравно, свакако, дабоме. нема (ту) шта нема приговора, свакако. ни где је ни шта је (не зна се и сл.) нема никаква трага, ништа се не зна о некоме, о нечему. шта га је! у чуђењу: колико! колико много! шта је и како је (казати, рећи) по реду, све, детаљно. шта је ту је нема другог излаза, нема другаче, тако мора бити. чему (то)? зашто, у коју сврху? је ли чему: вреди ли? нема на чему каже се као учтива форма кад се неко захваљује на нечему: нема зашто. – Хвала! Нема на чему. хоћу да знам на чему сам хоћу да знам какво је тренутно стање, ситуација за мене, са чиме могу рачунати сигурно. да си чему да нешто вредиш.

--- PAGE 1520 ---

штаб м (мн. штабови (штабови)) нем. 1. вој. командни апарат, орган у већим јединицама (од батаљона навише) састављен од официра који помажу команданту у руковођењу потчињеним јединицама: ~ батаљона, ~ дивизије, ~ бригаде. 2. орган који руководи неком друштвено корисном акцијом; стручни руководећи орган (састављен обично од већег броја људи) неке установе или предузећа: ~ за одбрану од елементарних непогода, ~ радних бригада; ~ филмских радника. ~ кризни ~ тело које се оснива у некој тешкој ситуацији, опасним приликама за пружање помоћи угроженом становништву.

штабац, штапца м члан штаба.

штаблија м (мн. ж) разг. штабац.

штабни, -а, -о који се односи на штаб, који припада штабу: ~ аутомобил.

штава ж раствор разних органских и неорганских материја за штављење коже, средство за штављење, штавило.

штаваљ, -вља и штавељ, -а м бот. род зељастих биљака Rumex из ф. троскота, са око 100 врста, од којих се неке врсте (као киселица нар.) употребљавају као поврће.

штавило и штавило с средство за штављење коже.

штавионица и штавионица ж просторија, радионица или зграда у којој се штаве коже.

штавити, -им несвр. [гл. им. штављење с] припремати сирову кожу за обраду потапањем у раствор разних органских и неорганских материја, чинити, стројити.

штавише и штавише речца за истицање високог степена или ширине обухватања нечега, одн. ширине допуштања, претпоставке, чак, дапаче. – Она ме молила, штавише и преклињала да јој уступим ту књигу. Тај уџбеник је потребан, штавише неопходан за полагање испита. Он се трудио, штавише улагао велике напоре да јој помогне.

штављач, -ача м занатлија који штави кожу.

штавни, -а, -о који служи, који се употребљава за штављење: ~ материја.

штагаљ, -гља м нем. сеоска зграда или део зграде где се држи сточна храна (сено, слама и др.), обично на тавану штале.

штагод зам. в. штогод.

штака ж (дат. штаци) итал. 1. штап, обично рачваст у горњем делу или с пречицом на врху, на који се наслањају хроми стављајући га при ходу испод пазуха; ићи на штаци, помагати се штаком при ходу. 2. архијерејски штап као знак достојанства.

штакара ж зоол. у мн.: ред птица Grallatorеs, које имају високе ноге а живе углавном поред мочвара и других стајаћих вода (у јд.: таква птица).

штакаст, -а, -о који је у облику штаке, сличан штаки; штакасте ноге.

штакор м зоол. в. пацов.

штакораст, -а, -о који је као штакор, налик на штакора, пацова.

штакораш, -аша м зоол. у мн.: породица америчких торболчара Didelphidae, мале шумске животиње које непријатно воњају, торбарски пацови, од којих је најпознатија врста опосум или наборуша (у јд.: такав торболчар).

штакорњача ж направа, ступица за хватање, ловљење штакора, пацоловка.

штакорски, -а, -о који се односи на штакоре, који је као у штакора, пацовски: штакорске очи.

штакорчић и штакорчић м дем. од штакор.

штала ж нем. сеоска зграда за стоку (обично за коње и говеда), стаја.

шталетина ж аугм. и пеј. од штала.

шталица ж дем. од штала. ~ најпре шталицу па кравицу и сл. најпре оно што је важније, потребније, па онда оно споредније.

шталски, -а, -о који се односи на шталу, који припада штали, стајски: ~ таван, ~ ђубре.

штамбиљ, -иља м (инстр. -иљем) итал. разг. жиг, печат.

штамбиљни и штамбиљски, -а, -о који се односи на штамбиље, који припада штамбиљу.

штампа ж (мн. о) итал. 1. техника умножавања текстова и слика помоћу ливених, оловних слова и клишеа, тисак; отисак: спремити за штампу, дати у штампу. 2. повремене публикације, дневни и периодични листови, новине и часописи као средства масовне комуникације: периодична ~, партијска ~, омладинска ~. ~ булеварска (жута) ~ јефтина, сензационалистичка штампа. висока ~ штампарска техника код које су делови форме избочени и премазују се бојом за сваки отисак. дубока ~ бакротисак код кога је цртеж удубљен у штампарској форми, а удубине задржавају боју и приликом штампања преносе је на папир. дневна ~ новине, дневни листови. равна ~ штампарска техника код које се равна штампарска плоча обрађује хемијским средствима тако да прима боју само на деловима цртежа и при штампању преноси је на папир. слобода штампе законом зајамчена слобода изражавања мисли путем штампе. тробојна ~ израда вишебојних слика узастопним отискивањем жуте, црвене и плаве штампарске плоче. четворобојна ~ штампање три основне боје побољшано отискивањем црне боје да би се истакле контуре и појачале сенке.

штампан, -а, -о у изр. штампана слова слова чије су линије оштре (за разлику од писаних слова).

штампар, -ара м а. стручњак, мајстор у штампању, словослагач, тискар, типограф. б. власник штампарије.

штампарија ж 1. просторија или зграда у којој се врши штампање (књига, новина, часописа и др.), тискара. 2. предузеће које се бави штампањем, штампарско предузеће.

штампарски, -а, -о који се односи на штампаре и штампарију: ~ предузеће, ~ техника, ~ машина, ~ боја, ~ радник, ~ грешка.

штампарство с штампарска делатност, штампарска радиност; занимање штампара: радити у штампарству, бавити се штампарством.

штампати и штампати, штампам свр. и несвр. 1. пренети, преносити отисак сложеног слога (слова) или цртежа на папир или другу материју помоћу притиска нарочите машине, тискати: ~ књигу, ~ новине, ~ оглас, ~ песме. 2. писати руком у облику штампаних слова.

штампач, -ача м (инстр. -ачем) уређај за штампање компјутерски обрађених података: ласерски ~, матрични ~.

штангла ж (ген. мн. -ли) нем. 1. метална полуга, јака овећа метална шипка. 2. предмет или део предмета у облику шипке: ~ чоколаде.

штанглица и штанглица ж 1. дем. од штангла. 2. (обично у мн.) врста ситних колача, обично са орасима, у облику мале полуге: штанглице са орасима.

штанд м (мн. -ови) нем. ограђено и уређено место за продају робе намењено једног продавца (обично на сајму); тезга: ~ прехрамбене робе, ~ обуће.

штанцовати, -цујем (штанцати, -ам) свр. и несвр. нем. а. направити, урез(ив)ати отисак, жиг, утиснути, утискивати; пунцирати. б. фиг. серијски производити, правити по шаблону, производити у великим количинама; ~ плоче, ~ касете, ~ слике.

штап, штапа м (мн. штапови) 1. а. ваљкаста, обично дрвена палица, која служи за ослањање при ходу. б. батина; ударац батином; ударити (некоме) двадесет штапова. в. (обично у изр. билијарски ~) палица којом се удара лопта у игри билијара, так: билијарски ~. г. палица којом се служе мађионичари; мађионичарски ~, чаробни ~. 2. палица као симбол власти, достојанства, чина: кметски ~, маршалски ~, бискупски ~. ~ бити на дугом штапу бити неизвесно, остварљиво тек у даљој будућности. довести, дотерати и сл. (некога) до просјачког штапа учинити (некога) веома сиромашним, веома осиромашити, материјално упропастити (некога). доћи, дотерати и сл. до просјачког штапа (на просјачки ~), спасти на просјачки ~ доћи, доспети у веома тежак материјални, финансијски положај, јако осиромашити. живети на просјачком штапу живети веома бедно, просјачити. зарадити на штапу добити просјачењем, испросјачити. сломити (преломити, пребити и сл.) ~ над неким јако (ис)тући, (из)ударати (некога) штапом, батином; оштро казнити, кажњавати (некога). ~ у руке каже се кад неко пође, крене некуд.

--- PAGE 1521 ---

штапац, -пца м (обично у мн.) попречна шипка, штапић, на ткачком разбоју.

штапин, -ина м итал. фитиљ у облику тањег конопца у коме се налази барут за паљење мина и експлозива, корда: споросагоревајући ~.

штапина ж аугм. и пеј. од штап.

штапић, -а (инстр. -ем) и штапић, -ића (инстр. -ићем) м 1. дем. и хип. од штап. 2. обло дрвце и сл. с ватом за чишћење ушију: штапићи за уши. в. мн. анат. врста ћелијица у оку које су налик на штапиће.

штапићаст, -а, -о који је као штапић, сличан штапићу: штапићасте ћелије.

штаполик, -а, -о који је сличан штапу, који је у облику штапа, штапићаст: ~ творевина.

штапоног, -а, -о који има танке ноге као штапове.

штапски, -а, -о који се односи на штаб, штабни: ~ трубач.

штапче, -ета с дем. од штап.

штафажа ж фр. а. ситније фигуре људи и животиња које употпуњују и оживљавају пејзаж или ведуту. б. споредни украс, додатак нечему. в. скуп људи као потпора, подршка некоме; статисти: ~ батерије.

штафелај, -аја нем. сликарски ногари, дрвени сталак на коме стоји слика док је сликар ради.

штафелајни, -а, -о који се односи на штафелај.

штафета и штафета ж итал. 1. спорт. а. дисциплина у лакој атлетици, екипна трка у којој се тркачи смењују предајући један другоме штафетну палицу: трчати штафету. б. дрвена палица коју тркачи предају један другоме, све док се не преда ономе коме је одређена: предати штафету, носити штафету. в. у пливању и скијању и др. спортовима такмичење у коме кад један такмичар пређе своју деоницу други креће из места (без палице).

штафетни и штафетни, -а, -о који се односи на штафету: ~ палица, ~ трка.

штачица ж дем. од штака, мала штака.

штедар, -дра, -о који радо даје, поклања, дарежљив.

штедети јек. штедјети, штедим несвр. [гл. им. штеђење с; уп. штедња] 1. бити умерен у трошењу новца, материјала и др.: ~ шећер, ~ на храни. 2. имати, држати новац на штедњи (у новчаном заводу, у банци, пошти и сл.): ~ у банци, ~ у пошти. в. употребљавати, користити нешто умерено, рационално, не више него што је потребно, односити се рационално у коришћењу нечега; ~ снагу, ~ време, ~ простор. 4. (некога, нешто) а. бити обазрив, пажљив према некоме или нечему, штитити, заштићивати, поштеђивати (од нечега тешког, непријатног): ~ децу од посла, не ~ болнице (у рату), ~ нејач. б. бринути се о некоме или нечему, пазити, чувати: ~ (некога, нешто) за специјалну прилику. в. (обично одрич.) бити благонаклон према некоме, не нападати, не критиковати (у усменим и писменим изјавама): не ~ никога у новинама. и ~ се чувати се, не трошити претерано снагу: ~ се за борбу. ~ ~ речи мало говорити, не бити говорљив.

штедионица и штедионица ж новчано-кредитни завод који прима новац на штедњу и даје зајмове, кредите: поштанска ~.

штедионичар и штедионичар м банкарски стручњак који ради у штедионици; власник штедионице.

штедионичарски и штедионичарски, -а, -о који се односи на штедионичаре.

штедионичарство и штедионичарство с штедионичка делатност, бављење питањима и проблемима штедње; област банкарске штедње: конгрес штедионичарства.

штедионички и штедионички, -а, -о који се односи на штедионицу: ~ зграда, ~ књижица.

штедиша м (мн. ж) 1. онај који штеди новац (у банци, пошти и сл.): девизни ~. 2. штедљива, чуварна особа, тецикуга: бити велики ~.

штедљив, -а, -о а. који штеди, умерен у трошењу новца и материјалних вредности, чуваран; ~ човек, ~ домаћица. б. уопште који се пажљиво, рационално односи у коришћењу, употреби нечега: ~ на речима.

штедљивац, -ивца м онај који је штедљив; штедиша.

штедљивица ж она која штеди, штедљива женска особа.

штедљиво прил. на штедљив начин, штедећи, чуварно: ~ трошити, ~ живети.

штедљивост, -ости ж особина онога који је штедљив.

штедљивчина м (мн. ж) аугм. и пеј. од штедљивац, велики, претеран штедљивац.

штедни и штедни, -а, -о који се односи на штедњу, који служи за штедњу: ~ банка, ~ књижица, ~ улог.

штедња ж (мн. о) 1. умерено, рационално трошење новца, материјала и др.: ~ струје, ~ нафте, ~ новца. 2. држање новца у новчаном заводу, штедионици; област банкарства која се бави чувањем новца штедиша: динарска ~, девизна ~. 3. фиг. уздржавање, устезање: изјавити нешто отворено без штедње. ~ везана ~ новчана штедња на одређено време по повољнијим условима од обичне штедње.

штедњак м в. шпорет.

штедњачки, -а, -о који се односи на штедњак.

штедрина ж в. штедрост.

штедро прил. дарежљиво, издашно; обилато: ~ даровати.

штедрост, -ости ж особина онога који је штедар, онога што је штедро, дарежљивост, издашност.

штек м енгл. 1. велика количина нечега, гомила, хрпа. 2. кутија, паковање од више појединачних комада, бокс: ~ цигарета.

штека ж разг. в. штек (2).

штекавац, -авца м зоол. врста орла неагресивна лета.

штекер м нем. ел. направа прикључена на довод електричне струје (обично уграђена у зид), која служи за прикључивање потрошача електричне енергије (стоних лампи, радио-апарата, грејалица и др.) помоћу утикача, утичница.

штекетати, штекећем (штекетам) несвр. в. штектати.

штектати, штекћем несвр. 1. лајати испрекидано и учестано (обично о псу када гони дивљач), кевтати. 2. фиг. а. производити звукове сличне кевтању паса; учестано и испрекидано пуцати (о митраљезу и сл.). б. испрекидано, пригушено и грчевито плакати, јецати.

штеловати, -лујем свр. и несвр. нем. наместити, намештати, подесити, подешавати: ~ кочнице (аутомобила), ~ предњи трап.

штемовати, -мујем (штемати, -ам) несвр. нем. дупсти длетом, обијати (зид).

штенара ж 1. кућица за пса. 2. фиг. пеј. хладна и неудобна просторија; јазбина, брлог.

штенац и штенац, -нца м мушко штене; млади пас.

штене, -ета с (суп. мн. штенићи и штенићи м; зб. им. штенад ж) 1. младунче пса, псетанце. 2. фиг. пеј. дете, дечак; невалало, рђаво дете или уопште невалала, рђава, зла особа, псето.

штенећак, -ћка м вет. акутна заразна болест младих паса, штенади, сребрних лисица и ласица, коју изазива једна врста вируса, febris catarrhalis canis.

--- PAGE 1522 ---

штенити, штени(м) несвр. [гл. им. штењење с] котити (штенад) (о куји). и ~ се коти се (о куји).

штенце, -ета с (мн. о) дем. од штене.

штеп м нем. оно што је прошивено концем, трак, бод конца којим је нешто прошивено шиваћом машином, прошив: ~ на сукњи.

штепати, -ам несвр. нем. 1. прошивати концем на шиваћој машини: ~ столњак. 2. фиг. пуцати испрекидано и учестано, штектати (о митраљезу и сл.).

штепни, -а, -о који се односи на штеп, штепање: ~ бод, ~ игла.

штеповати, -пујем несвр. нем. в. штепати.

штета ж 1. а. губитак у вредности нечега (имовине, робе, новца и др.), умањење или окрњење нечије имовине и др. проузроковано туђом кривицом или пропустом, грешком; стање онога што је постало горе, мање вредно него што је било: имовинска ~, материјална ~, новчана ~, имати штету, претрпети штету, нанети штету (некоме, нечему), направити штету, надокнадити (некоме) штету, на штету здравља, на штету квалитета. б. (обично у вези: начинити, направити штету) квар, оштећење на неком апарату, механизму. 2. нешто што је неповољно, рђава ствар, рђава појава, зло; рђав, неповољан утицај. – Штета је што не учи. Дуван наноси штету здрављу. То је нанело штету његовом угледу. 3. (у служби узвика) изражава жалост, тугу за неким, нечим. – Повређен је голман. Каква штета! Најбољи стручњаци одлазе нам у иностранство. Штета! 4. уништење, пропаст плодова или усева (у пољу, на њиви, у башти и др.) услед временских непогода – олује, града, јаке кише, ветра итд. ~ на њиви, ~ у пољу, ~ на кукурузу. 5. трошкови за обештећење некога: сносити штету, исплатити штету. ~ извадити штету надокнадити изгубљено узимањем, наплаћивањем од другога. сува ~ велика штета, велики губитак (када се жали за нечим изгубљеним, пропуштеним и сл.).

штетан, -тна, -о који чини, наноси или узрокује штету: штетне навике, ~ утицај, пушење штетно по (за) здравље.

штетити, -им несвр. [гл. им. штећење с] 1. бити штетан (по некога, по нешто), наносити, причињавати штету (некоме, нечему): ~ здрављу, ~ усевима, ~ индустрији, ~ нечијем угледу. 2. (и свр.) в. штетовати.

штетица ж дем. од штета.

штетник м в. штеточина: штетници пољопривредног биља, штетници винове лозе.

штетно прил. наносећи штету, са штетом; ~ деловати на здравље, ~ утицати на некога.

штетност, -ости ж особина, својство онога што је штетно: ~ пушења, ~ дувана.

штетовати, -тујем свр. и несвр. претрпети штету, губитак, бити на штети, изгубити: ~ због туђих пропуста, ~ на кукурузу.

штетоносан, -сна, -о који наноси, доноси, причињава штету, штетан.

штеточина и штеточина м (мн. ж) 1. животиња (птица, инсект и др.) која наноси, причињава штету: биљне штеточине, штеточине пољопривредног биља, штеточине шумског биља. 2. особа која наноси, причињава (некоме) штету.

штеточинаст и штеточинаст, -а, -о који чини, наноси штету.

штеточинац, -нца м в. штеточина (2).

штеточинка и штеточинка ж она која чини, наноси штету.

штеточински и штеточински, -а, -о који се односи на штеточине, који потиче од штеточина, који наноси штету: ~ рад, ~ делатност, ~ утицај.

штеточинство и штеточинство с штеточински рад, штетна делатност, штетно дело.

штиво с оно што се чита, оно што је намењено за читање (обично одабрани текстови које треба да читају ученици и читалачка публика); лектира: забавно ~, популарно ~.

штиглић, -ића и штиглиц, -ица м нем. зоол. в. чешљугар.

штикла и штикла ж (ген. мн. -ли) нем. висока пета, потпетица на обући (ципелама, чизмама и сл.): ципеле с високим штиклама.

штиклица и штиклица ж дем. од штикла.

штимати, -ам несвр. нем. 1. в. штимовати; ~ клавир. 2. бити у складу (с нечим), слагати се. – Рачуни не штимају.

штимер и штимер м нем. мајстор, стручњак који удешава жице на музичким инструментима (клавиру, виолини и сл.).

штимовати, -мујем несвр. нем. подешавати, удешавати, усклађивати жице на музичким инструментима: ~ клавир, ~ гитару.

штимунг и штимунг м нем. 1. пријатна атмосфера у друштву, добро расположење, леп угођај: створити ~. 2. ум. посебан утисак који побуђује неко уметничко дело; расположење, угођај који ствара слика неког предела у различитим околностима (нпр. у сутону, на месечини итд.).

штинути, -нем и штинути, штинем свр. в. штипнути.

штипавац и штипавац, -авца м зоол. в. скорпија.

штипавица ж зоол. (обично у изр. водена ~) водена скорпија Nepa cinerea.

штипаљка ж (дат. -љци; ген. мн. -ки) двокрака, двозуба направа са обручем којом се нешто захвата и стеже (нпр. закачаљка за прикачињање обешеног рубља за конопац, усекач за свеће итд.): штипаљке за рубље, ~ за косу. 2. зоол. анат. предња велика нога у рака.

штипати, штипам (штипљем) несвр. 1. стискати, стезати (некога, нешто) прстима или штипаљком; ~ девојке. 2. откидати чупкајући: ~ комадић хлеба. 3. а. уједати, гристи. б. фиг. изазивати оштар, непријатан надражај слузокоже или коже (о диму, мразу, јаком оштром мирису и сл.): ~ за очи, ~ за нос, ~ за уши. 4. фиг. задиркивати заједљивим речима, пецкати. и ~ се 1. штипати сам себе. 2. уз. повр. штипати једно друго.

штипкати (се), -ам (се) несвр. дем. према штипати (се).

штипљив, -а, -о који штипа, фиг. заједљив, пецкав: ~ горчина.

штипнути, -нем свр. према штипати, уштинути.

штипуцати (се), -ам (се) несвр. в. штипкати (се).

штир м бот. а. род једногодишњих зељастих биљака Amaranthus из ф. штиреви (Amaranthaceae), који обухвата више врста коровских и украсних биљака (A. retroflexus, A. albus, A. blitoides и др.). б. у мн.: фамилија једногодишњих зељастих биљака Amaranthaceae.

штирак, -рка м (мн. е) нем. скроб који се употребљава као крутило за влажно и чисто испрано рубље и др.; скроб уопште.

штирак, -рка м бот. в. штир (а).

штирина ж аугм. и пеј. од штир (а).

штирка и штирка ж в. штирак.

штиркати, -ам несвр. нем. потапати (рубље) у воду са штирком, скробити; ~ рубље, ~ постељину, ~ кошуљу.

штит, штита м (мн. штитови) 1. део старе ратничке опреме, одбрамбено ратничко оруђе (обично округлог, овалног облика) од дрвета, метала или коже за заштиту од удараца или убода (стреле, мача, копља и др.). 2. фиг. одбрана, заштита; заштитник, заштитница: бити некоме ~, ~ од насиља, ~ од ислама. в. предмет, одн. део предмета у облику штита (1), који заштићује, заклања од нечега: а. део митраљеза и артиљеријског оружја, гвоздена плоча која служи послужиоцу као заклон од непријатељских метака, граната: топовски ~. б. штитник на ободу капе, качкета: капа са штитом. в. сенило, заслон на лампи, абажур. г. кишобран; сунцобран. 4. бот. гроздаста цваст која настаје скраћивањем главне цветне осовине, тако да бочне гране полазе скоро са истог нивоа, а на врху сваке од њих образује се по један цвет, штитаста цваст, umbella. 5. зоол. заштитна плоча, оклоп код љускара и неких инсеката; оклоп код корњаче.

штитак, -тка м дем. и хип. од штит.

--- PAGE 1523 ---

штитарка ж бот. у мн. породица зељастих дикотиледоних биљака чији су мали петорочлани двополни цветови скупљени у сложене штитасте цвасти Umbelliferae (у јд.: биљка из те породице).

штитарац, -рца м зоол. у мн.: праживотиње Coccidia које живе као паразити у цревима, бубрезима и јетри домаћих животиња и човека, од којих су неки узрочници тешких болести (у јд.: таква праживотиња).

штитаст, -а, -о који има облик штита, сличан штиту: ~ лист, ~ цвет, ~ цваст. ~ ~ жлезда анат. в. штитна жлезда (под штитни). ~ хрскавица анат. в. Адамова јабучица (под јабучица). штитасте (биљне) ваши (вашице, уши) зоол. инсекти риличари Coccidae из реда једнакокрилаца, који живе причвршћени за биљку, исисавајући биљне сокове (нпр. шљивина ~ ваш, јабукова ~ ваш).

штитац, -тца м дем. од штит.

штитити, штитим несвр. [гл. им. штићење с] пружати (некоме) заштиту, помоћ, бранити, заштићивати; чувати (од нечег штетног, неповољног): ~ некога, ~ одступницу, ~ нечије интересе, ~ од сунца. и ~ се а. бранити се, заштићивати се: ~ се од напада, ~ се од сунца. б. уз. повр. штитити, заштићивати једно друго.

штитић, -а и штитић, -ића м дем. и хип. од штит.

штитни и штитни, -а, -о у изр. ~ жлезда анат. жлезда са унутрашњим лучењем glandula thyroidea, смештена на предњој страни гркљана, која лучи хормон тироксин неопходан за размену материја у организму, штитњача, штитаста жлезда.

штитник м 1. браник на аутомобилу. 2. заклон, штит за очи (за заштиту од сунца). 3. спорт. гумени уложак који фудбалери носе испод чарапа како би заштитили ноге од удараца противничких играча. 4. а. навлака, капак за оловку. б. платнена навлака која се навлачи преко рукава (за рад у канцеларији, уреду): ~ за рукав. в. покретни заклон, заслон, параван; ~ испред пећи, ~ за снег.

штитњача ж анат. штитна жлезда.

штитолик, -а, -о који је налик на штит, сличан штиту: штитолики листови.

штитоноша 1. м (мн. ж) ист. војник који је носио штит владара или племића. 2. ж зоол. у мн.: ред риба са хрскавичавим скелетом чије је тело покривено крљуштима у виду коштаних плоча или штитова Ganoidei, Chondrostei (у јд.: таква риба).

штићеник, -а и штићеник, -ика м прав. а. малолетно лице које је под нечијим старатељством, заштитом. б. брањеник, клијент.

штићеница и штићеница ж женска особа штићеник.

штићенички и штићенички, -а, -о који се односи на штићенике, који припада штићеницима; старатељски.

штићенички и штићенички прил. као штићеник, заштитнички, старатељски.

штићеништво с старатељство, заштитништво.

штих, штиха м (мн. штихови) нем. 1. поен у игри карата: избројати штихове. 2. непријатан укус или мирис: добити киселкаст ~. 3. прелив, нијанса боје.

штихворт м нем. 1. последња реч у говору глумца после које други глумац почиње да говори или чини нешто; реч водиља, спона, веза. 2. реч која се дефинише, обрађује, одредница.

штих-проба ж нем. проверавање исправности, тачности нечега не испитујући га у целини него на прескок: извршити штихпробу.

штицовати, -цујем свр. и несвр. нем. незаконито продавати, одн. куповати девизе по ценама повољнијим од званичног курса.

штицунг и штицунг м нем. незаконита купопродаја стране валуте по ценама повољнијим од званичног курса.

што 1. зам. (ген. чега, дат. чему; мн. а) 1. упитна (у упитним и зависноупитним реченицама) а. (кад се пита за предмет или било шта друго осим лица у функцији субјекта) в. шта (I 1). – Што то читаш? Што је било? Што радиш овде? Није знао што да ради. Схваташ ли ти што то значи? б. (у прил. значењу) када се пита за узрок или циљ онога што се у тим реченицама износи: зашто, због чега; ради чега. – Што се толико плашиш? Што се журите? Што не идеш већ једном! Јасно је што данас није дошао. Ви сигурно знате што смо се овде окупили. 2. односна – кад се показује зависни однос а. према именицама: који, која, које. – Обрисала је зној што јој се сливао низ лице. Видео сам вашу сестру што студира медицину. б. према показним заменицама то, ово, оно и сл. – Остала је (оно) што је била и у младости – поштена и вредна. Донеси ми (то) што си ми обећао. Оно за чим сам чезнуо целог живота ми се коначно испунило. в. према целом предикату, одн. претходном исказу. — Вести су јавиле да су наши победили, што смо величанствено прославили. Причао му је о својим догодовштинама са пута, што је он радо слушао. в. неодређена: а. нешто; било што, ма шта, макар шта, ишта. – Има ли што за ручак? Јеси ли што чуо о твојима? Кад ћеш ти тако што купити? Јесам ли те ја што питао? б. (уз одричне глаголе) ништа. – Немамо што изгубити осим голих живота. Не знам што лепше од ње. II. прил. 1. колико, како много. – Што је било избеглица сви су збринути. Што је нашао колача, све је појео. 2. (са компаративом прилога) уколико; у тој мери у којој... – Што пре дођеш, утолико боље. Што јаче ветар дува, време је хладније. Што више време одмиче све ми је теже. 3. поредбени: како, као што. – Он га је намучио што га злотвор не би намучио. Уме да увреди што нико други не уме. 4. за количину: нешто мало, макар мало, макар колико, иколико. – Јеси ли купио што дрва? Јеси ли добио што плате? III. везн. 1. временски а. чим, кад. – Онај час што је добио новац потрошио га је у кафани. Тај трен што је сео да се одмори, дошао му је хитан позив да иде у уред. б. откад. – Већ друга ноћ што не спавам. Има већ месец дана што је он отишао. 2. временско-условни: док, ако. – Не верујем да се вратио што га не бих видела. Не дај му позајмицу што ти неће вратити двоструко. в. узрочни: јер, зато што. – Волим је што је скромна и лепо васпитана. Радила је тај посао што мора а не што га воли. 4. поредбени: а. као, као што. – Умела је са децом што нико не уме. То је исто што и превара. б. него, но. – Нико се више не боји рата што градска господа. 5. допусни: иако, мада, нека. – Што си неодговоран – и то није ништа да то признаш. Што си слагао децу, ајде – ајде, али што и нас лажеш? 6. експликативни: да. — Главно је сада што је мајка оздравила. 7. (што... што) дисјунктивни, раставни: или... или, било... било; нешто... нешто, делом... делом. – Било је око 100 килограма што пшенице што кукуруза. Народ се разбежао што у шуму што у села. Зарадио је 1.000 динара што у роби што у новцу. ~ ако до чега дође, ако би до чега дошло ако дође до тешке ситуације, до нечег нежељеног; ако се нешто деси. било ~ било ма шта се десило. бити чему (бити за ~) бити добар, леп и сл., бити способан за што, имати вредност, вредети. — Је ли чему та девојка? знам на чему сам знам у каквом сам положају, стању; знам о чему се ради, шта је у питању. и ~ ја знам в. под шта (изр.). ко је и ~ је (знати и сл.) в. под шта (изр.). ма ~ в. под шта (изр.). није ми ни до чега ништа ме не интересује (због болести, тешког положаја у коме се налазим). није ни за што не вреди ништа, неспособан је за било какав посао. у чему је ствар: шта је у ствари, о чему се ради? ~ било било шта, нешто, макар колико, иколико. ~ боље (~ више, ~ пре и сл.) како је најбоље могуће (колико се више може, како је најпре могуће и сл.): ~ боље урадити, ~ више донети, ~ пре завршити посао. ~ год 1) све што; ма шта, било шта. — Добијао је од родитеља штогод је пожелео. 2) колико год. – Викао је што год га је грло служило. ~ му драго 1) било шта, ма шта. – Јеси ли донео што му драго за ручак? 2) како хоће, како жели. – Нека ради што му драго. ~ (му) је ту (му) је не може се ништа изменити, поправити, касно је за било какву измену ситуације, сад се више не може ништа учинити. ~ немам! ~ не могу! и сл. кад се изражава жаљење за нечим: да ми је да имам! да ми је да могу! и сл. – Што немам сто динара! Што не могу да отпутујем на море! ~ (но) кажу, ~ (но) се каже, ~ (но) рекли, ~ (но) рече и сл. каже се кад се нешто уредно објашњава: као што се обично каже, као што многи говоре. ~ ти је (неко, нешто) као узречица при истицању нечијих, обично позитивних особина, вредности, нечије стручности, способности и сл. – Што ти је мати! Што ти је човек! Што ти је вино!

штовише прил. в. штавише.
--- PAGE 1524 ---

штогод зам. 1. у неодређеном значењу: нешто, било што. — Јеси ли штогод сазнао; Ако штогод чујеш о њему, јави ми. 2. (у прил. служби) а. нешто мало. – Можда у томе има и штогод истине. б. зог нечега, из неког (неодређеног) разлога. – Да ти ни- си штогод љут на ме;

штокавац, -авца м онај који говори штокавским дијалектом, наречјем.

штокавка ж женска особа штокавац.

штокавски, -а, -о који се односи на штокавце, који припада штокавцима, својствен штокавцима; штокавски говори. ~ дијалекат, ~ наречје лингв. највећи дијалекат српскохрватског језика (претежно српски) којим се говори у Србији, Црној Гори, Босни и Херцеговини и већем делу Хрватске.

штокавштина и штокавштина ж лингв. говор штокаваца, штокавско наречје, штокавски дијалекат.

штдпати!, -ам несвр. нем. крпити: ~ чарапе, ~ рукав.

штопати", -аМ свр. нем. в. штоповати".

штопер м енгл. спорт. 1. мерач времена на спортским такмичењима: главни ~. 2. одбрамбени играч у фудбалу чији је главни задатак да зауставља противничке навалне акције (обично центархалф) (у одређеним тактичким поставкама).

штоперица ж сат за тачно, прецизно мерење времена трајања неке радње или процеса (обично на спортским такмичењима), који се у потребном тренутку може зауставити или ставити у покрет: мерити штоперицом време (брзину и сл.).

штоповати!, -пујем несвр. нем. в. штопати.

штоповати", -пујем свр. нем. 1. зауставити, смирити лопту у фудбалу: ~ лопту. 2. зауставити штоперицу ради тачног мерења времена, измерити штоперицом; ~ време; ~ брзину трчања.

штдем (мн. штбсови) нем. 1. гомила, хрпа наслаганих ствари, наслага: ~ књига, ~ новина, ~ новчаница, ~ тањира. 2. фиг. досетка, тоб, виц; подвала, смицалица: добар ~, извалити ~, правити штосове, смишљати штосове.

штоф, штофа м (мн. штофови) нем. 1. вунена или синтетичка тканина, фино сукно (обично за одећу): ~ за одело. 2. фиг. а. грађа, материјал, подаци за стварање некога дела (научног или уметничког);: ~ за роман, ~ приче. б. оно што служи као тема, предмет (за разговор, дискусију): имати штофа за разговор. в. дар, смисао, способност (за неки позив, занимање): имати штофа за трговца.

штофан, -а, -о који је од штофа: ~ сукња.

штофара ж фабрика штофова.

штошта, шточега (шточег) им. неодр. зам. (мн. а) пуно шта. — Штошта се прича о њему. Штошта ми се не свиђа код њега.

штрајк м (мн. -ови) енгл. организована колективна обустава рада радника и службеника у циљу притиска на послодавца или владу да удовољи њиховим захтевима економске или политичке природе: ~ текстилних радника, ~ научних радника, ступити у ~. ~ глађу в. глад (изр.). ~ упозорења кратак штрајк који се организује као упозорење надлежнима да ће доћи до озбиљнијих немира ако се захтеви штрајкача не испуне.

штрајкати, -ам несвр. рег. в. штрајковати.

штрајкач, -ача (штрајкаш, -аша) м онај који штрајкује, учесник штрајка.

штрајкачки (штрајкашки), -а, -о који се односи на штрајкаче (штрајкаше), који припада штрајкачима (штрајкашима): ~ одбор.

штрајкбрехер м нем. онај који не пристаје на штрајк, који се не придружује штрајкачима, него и даље обавља своје послове, дужности, штрајколомац.

штрајкбрехерски, -а, -о који се односи на штрајкбрехере, који припада штрајкбрехерима.

штрајковати, -кујем несвр. бити, учествовати у штрајку, изводити штрајк: ~ против владе, ~ глађу.

штрајколомац, -мца м в. штрајкбрехер.

штрајколомачки, -а, -о који се односи на штрајколомце.

штрамплице ж мн. нем. дугачке тагице за малу децу, новорођенчад.

штрапац, -аца м итал. напоран, заморан посао (нар. пешачење); премор. одело (ципела и сл.) за ~ одело (ципеле и сл.) за свакодневну употребу.

штрапацирати, -ацирам свр. и несвр. 1. заморити, замарати напорним радом. 2. (ис)трошити, (по)хабати, уништити, уништавати ствари свакодневном, прекомерном употребом; ~ одело. и ~ се заморити се, замарати се, (ис)кидати се, (ис)тарошити се.

штрас м нем. врста оловног стакла, лажни, вештачки брилијант.

штрафта и штрафта ж нем. 1. линија, црта; трака. 2. жарг. шеталиште, корзо: ићи на штрафту.

штрафтаст, -а, -о који је са линијама, пругаст: ~ одело.

штрбнути, -нем свр. в. штрпнути.

штрбуцнути, штрбуцнем свр. дем. према штрбнути.

штребер м нем. онај који смишљеним настојањем и додворавањем жели постићи успех (у школи, служби и сл.), лакташ, каријериста.

штреберка (штреберица) ж женска особа штребер.

штреберски, -а, -о који се односи на штребере, својствен штреберима, лакташки.

штреберски прил. на штреберски начин, као штребер.

штреберство с особина и поступак штребера, лакташтво, каријеризам.

штрецав, -а, -о који штреца.

штрецаво прил. са штрецањем, штрецајући.

штрецај м а. пробод, жигање (од убода, нечег оштрог и сл.), стрецај. б. трзај, дрхтање (од страха и сл.).

штрецати, -ам несвр. 1. (са лог. субјектом у ак.) жигати, пробадати: ~ некога у грудима. 2. трзати се, дрхтати (од страха и сл.): ~ од страха. ~ се в. штрецати (2).

штрецнути (се), -нем (се) свр. према штрецати (се).

штрикати, -аМ несвр. нем. плести: ~ џемпер, ~ рукавице.

штрикаћи, -а, -о који служи за штрикање, плетићи; штрикаће игле, ~ машина.

штрикер м нем. радник који ради у радионици за плетење, плетач; чарапар.

штрикерка (штрикерица) ж плетиља.

штрикерски, -а, -о који се односи на штрикере, штрикерке и штрикање.

штриклирати, штриклирам свр. (несвр.) означити (означавати) посебном цртом, квачицом (као важеће, важно, завршено и сл.); ~ нечије име.

штрингла и штрингла ж нем. свитак вуне или др. предива, повесмо: ~ вуне.

штриц узвик који се чује при сечењу маказама.

штрицати, -ам несвр. резати, сећи маказама: ~ хартију.

штрицкати, -ам несвр. дем. према штрицати.

штрк м зоол. 1. бела рода. 2. в. штркаљ.

штркаљ, -а и штркаљ, -кља м зоол. 1. у мн.: инсекти двокрилци из пор. Oestridae, Cuterebridae и Gastrophagaae, чије ларве паразитирају у сисарима (на кожи, у прибору за варење, јетри, носу ид.); у јд.: инсект двокрилац из те породице. говеђи ~ врста штркља Hypoderma bovis, чије ларве продиру у поткожно ткиво говечета, где узрокују болне гнојне кврге. коњски ~ врста штрка Gastrophilus equi (intestinalis), чије ларве живе на слузокожи црева и желуца коња, мула и магараца, хранећи се крвљу и слузи. овчији ~ врста штрка Oestrus ovis, чије ларве живе у ноздрвама оваца, одакле доспевају у синусне шупљине, изазивајући „посртање".

штркља! и штркља ж штркљаста, дугонога женска особа.

--- PAGE 1525 ---

штркља2 м дугоноги, штркљаст човек; уп. штркљо.

штркљаст, -а, -о 1. дугоног, кракат: ~ човек, ~ рода. 2. агуљаст, издужен; ~ грана, ~ трава.

штркљати, -ам несвр. брзо расти, џикљати; стрчати, стршити. и ~ се обадати се; фиг. мотати се, врзмати се.

штркљо, -а и -е м дугоноги, штркљаст човек; уп. штркља2.

штркнути!, -нем и штркнути, штркнем свр. оном. тринути; убризгати.

штркнути се, -нем се и штркнути се, штркнем се свр. према штркати се.

штрљак, -љка м бадрљак, патрљак, бадрљица.

штојач, -ача м онај који штроји домаће животиње.

штојачки, -а, -о који се односи на штројаче и штројење: ~ нож.

штројитељ м в. штројач.

штројити, -им несвр. [гл. им. штројење с] јаловити уклањањем, одстрањивањем полних семених жлезда (у животиња), шкопити, кастрирати: ~ свиње, ~ овнове.

штрдбка ж 1. вет. в. строка. в. фам. нечистоћа, прљавштина (на телу): скидати штроку.

штрдкав, -а, -о 1. в. строкав. 2. фам. замазан прљавштином, прљав, нечист; неуредан;: ~ жена.

штрдпот м лупа, бука коју обично стварају тешки метални предмети, лупкарање, тандркање: ~ колских точкова, ~ кола, ~ воза, ~ трамваја.

штропотав, -а, -о који изазива, ствара штропот: ~ локомотива, штропотави точкови.

штропотати, -опоћем несвр. лупарати, тандркати (нар. о металним точковима, колима и сл.).

штропотно прил. са штропотом, штропоћући.

штрпкати, -ам несвр. према штрбнути и штрпнути.

штрпнути, -нем свр. откинути од нечега мали, ситни део; уп. штрбнути: ~ мало хлеба, ~ мало траве.

штрудла ж (ген. мн. -лИ) нем. врста колача од киселог теста надевеног млевеним орасима, маком и сл.; пита савијача: ~ с маком, ~ с јабукама.

штрукле ж мн. нем. врста јела од теста надевеног сиром, бундевом и сл.

штрумпандла ж нем. подвезица за чарапе.

штруцати (се), -ам (се) несвр. према штруцнути (се).

штруцнути, -нем свр. труснути, руцнути (нар. о точковима, колима). и ~ се дрмнути се, труснути се.

штрцај м млаз течности избачен једанпут: ~ млека.

штрцалица ж 1. в. штрцаљка. 2. бот. врста тикве Ecbalium elaterium, чије семенке у млазевима излећу.

штрцало с зоол. орган за штрцање, прскање код неких животиња; ~ код кита, ~ код твора.

штрцаљка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) а. направа за штрцање, прскање, прскалица; шмрк. б. мед. инструмент за убризгавање инјекција, инјекција.

штрцати и штрцати, -ам несвр. према штрцнути.

штрцкати, -ам несвр. дем. према штрцати.

штрцнути, -нем свр. бдљуцнути (кроз зубе), избацити млаз течности, прснути, бризнути: ~ пљувачку, ~ ракију из уста.

штрчати, -чИм несвр. в. стрчати.

штук м итал. смеса гипса, мермерне прашине, креча и лепка која се у житком стању лако обликује и служи за рељефну декорацију таваница и зидова и у вајарству: плафон од штука.

штука! ж зоол. а. слатководна грабежљива риба коштуњача; Esox lucius из истоимене породице. б. у мн.: породица риба коштуњача, коштљориба Esocidae из реда мекоперки.

штука2 ж нем. врста борбеног авиона бомбардера за обрушавање (који је коришћен у II светском рату).

штукатер, -ера м итал. радник грађевинске струке који изводи гипсарске радове, гипсар.

штукатерски, -а, -о који се односи на штукатере: ~ занат.

штукатура ж итал. гипсање; рад у гипсу, гипсани радови на грађевини (обично на таваници собе): отисак штукатуре, ~ на таваници.

штула ж итал. а. помоћна дрвена (вештачка) нога, штака. б. мн. ходуље, гилаље.

штуласт, -а, -о који је налик на штулу, сличан штули.

штур'!, штура, -о 1. неразвијен, закржљао; неплодан, јалов: ~ жито, ~ дрво, ~ грање. 2. слаб, недовољан, оскудан (по јачини, интензитету и сл.): ~ осветљење. в. оскудан, сиромашан (по садржини, у идејама, доживљајима и сл.), празан, сувопаран: ~ знање, ~ излагање, ~ композиција, ~ живот.

штур2 м зоол. а. (обично у изр. големи ~) репати водоземац Megalobatrachus maximus из истоимене породице, здепастог тамног тела, велике главе са ситним очима, који дише шкргама и плућима. б. у мн.: породица репатих водоземаца Cryptobranchidae.

штурак, -рка м зоол. а. (често у изр. пољски ~) попац, зрикавац Gryllus campestris. б. у мн.: скупина скакаваца Grylloidea из разреда равнокрилци, зрикавци.

штуро и штуро прил. а. оскудно, сиромашно (у погледу садржаја); у најкраћим цртама: ~ казана прича, ~ испричати, ~ саопштити. б. слабо, оскудно (у погледу интензитета): ~ светлети, ~ грејати.

штурост, -ости ж особина и стање онога што је штуро, оскудност: ~ знања.

штуцавица ж мед. нагли нехотични ритмички грчевити трзаји мишића дијафрагме, праћени звучним учестаним експлозивним удисајима ваздуха, услед надражаја дијафрагме, singultus: напад штуцавице.

штуцати!, -ам несвр. нем. в. штуцовати.

штуцати2, -ам несвр. 1. имати напад штуцавице. 2. (обично шаљ.) учестано чинити неке покрете: ~ протезом. штуца ми се разг. помиње ме неко у одсуству па зато штуцам.

штуцкати (се), -ам (се) несвр. у дем. значењу: штуцати.

штуцнути, -нем свр. изненада гласно једанпут удахнути ваздух при штуцању.

штуцовати, -цујем свр. и несвр. нем. поткрес(ив)ати, подрез(ив)ати, подшиш(ив)ати (браду, бркове): штуцовани бркови, штуцована брада.

штучица ж дем. од штука!.

штучји (штучији), -а, -е који се односи на штуке, који потиче од штуке: ~ млађ.

шћавет м итал. 1. црквена књига, лекционар на народном чакавско-икавском говору (писан латиницом). 2. хрватски народни језик чакавског дијалекта и икавског говора на коме су писане црквене књиге док црква није забранила његову употребу 1754. године.

шћап узвик којим се означава изненадно грабљење нечега или за подражавање звука при халапљивом гутању хране, гап.

шћапити, -Им свр. 1. грабити, шчепати, гапити: ~ руку. 2. разг. кришом и на брзину узети нешто туђе, украсти, дићи, здипити, смотати: ~ новчаник.

шћердати, -аМ свр. разг. расипнички, улудо потрошити, проћердати, спискати, страћити; ~ имање.

шћукати, -ам свр. ћукајући, намамити и скупити, свабити (живину): ~ кокоши.

шћућорити се, шћућорим се свр. в. шћућурити се.

шћућуривати се, -шћућурујем се несвр. према шћућурити се.

шћућурити се, шћућурим се свр. савити се, скупити се, згрчити се (од хладноће, страха и сл.) прибити се, привити се (уз некога, уз нешто): ~ у углу, ~ уз мајку, ~ уз зид.

--- PAGE 1526 ---

шћушкати се, -ам се свр. скупити се у великом броју на једном месту, натрпати се, збити се.

шуба ж алгачак кадут постављен крзном.

шубара ж крзнена капа, обично у горњем делу шиљаста: носити шубару.

шубараст, -а, -о сличан шубари: ~ грм.

шубараш, -аша м онај који носи шубару.

шубаретина ж аугм. и пеј. од шубара.

шубарица ж дем. од шубара.

шубер м нем. отвор на прозору који се затвара помицањем, даске (у банкама, поштама и сл.).

шуга ж (дат. шуги) перс. 1. заразна кожна болест праћена великим сврабом, коју изазива паразит шугарац, scabies. 2. фиг. пеј. досадна особа, напаст; бедник. 3. врста дечије игре у којој један од играча трчи да би додирујући другог играча руком пренео на њега „шугу" извикујући „шуга".

шугав, -а, -о 1. који болује од шуге, заражен шугом; ~ пас, ~ овца, ~ дете. 2. фиг. пеј. а. бедан, јадан, кукаван; безвредан; ~ живот, ~ зарада. б. који доноси невољу, небригатности, непријатан, недогодан. – Шугава ствар! ~ овца в. овца (изр.).

шугавац, -авца м 1. онај који има шугу, шугав човек. 2. фиг. пеј. бедник, јадник; рђав, презрен човек, неваљалац, ништков. 3. зоол. в. шугарац.

шугавица ж 1. шугава женска особа. 2. фиг. пеј. бедница, јадница; неваљалица, ништковка.

шугавко м в. шугавац (1).

шугаво прил. разг. бедно, јадно: ~ се провести.

шугавост, -ости ж стање и особина онога који је шугав, зараженост шугом.

шугарац, -рца м зоол. паразит Sarcoptes scabiei из реда прегљева (гриња), који изазива шугу.

шугати, -ам несвр. преносити шугу на некога, заражавати шугом. и ~ се добијати шугу, оболевати од шуге.

шуко, -да м нем. ел. посебан тип зидног електричног утикача са уземљењем који омогућава укључивање електричних апарата који троше веће количине електричне енергије.

шуко- нем. први део полусложеница који означава да је у некој утичној направи предвиђено уземљење (ради заштите од додирног напона): шуко-утикач, шуко-штекер.

шукун- тур. в. чукун-.

шуљ м в. шуљеви.

шуљав, -а, -о захваћен шуљевима, пун шуљева.

шуљати се, шуљам се несвр. в. шуњати се.

шуљеви м мн. (ретко у јд. шуљ) мед. в. хемороиди.

шум м (мн. шумови (шумови)) неодређени звук који настаје неправилним треперењем звучних таласа различите дужине и постојаности (изазван разним природним појавама, радом разних направа и сл.): ~ таласа, ~ лишћа, ~ мотора.

шума ж 1. биљна заједница на већем терену у којој преовлађује дрвеће, мноштво дрвећа на већем терену; земљиште обрасло дрвећем: храстова ~, четинарска ~, листопадна ~. 2. фиг. велика, непрегледна маса, мноштво: ~ глава, ~ материјала, ~ докумената. још је зец у шуми в. под зец.

шума(н)геле узв. шаљ. бежи, трчи, фрк (у шуму).

Шумадија ж средишња брежуљкаста област Србије, између Саве, Дунава, Колубаре, Западне и Велике Мораве.

шумадијски, -а, -о који се односи на Шумадију и Шумадинце, који припада Шумадији и Шумадинцима: шумадијске планине, ~ ношња, ~ коло.

Шумадинац, -нца м човек из Шумадије, житељ Шумадије.

Шумадинка ж (дат. -ки; ген. мн. -ки) 1. жена из Шумадије, житељка Шумадије. 2. (шумадинка) а. шумадијска ракија. б. пасмина свиња пореклом из Шумадије.

шумадински, -а, -о в. шумадијски.

шуман, -мна, -о 1. а. који шуми, шумори, шуштав: ~ бреза, ~ оморика, шумна крила. б. који се креће, тече са шумом; ~ река, шумни поток, шумни таласи. 2. веома гласан, бучан, трештав: ~ мотор, ~ машина, ~ коло.

шумар м (вок. -е и -у, инстр. -ом и -ем) 1. а. онај који се стара о шуми, чувар шуме, лугар. б. разг. студент шумарског факултета; стручњак за шумарство. 2. в. шумац.

шумарак, -рка м (ген. мн. шумарака) мала, обично ниска шума; млада густа шума, честар.

шумаревица ж шумарева жена, шумарка.

шумарија ж 1. установа, предузеће за старање о шумама: управа шумарије. 2. шумарска служба.

шумарина ж порез, такса која се плаћа за коришћење шуме.

шумарица ж в. шумарка.

шумарица ж 1. в. шумарак. 2. бот. род зељастих биљака Anemone из ф. жабљака (Ranunculaceae), са снажним поданком, који расте по шумама и шумарцима; назив за поједине врсте тога рода: A. nemorosa, A. hepatica, A. trifolia, A. ranunculoides, A. hortensis, A. pulsatilla. в. бот. млад кељ који се још није увио у главицу; врста кеља који се не увија у главицу.

шумарка ж 1. шумарева жена. 2. жена шумар.

шумарски, -а, -о који се доноси на шумаре и шумарство: ~ факултет, ~ институт, ~ радник.

шумарство с а. привредна грана која се бави гајењем и искоришћавањем шума. б. наука о гајењу шума; студирати шумарство.

шумац, -мца м онај који је отишао у шуму да одатле ратује против непријатеља, партизан; герилац.

шуметина ж аугм. и пеј. од шума.

шумећи, -а, -е у изр. ~ таблета таблета која се раствара у води производећи шум.

шумити (шумети јек. шумјети), -мим несвр. стварати, одавати шум; кретати се са шумом, шуштати, шуморити; брујати, хучати (нар. о лишћу, реци, ветру итд.).

шумица ж дем. од шума; мала, млада шума.

шумник м лингв. шумни, безвучни глас.

шумно прил. са шумом, шумећи; гласно, бучно: ~ пролетети, ~ уздахнути, ~ се огласити.

шумовит!, -а, -о богат шумом, обрастао шумом; ~ крај (предео), ~ брдо.

шумовит", -а, -о шуман, бучан; ~ поток.

шумовитост, -ости ж особина и стање предела који је шумовит, обраслост шумом.

шумокрадица м и ж (мн. ж) онај који бесправно сече и користи шуму.

шумор и шумор м оном. шум који ствара кретање лишћа на ветру, водени ток и сл.; брујање, жагор, граја: ~ лишћа, ~ таласа; ~ гласова.

шуморав, -а, -о и шуморан, -рна, -о који шумори, пун шумора; хучан, бучан; ~ лишће, ~ река.

шуморити, -Им несвр. [гл. им. шуморење с] стварати шумор, шумити, шуштати; брујати (нар. о лишћу, дрвећу, гласовима итд.).

шумски, -а, -о 1. који се односи на шуму. а. који живи, расте у шуми, који се налази у шуми и сл.: ~ дрвеће, ~ воће, ~ птица, ~ штеточина, ~ пут. б. који је у вези са гајењем и коришћењем шума: ~ газдинство, ~ предузеће. 2. као саставни део неких ботаничких и зоолошких назива: ~ чешњак, ~ миш, ~ голуб.

шунд м (мн. д) нем. 1. безвредна, неквалитетна роба, смеће. 2. уметнички безвредно и у васпитном погледу штетно штиво (књиге, часописи и сл.) којим се настоји постићи комерцијални успех подилазећи лошем укусу публике; уопште дело, одн. дела, без уметничке и васпитне вредности; уп. кич: издавати ~, читати ~. шунд-литература литература, књиге без уметничке, литерарне вредности.

--- PAGE 1527 ---

шунка ж (дат. -кИ; ген. мн. -КИ) нем. свињски бут, обично усољен, надимљен и осушен; јело од тако припремљеног меса: задња ~, сушити шунку, јести шунку.

шункарица ж кобасица надевена самлевеним месом од шунке.

шункаст, -а, -о сличан шунки: ~ подваљак.

шункаш, -аша м пасмина свиње од које се добија добра, квалитетна шунка; млада свиња од које се добија добра шунка; заклати шункаша.

шункашче, -ета с прасе шункаш.

шункица и шунчица ж дем. од шунка.

шуњ м врста морске рибе хрскавичњаве Trygon pastinaca, жутуља.

шуњаво прил. шуњајући се, прикрадајући се тихо, кришом; ~ прићи.

шуњати, -ам несвр. ходати, ићи тамо-амо трагајући за нечим, испитујући, тражећи нешто, брижљиво претраживати (нешто), цуњати, њушкати: ~ по угловима, ~ по орману.

шуњати се, шуњам се несвр. полако и тихо, обрезно се кретати, ићи према некоме, нечему, прикрадати се: ~ око куће. 2. бесциљно ићи, луњати, тумарати, базати: ~ по дворишту.

шуњкати, -ам несвр. оном. в. шушкати (1б).

шупа и шупа ж нем. примитивна, обично мања помоћна зграда од дасака за смештај дрва, угља, алатки и др.

шупак, -пка м вулг. отвор на крају дебелог црева, чмар.

шупаљ, -пља, -е 1. а. који није ничим испуњен, чија је унутрашњост празна; ~ ваљак, ~ цев, ~ пањ, ~ дрво, ~ опека. б. који има рупу, отвор, пробушен: ~ лонац, ~ новчић. в. изаубљен у облику цеви, цеваст;: ~ клада. г. који у љусци има сасушену, оштећену језгру, штур: ~ орах, ~ лешник. 2. фиг. а. који је слабе памети, глуп, ограничен: ~ глава. б. бесадржајан, празан, штур: ~ знање, ~ образовање г. безизражајан, туп; безживотан, мртав: ~ поглед; ~ глас. претакати (пресипати и сл.) из шупљег у празно в. под празан.

шупица и шупица ж дем. од шупа.

шупље и шупље прил. а. тупо, мукло: ~ одзвањати. б. безизражајно, тупо, празно: ~ гледати.

шупљика ж а. рупица у везу, плетиву и сл. б. мн. рупичаст вез, потплет, рупичаста чипка и сл. в. мала шупљина, рупица уопште: хлеб са шупљикама.

шупљикав, -а, -о пун шупљика; изведен, урађен са шупљикама: ~ хлеб, ~ сир, ~ кречњак; ~ мрежа, ~ чипка.

шупљикавац, -авца м зоол. врста корала (са шупљикама у зидовима појединих полипа).

шупљикаво прил. са шупљикама, рупицама, рупичасто: ~ оплетена крагна.

шупљикавост, -ости ж особина и стање онога што је шупљикаво: ~ кречњака, ~ сира.

шупљикара ж зоол. у мн.: ред морских праживотиња кореноножаца Foraminifera, које имају кречњачке љуштуре с бројним рупицама из којих излазе лажне ножице, кредњаци, фораминифере (у јд.: таква праживотиња).

шупљикаст, -а, -о в. шупљикав.

шупљикати, -ам несвр. правити шупљике, рупице на нечему, бушити: ~ дрво. и ~ се испуњавати се шупљикама, добијати шупљике, постајати шупљикав, рупичати се (нар. о кречњаку, сиру, костима итд.).

шупљина ж 1. а. шупаљ, празан простор у чврстом телу, предмету, рупа; пукотина: ~ у дрвету, ~ цеви, ~ димњака ~ у кречњаку. б. анат. празан телесни простор у коме су смештени одређени органи; празан, отворен део тела, дупља: грудна ~, трбушна ~, очна ~, носна ~. 2. фиг. недостатак, мањкавост у познавању нечега; оно што није обухваћено исказом, непозната или прећутана чињеница; недостатак доказа за неку тврдњу: шупљине у знању, шупљине у оптужници, шупљине у одбрани. б. умна, интелектуална ограниченост; ~ нечијег ума.

шупљиница ж дем. од шупљина.

шупљити, шупљим несвр. [гл. им. шупљење с] правити шупљину, шупљине у нечему, бушити, пробијати: ~ дно суда, ~ лим.

шупљоглав, -а, -о који је ограничене, слабе памети, умно ограничен, празноглав, глуп: ~ човек.

шупљоглавац, -авца м шупљоглав човек; празноглавац, глупак.

шупљорог, -а, -о који има шупље рогове; ~ шупљороги преживари.

шупљорожац, -рошца м зоол. у мн.: породица преживара парнопрстаца (Cavicornia, Bovidae), који имају шупље рогнате рогове, шупљороги преживари (у јд.: такав преживар).

шупљост, -ости ж стање и особина онога што је шупље.

шупљотина ж шупљина, рупа; пукотина.

шупчић м вулг. дем. од шупак.

шупчина ж вулг. аугм. и пеј. од шупак.

шура, -е м в. шурак.

шурак, -ака м женин, супругин брат.

шурачић м дем. и хип. од шурак.

шурити, -ИМ несвр. [гл. им. шурење с] поливајући врелом водом скидати чекиње са заклане свиње или перје са заклане живине: ~ свињу, ~ прасе, ~ кокош. и ~ се осећати болни надражај коже, одн. слузокоже на устима срчући врелу течност: ~ се врућим млеком.

шурјак(-) в. шурак(-).

шурњаја ж шуракова жена.

шуровати, шурујем несвр. тајно се договарати и радити с неким (обично нешто лоше или забрањено): ~ с шефом.

шуру-муру узвик за означавање пометње изазване страхом.

шустер и шустер м нем. 1. занатлија који прави обућу, обућар. 2. фиг. разг. неспретан, неспособан човек, шепртља; незналица, лаик. 3. врста карташке игре: играти шустера.

шустермат и шустермат м нем. шах. мат-позиција у првим потезима игре.

шустерски и шустерски, -а, -о 1. који се односи на шустере, који припада шустерима, обућарски: ~ занат, ~ алат. 2. фиг. незналачки, лаички: ~ дело.

шустерски и шустерски прил. као шустер (2), незналачки, лаички: ~ урадити нешто.

шут!, шута м (инстр. шутом, мн. шутови и шутеви) енгл. спорт. ударац, замах, хитац лоптом (у фудбалу, рукомету, кошарци, ватерполу и сл.); ниски ~, дати гол јаким шутом.

шут2 м нем. изломљен, издробљен и неупотребљив отпадни материјал од порушене зграде и сл., крш, лом: малтерни ~, ~ од цигла, уклонити ~.

шут3, -а, -о 1. који је без рогова; ~ овца, ~ коза, ~ говече. 2. а. коме је скраћен или одстрањен неки део тела, кус, крњ: учинити некога шутим. б. фиг. лишен средстава за борбу, неспособан за борбу. в. који је без вегетације, оголео, го; непошумљен; ~ предео, ~ крај. шут с рогатим (не може, не може се бости и сл.) слаб, немоћан не може изаћи на крај с моћником.

шут узв. в. ћут.

шута ж в. шут3.

шутав, -а, -о и шутаст, -а, -о в. шут3.

шутати, -ам несвр. в. шутирати.

шутер м нем. спорт. играч који добро шутира.

шутети јек. шутјети, -тим (ретко ек.) несвр. [гл. им. шућење с] в. ћутати.

шутећке и шутећке, шутећки и шутећки прил. в. ћутке.

шутирати, шутирам свр. и несвр. ударцем одбаци(ва)ти, убутити, убугивати лопту у одређеном смеру; (от)гуткати, (од)гурати (нешто) ногом; ~ лопту, ~ десном ногом, ~ камен.

--- PAGE 1528 ---

шутјети в. шутети.

шуткати, -ам несвр. опомињати, упозоравати некога да ћути, ућуткивати.

шуткац узвик којим се некоме заповеда да ућути, ћуткац, ћут.

шутке и шутко прил. в. ћутке.

шутљ- в. ћутљ-.

шутнути, -нем свр. једним ударцем одбацити лопту, ударити, ћутити ногом;: ~ лопту, ~ десном ногом, ~ капу.

шутња ж в. ћутња.

шутоња м шут, шутаст во.

шућ прил. у изр. шућ-мућ 1) сплеткарећи, петљајући (шуткајући и мућкајући): радити нешто све ~. 2) ~ па пролиј каже се кад неко нешто петља, покушава нешто урадити, а у ствари све је то безвредно и бесмислено, нема од тога ништа; глупости, бесмислице. – То што ви причате, то је шућ-мућ па пролиј.

шућмураст, -а, -о 1. који је неодређене боје, сивкаст, пепељаст: ~ длака, ~ боја. 2. неодређен, нејасан, заглонетан: бити некако ~.

шуца м (мн. ж) хип. и ир. од шустер.

шуцкор м нем. ист. а. нерегуларна милиција, формирана од домаће људства, коју су у Босни и Херцеговини увеле аустроугарске окупационе власти. б. припадник те милиције.

шуша ж 1. брав или говече без рогова. 2. пеј. неспособна, безвредна особа; особа без икаквог угледа, ништарија. свака ~ свако (у негативном смислу).

шушав, -а, -о в. шут3.

шушак, шушка м оном. мали шум, шушањ; шум уопште: ~ свиле, ~ сена.

шушањ, шушња м (инстр. шушњем) оном. 1. неодређени, нејасни слаби шумови, шуштање: ~ лишћа, ~ сламе. 2. опало суво лишће (које шушти под ногама).

шушаст, -а, -о в. шут3.

шушица ж дем. од шуша.

шушка ж 1. шушањ, шуштање: ~ свиле. 2. мн. а. суво лишће са кукурузног клипа, комушина: кукурузне шушке. б. отпаци дрвета при тестерењу, рендисању, глачању, иверје; саструготина, пилотина: ложити шушке.

шушкав, -а, -о који шушка;: ~ лишће, ~ свила.

шушкавац, -авца м 1. лак кишни дршач од шушкаве непромочиве синтетичке материје: обући ~. 2. вет. акутно заразно обољење говеда gangraena emphysematosa, код кога се јављају поткожни и међумишићни безболни отоци, који под одипом пуцкетају и шуште. в. бот. род зељастих полупаразитских биљака Rhinanthus из ф. ланилиста (Scrophulariaceae), са жутим цветовима, звечак; назив за поједине врсте тога рода (R. major, R. minor).

шушкаво прил. шушкајући, шуштећи; шушљетајући, шушљетаво: ~ се лелујати; ~ говорити.

шушкало с им (мн. с) особа која шушка у говору.

шушкарати, -ам несвр. оном. в. шушкати.

шушкати, -ам несвр. оном. 1. а. стварати, одавати слаб и нејасан, неодређен шум, шумити, шуштати (нпр. о лишћу, грању, хартији и сл.). б. неправилно, нејасно, шушкаво изговарати зубне сугласнике, врскати, шушкетати: ~ у говору. 2. фиг. кришом преносити гласове, тихо некоме говорити, шапутати; говоркати, зуцкати. – Шушка се да ће бити рата. 3. радити ситне послове, пословати нешто, прчкати, чепркати, петљати; ~ нешто око ручка.

шушкетав, -а, -о који шушкета, шуштав; ~ свила, ~ лишће.

шушкетати, -ам и шушкетати, шушкетам несвр. оном. в. шушкати (1).

шушкор м оном. в. шушањ.

шушкорити, -ИМ несвр. оном. [гл. им. шушкорење с] у дем. значењу: шушкати; тихо шушкати.

шушнути, -нем свр. 1. произвести, одати кратак, слаб нејасан шум; покренути се са шумом (нар. о лишћу, слами и сл.). 2. шапнути; поверљиво, тајно испричати, саопштити.

шушњав, -а, -о шуштав, шушкав.

шушњава ж оном. шуштање, шушањ.

шушњар, -ара м 1. ниско густо жбуње, шипражје, шибљак; шикара. 2. опало суво лишће, шушањ.

шушњат, -а, -о на коме има доста лишћа, лиснат: ~ грана.

шушње с зб. (мн. о) в. шушањ (2).

шуштав, -а, -о који шушти: ~ свила.

шуштавац, -авца м 1. лингв. шуштав струјни сугласник, сугласник при чијој се артикулацији чује шуштав шум. 2. вет. в. шушкавац (2).

шуштаво прил. са шумом, шуштећи: ~ се лелујати.

шуштавост, -ости ж особина и стање онога што је шуштаво.

шуштај м слаб кратак шум, шушањ.

шуштањ м в. шушањ.

шуштати, -тИм несвр. оном. стварати, одавати слаб шум, покретати се са шумом, шушкати (нар. о лишћу, свили итд.); кретати се са шумом, шумити.

шу-шу оном. узвик за подражавање шапутања.

шушумента и шушумига ж (м) (мн. ж) сумануша, луда особа, луда; шашавко, шашавица.

шушур, -ура м слаб шум, шушањ.

шушурити се, шушурим се несвр. [гл. им. шушурење с] в. шепурити се.

шчвренути, -нем свр. 1. учинити чврстим, стврданути: ~ блато, ~ житку масу. 2. в. шчврснути се. и ~ се 1. постати чврст, стврднути се (о житкој маси, нар. о гипсу, малтеру и сл.). 2. фиг. постати јак, отпоран, издржљив, очврснути, ојачати: ~ се у борби, ~ се на хладноћи.

шчвренуће с прелазак у чврсто стање.

шчврстити (се), шчврстим (се) свр. в. шчврснути (се).

шчвршњавати (се), -ршњавам (се) и шчвршњивати (се), -ршњујем (се) несвр. према шчврснути (се).

шчвршћавати (се), -ршћавам (се) и шчвршћивати (се), -ршћујем (се) несвр. према шчврстити (се).

шчекати, -ам свр. сачекати; дочекати. и ~ се уз. повр. сачекати једно друго.

шчекивати (се), шчекујем (се) несвр. према шчекати (се).

шчепати, -ам свр. а. брзим покретом изненада снажно ухватити и стегнути (обично руком); чврсто узети, зграбити, дочепати; ~ некога за врат, ~ за раме, ~ за руку; ~ јабуку, ~ лопту. б. фиг. (некога) обузети, спопасти (о јакој жељи, потреби и сл.). и ~ се уз. повр. чврсто зграбити, дочепати један друга: ~ за косе.

шчеткати, -ам свр. уклонити четком труње, прашину и сл. с нечега; очистити четком, ишчеткати; ~ длаке, ~ прашину.

шчешљавати, шчешљавам несвр. према шчешљати.

шчешљати, -ам и шчешљам свр. 1. скинути, уклонити (нешто) чешљајући: ~ перје из косе. 2. чешљајући према доле наместити, скупити (косу); ~ косу.

шчи, шчија м рус. чорба од купуса или другог поврћа; уп. боршч.

шчистити, -ИМ свр. чистећи уклонити, одстранити с нечега (нечистоћу, мрве и др.), очистити: ~ мрве са стола.

шчитавати, шчитавам несвр. полако читати не кидајући речи на слогове или гласове (у почетничком читању).

шчишћавати, шчишћавам несвр. према шчистити.
